
f/gT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

AMSTERDAM, 16 October.
Bij de Tweede Kamer is ingezonden de begrooting voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, dienst 1863. In de memorie van toelichting leest men o. a.:
Het cijfer van de begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen voor 1862, vastgesteld bij de wet van 31 December 1831 (Staatsblad N°. 183), bedraagt . . ƒ715,129.60 Voor 1863 wordt geraamd , 738,871.00 Dus meer . f 23,741.40 Wanneer op eene grootere bevolking wordt gerekend, kan tegenover stijging der uitgaven ook vermeerdering van inkomsten worden verwacht, zoodat, blijkens de bij deze memorie overgelegde raming der middelen, deze toereikende zullen zijn om de uitgaven te bestrijden, zonder verhooging der bijdrage, die uit de begrooting van het Departement van Binnenlandsche Zaken wordt verleend. Overigens worden de veranderingen in den uitgewerkten en toelichtenden staat opgehelderd. He Minister heeft vóo'r eenigen tijd de gestichten bezocht. Vervolgens heeft hij een landbouwkundig onderzoek doen instellen. Het rapport daarvan is in overweging, en ook onderscheidene andere punten zijn nog niet tot die klaarheid gebragt, welke de Minister voor het nemen van nieuwe maatregelen verlangt. (Reeds in een gedeelte onzer oplage van gisteren medegedeeld). Thans is rondgedeeld het voorloopig verslag op hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor 1863. De Minister van Financiën vestigt, naar aanleiling van een daartoe strekkend voorstel van Zr. Ms. gezant te Weenen, op nieuw de aandacht van de Nederlandsche houders van Oostenrijksche staatsschuld op de in Oostenrijk bestaande verordeningen omtrent de voorziening in verliezen van bewijzen van openbare schuld of van de daartoe behoorende coupons en talons. Uit het daarvan in de St. Ct. van 16 dezer medegedeelde overzigt blijkt, dat het verzoek om de nietig-verklaring van den in het ongereede geraakten schuldbrief, coupon of talon moet worden ingediend bij de regtbank van eersten aanleg te Weenen. Hieruit volgt dat de eerste stap, welken den eigenaar van het verloren effect of rentebewijs te doen heeft, bestaat iv de benoeming van een regtsgeleerde of ander bekwaam persoon tot zijn gemagtigde, om hem bij die regtbank te vertegenwoordigen. Omtrent de keuze van zulk een vertegenwoordiger zal het Nederlandsch gezantschap te Weenen, daartoe aangezocht, bereid gevonden worden van goeden raad te dienen. Met Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden, zal een detachement van 200 mariniers naar Oost-Indië vertrekken. Aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn, te Hellevoetsluis, zijn geplaatst de luits. ter zee lste kl. C. A. B. D. Rijk en L. G. C. van Wachcndorf van Rijn. Op Zr. Ms. stoomschip Djambiis geplaatst de luit. t./z. 2de kl. van Druinen, ter vervanging van den luit. 2de kl. van Woelderen, die in non-activiteit treedt. Naar men verneemt, hebben curatoren der hoogeschool te Utrecht, tot vervulling van de bestaande vaca ure van hoogleeraar in de godgeleerdheid, een tweetal candidaten voorgedragen, zijnde de heeren Chantepié de la Saussaye en Dr. van Oosterzee, beiden predikanten bij de Herv. gemeente te Rotterdam. Door B. Groenewoud, jager van baron van Lijnden van Sandenburg, is dezer dagen in de nabijheid van Doorn een bijzonder groote en zeer schoone kocings-arend geschoten.
---

Stadsnieuws.
De regthebbende op een lederen riem en een portefeuille met geldswaarde, wordt verzocht ter bekoming van inlichtingen deswege zich te vervoegen aan het commissariaat van politie der 3de sectie, op de Muidergracht.
---


's GRAVENHAGE, 15 Oct. Z. M. heeft den heer A. van Pers, Oost Ind. ambtenaar, thans met verlof, benoemd tot ridder der orde van de EikeDkroon. — Door de natuurkundige vereeniging in Ned.-Indië is tot baar gewoon lid benoemd de heer Dr. W. Hendriksz, oogarts en consulterend geneesheer van Z. M. den KoUng en directeur van het geneeskundig etablissement Zuiderburg, nabij 's Gravenhage en tevens door de vereeniging tot bevordering der geneeskundige wetenschappen in Ned.-Ind. tot haar corresponderend lid. — Men verneemt als eene groote zeldzaamheid, dat eene hen van den heer W. Ruigrok alhier eene ei gelegd heeft, hetwelk met een doyer en volledige schaal, nog een ei bevatte, ook met een doijer en volledige schaal. — Heden had aan het Ministerie van Marine de aanbestedine plaats van: 10 last Nieuwe Rijn of Roode Tarwe, wegende 77 Ned. ffi'permud. w " » Zeeuwsche Tarwe „ 74 „ „ „ „ Tn"w "u , " R°See " 72 „ ,', , "et geüeel waren 5 biljetten ingekomen. Aannemers werden ; voorde Nieuwe Rijn of Roode Tarwe P. van der Tak alhier voor fikno^1 last' voor dl! Nieuwe Zeeuwsche Tarwe dezelfde voor / en voor de Nieuwe Zeeuwsche Rogge do heer M. de Gier te Gorinchem voor ƒ 232.90 per last. Heden zijn in Diligentia de examens in de vreemde talen aangevangen. Die voor den rang van hulponderwijzer zijn afgeleerd "n over het alg«meen stof tot tevredenheid opge— De commissie der landbouw-tentoonstelling heeft aan de gezamenlijke pohtie-agenten dezer gemeente, ter belooning voor de verngt'j diersten, eene som geld ten bedrage van ƒ2O (onder 60 personen te verdeelen) doen toekomen. . Heden had in het gebouw der loge de algemeene vergadering der Vereeniging tot bevordering van de afschaffing der slavefniJ Plaata ¦ Nadat Ds. Schuurman de vergadering met een gebed geopend had en de notulen waren goedgekeurd, werden de beraadslagingen over het voorstel tot opheffing der Maatschappij geopend en dienovereenkomstig besloten. In de |zitting van den Hoogen Raad van heden is uitspraak gedaan in de zaak van den verantwoordelijken hoofd-redacteur van het Dagblad van den Helder en het Nieuwe Diep, die bij arrest van het Hof in Noord-Holland, met bevestiging van een vonnis der regtbank te Alkmaar, veroordeeld is tot eene geldboete van ƒ 25, J wegens medejpligtigheid aan laster in een gedrukt en verspreid geschrift. De Raad heeft het arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, ten einde op het hooger beroep op nieuw te worden behandeld en afgedaan, en wel op grond van het derde aangevoerde middel van cassatie, omdat noch bij het vonnis, noch bij het arrest was beslist, dat <e requirant ten deze des bewust had geltandeld en die bewustheid juist een vereischte is voor medepligtigheid.
Voorts is behandeld het beroep in cassatie van Mr. W. Rahusen t gen een arrest van het Hof in Noord-Holland, (naar aanleiding van een renvooi van den Hoogen Raad naar dat Hof), waarbij hij all commissaris van de sociëteit A. P. te Amsterdam is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 113.25, wegens overtreding der wet op de personele belasting, d'ior het niet-aaiigeven van een mannelijke bediende in die sociëteit. Het beroep werd goadstraeerd door Mr. A. P. Th. Eyssell. De adv.-generaal Karseboom zal op een lateren dag conclusie nemen.
OUDEWATER, 14 October. Door den raad werd op heden met algemeene stemmen benoemd tot hulponderwijzer aan de openbare lagere school de heer W. Tieman; op de voordragt waren mede geplaatst de heeren W. H. Mooij, te Haastrecht, en G. H. Leppink, te Utrecht. Men is voornemens deze gemeente te verlichten door middel van photogeen-olie; de genomen nroeven hebben zeer goed voldaan * APELDOORN, 15 Oct. Z. M. de Koning stapte 'heden morgen om negen nur aan het paleis het Loo af, komende van Arnhem, terwijl een gedeelte der hofhouding reeds gisteren en eergisteren hier aankwam.
* NIJMEGEN, 15 Oct. De apotheker van de 3e klasse J. A. H. Dubois, alhi'T in garnizoen, is overgeplaatst naar Leeuwarden. * DEVENTER, 15 Oct. Op de gehouden veemarkt waren 178 koeijen en 12 paarden aan de lijn. Niettegenstaande de prijzen aanmerkelijk gedaald zijn, was de handel lusteloos.
---

Gemeenteraad.
Zitting van Woensdag 15 October. Voorzitter de heer Mr. J. Messohekt tan Vollenhoven. Tegenwoordig 32 leden. Afwezig de heeren Beuker, Guleher, de Geer, van Heukelom Molster en Muller. Brieven van verontschuldiging waren ingekomen van de heeren Guleher en Molster. Ingekomen: een adres van C. W. Wijbakken, huisvrouw van den ontslagen makelaar Knoet, verzoekende intrekking van dat ontslag, aangezien de adressante anders zou verstoken zijn van de voordeden van het makelaars-ziekenfonds; in handen van B en W Een adres van Peperman c.s., zich beklagende over de publieke vrouwen van den Zeedijk, en verzoekende, de zich aldaar bevindende publieke huizen naar een ander gedeelto der stad over te breneen wordt in handen gesteld van B. en W. ' Een adres yan A. A. en H. Rutger, terugkomende op eene afwijzende beschikking op hunne aanvrage, tot meerdere plaatsruimte voor hunne stoom-plaatzagerij op de Lijnbaansgracht, wordt in handen gesteld van B. en W. De voordragt van do comm. renleg. eigend. tot verkoop van grond aan G. de Cock, huisvrouw van L. van NifterikPz., wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. De voordragt van dezelfde commissie tot goedkeuring der voorwaarden van openbare verhuring van een stuk grond buiten de IMniderpoort, wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. De voordragt van dezelfde commissie tot verkoop van grond aan de Wed. J. Santveer, wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen.
Voordragt van dezelfde comm. tot onderhandsche verpachting der jagt en visscherij in den Nieuwendammer Ham, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
Hieromtrent werd door den secretaris een schrijven aan B. en W. voorgelezen van G. Schalk, huurder van stadsgrond aan de Noordzijde van het IJ.
Voordragt van dezelfde comm. tot verlenging der huur voor een jaar van het Oudezijds Heeren-Logement, wordt zonder hoofdelijke stemn.i,:g aangenomen.
Ingekomen eene missive van G. Visser, aannemer te Giesendam, geleidende een schrijvenvan G. Bowrends, te Roxbury in Noord- Amenka, betreffende een door lautstgemcld -n uitgevonden stoombaggerschip; de Voorzitter stelt voor, den inzender te kennen te geven, dat er geene aanleiding bestaat, om in onderhandeling te treden met den vervaardiger en nog veel minder om in te gemoetkoming van kosten te treden; dit voorstel wordt zonder hoofdelijke stemmiüg aangenomen.
Voordragt van B. en W. naar aanleiding van 's raads besluit van 3 Sept. j.1., betreffende eene verordening op de refactiemeesters van den tabak eo een daarmede in verband staand adres van handelaars en makelaars in tabak. Op de daartoe betrekkelijke verordening waren door de heeren Feith, Ilijnders, Bienfait en Wolterbeek eenige wijzigingen voorgesteld. Nadat de heer Feith, als voor«---steller, de zaak had toegelicht, voerden over de zaak nog het woord de heeren Asser, Heemskerk en de Voorzitter, die voorstelt de zaak aan de commissie voor strafverordeningen te renvoijercn, wegens de moeijelijkheid, om staande de vergadering ingekomen wijzigingen dadelijk te behandelen. Nadat nog de heeren Cool, Rijuders, Bienfait Brouwer Ancher en de Voorzitter het woord h;idden gevoerd, wordt het voorstel van den Voorzitter tot renvooi zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De voordragt van B. en W. tot resiliatie van een huur-contract met H. Schaffer, wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Ingekomen eene missive van B. enW. ten geleide van het jaarverslag der inrigting voor volks-onderwijs ter bevordering van de nijverheid, wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het rapport van B. en W. op een adres van de firma W. Fockine om wijziging der concessie, aan den heer Elias verleend, wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Aan de orde het rapport van de financiële commissie op de voordragt van B. en W. tot verhooging van het traelement van den eersten keurmeester van vee en vleesch, met wijziging van zijne aanste.lmg. De heer Schimmelpenniak stelt voor, deze zaak, met het oog op het onlangs ingekomen voorstel van den heer Buchner, omwent de keurmeesters, aan ts houden. De Voorzitter bestrijdt het verband, dat volgens den heer Schimmelpecnink zou bestaan tusschen deze zaak en het voorstel Buchner. De heer Buchner ondersteunt de motie Schimmelpenninck, ook de heer Pijnappel. Nog voert het woord over de motie de heer Oorver Hooft, die de motie bestrijdt. De motie wordt daarna aangenomen met 20 tegeu II stemmen. Het rapport van de fin. comai. op de voordragt van B. en W. tot instelling eener betrekking van opzigter in de stads timmerloods en tot regeling der daaraan verbonden jaarwedde, wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Eene ingekomen brochure, getiteld: Een woord over de ingediende ivetsontwerpen rakende de geneeskundige staatsregeling, wordt voor kennisgeving aangenomen. Aan de orde het rapport van B. en W. op een adres van het bestuur der afdeeling auibachtschool van de maatschappij van den werkenden stand, om eene jaarlijksche subsidie; het rapport strekt tot afwijzing."De heer Broms bestrijdt het rapport en stelt voor, eene subsidie van ƒ 3000 voor een jaar te verleenen; de heer Bienfait spreekt in dienzeliden geest; zoo cok de heeren Cool en Mendes; de heer Schimmelpenninck is tegen het verluenen van subsidie; hij wenscht <:ene commissie uit den raad benoemd te zien, om de zaak nader te onderzoeken en daaromtrent rapport uit te brengen; tot zoo lang wenscht hij de zaak aangehouden. Hij maakt hiervan eene motie van orde, die wordt b-sproken door de heeren Teding van Berkhout, Broms Cool, insinger, Cats Bnssemaker, Fabius en den Voorzitter. Ten slotte wordt de move met 18 tegen 13 stemmen aanget-omen. Het rapport van B. en W. oP een adres van L. Sterk en N de Roever Az om afstand van groi^d, ten behoeve van den herbouw van hunne percelen, wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het rapport van B. en W. op een adres van Dr. S. Sarphati, betreffende de terreinen tot het bouwen van casemes en stallen, is aan do orde. rj8 strekking van het rapport is, om het verzoek van het adres, |/-dat de raad verklare, dat de plaatsing der casemes naast het Pa' leis voor Volksvlijt in het algemeen belang ten hoogste zou zijn te betreuren", te wijzen van de hand, doch daarentegen aaü te nemen eene motie, strekkende: //De stappen goed te keuren, die gedaan zijn, om de ruiling van het bolwerk Ouderkerk en het Drilveld tegen het terrein, waarop nu de asch- en vuilnisbelten zijn gesteld, te bevorderen, en van deze goedkeuring aan den Minister van Oorlog te doen blijken". Hierover voert het woord de heer Cool, die het eerste gedeelte van het rapport bestrijdt. De heer Heemskerk wenscht, dat het stedelijk bestuur nogmaals, na de vele moeite, reeds genomen, met den Minister in onderhandeling trachte te treden; dat wel is waar B. en W. hun gevoelen omtrent deze zaak hebben doen kennen, doch dat nu de gelegenheid aan den raad is geboden dit ook te doen, en dat dit welligt invloed op do besluiten van den Minister zou kunnen uitoefenen. De heer van Bosse bestrijdt mede het rapport; hij wenscht het verzoek van Dr. Sarphati toe te staan, en dat omtrent punt I de raad zich in toestemmenden zin verklare. De heer Insinger verdedigt de voordragt. Hij gelooft niet, dat het eene zaak van zoo hoog gewigt is en van zoo algemeen nut, dat de raad een besluit zou nemen, zoo als door sommigen wordt voorgestaan. De heer Heshuysen bestrijdt den heer Insinger; hij beweert dat het zeer te betreuren zou zijn, indien de casemes in de omgeving van het Paleis voor Volksvlijt zoudon komen; wat de financiële quaestie aangaat, verklaart hij dat de gelden, om het werk aan te vangen, voorhanden zijn. De heer Pijnappel wenscht dat de raad niet alleen goedkeure de gedane stappen, maar tevens aandringe, dat de tegenwoordige Mm.de door zijn voorganger aangegane verbindtenis gestand doe. Ook de heer Mendes verklaart zich tegen de voordragt. De heer van Lennep stelt als amendement: »dat de raad aan B. enW. opdrage den Minister van Oorlog tot een nader onderzoek uit te noodigen, omtrent de plaatsing der casemes, en daartoe aan te wijzen het terrein van de aschbelt of eenig ander terrein, op grond dat de uitbreiding der stad door den bouw der casemes op het Drilveld gevaar loopt van niet tot stand te komen". Over dit amendement voert het woord de heer Insinger, die in het amendement alleen het terrein van de aschbelt wenscht genoemd; de heer v. Lennep verdedigt zijn amendement. De heer Pijnappel stelt thans als amendement voor, dat de raad B. en W. verzoeke bij den Minister van Oorlog aan te dringen op het gestand doen der toestemming, door zijn ambtsvoorganger verleend, tenzij door gemeen overleg van het stedelijk bestuur en den Minister, een ander terrein kan worden aangewezen. Nog voeren hierover het woord de heeren van Lennep, Pijnappel, Teding van Berkhout, die de vorige sprekers op sommige punten wederlegt; de heer Koenen ondersteunt het voorstel van den heer Pijnappel; de Voorzitter verklaart zich tegen het amend. van Lennep; eerst komt, zegt spr., het algemeen belang, het verkrijgen van casemes, in aanmerking, en daarna het particulier belang. Hij is voor het amend. Pijnappel, en gelooft dat dit welligt een gunstig resultaat zou kunnen hebben Het amendement van den heer van Lennep wordt verworpen met 18 tegen 13 stemmen. De heer Pijnappel doet aan zijn voorstel voorafgaan: ydat de raad verklare, dat hij ten hoogste zou betreuren de plaatsing der casemes op het bolwerk Ouderkerk en het Drilveld". Hierover voeren nog het woord de heeren Corver Hooft en Insinger. — Punt I van het voorstel Pijnappel wordt daarna aacgenomen met 27 tegen 4 stemmen; tegen stemden de heeren Corver Hooft, Brouwer Ancher, Teding van Berkhout en Messchert van Vollenhoven; en punt II met 29 tegen 2 stemmen; tegen stemden de heeren Corver Hooft en Cool. Hierna werd de vergadering geschorst tot morgen middag te 1% nre. Zitting van Donderdag 16 October. Voorzitter Mr. J. Messchekt van Vollenhoven. Tegenwoordig 28 leden. Afwezig de heeren Asser, Beuker, van Bosse, Heshuijson, van Henkelom, Insinger, Keer, Muller, Molster, en Wolterbeek. Brieven van verontschuldiging zijn ingekomen van de heeren Molster en Wolterbeek. Eene voordragt van de commissie Burgerlijk Armbestuur, tot goedkeuring der door heeren regenten van de Huiszittende stads armen ingezonden rubrieken voor de aanstaande winterbedeeling, wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Wordt overgegaan tot hot doen van benoemingen. Stembureau: de heeren Rijnders, van Stirum, Bienfait en de Voorzitter. Tot apothecar in het Buiten Gasthuis wordt benoemd de heer J. F. Suyker, Jr. Aan den adsistent-goneeskundige aan het Buiten-Gasthuis de heer Dr. F. C. Koeter, wordt met 15 dezer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend. Omtrent de vervulling dier vacature, waartoe door curatoren, in strijd met de verordening, slechts één candidaat, den heer A. Jurriaan Boelijn, was voorgedragen, heeft eenige discussie plaats. De heeren Fabius, Guleher, Broms en Koenen bespreken deze quaestie en betoogen de niet wenschelijkheid van die handelwijze. De voorzitter zegt, dat gebrek aan candidaten deze handelwijze veroorzaakt; in dien zelfden geest spreekt ook de heer Brouwer Ancher. De heer Fabius stelt voor de voordragt aan heeren regenten te renvoyeren met verzoek eene andere, in gevolge de verordening, van twee of meerdere candidaten te doen, en daartoe zelfs, zoo noodig, meerdere publiciteit in de dagbladen van de vacature te geven. Deze motie wordt aangenomen met 19 tegen 9 stemmen. Hierna gaat de raad in comité over en wordt de openbare vergadering gesloten.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 16 October.
Er is, wat betreft de Romeinsche quaestie, eene zeer belangrijke, doch voor de oplossing daarvan zeer ongunstige tijding ontvangen, namelijk die der aftreding als minister van buitenlandsche zaken van den heer Thouvenel en de benoeming als zoodanig van den heer Drouin de Lhuys. Men mag dit voor een bewijs houden, dat het status quo te Rome voor als nog'zal blijven bestaan, daar de heer Thouvenel een der ministers was, die alles deed om de oplossing der quaestie zoo veel mogelijk te bespoedigen. De goede verwachtingen, die men zich na de mededeeling der JWomïeur-do&umenten had gevormd, zijn vervlogen, en Napoleon 111 heeft dus thans weder den spot met geheel Europa gedreven, door eene spanning in het leven te roepen, die niet het minste resultaat heeft gehad. Hij heeft beloften op beloften gestapeld, voorwaarden na voorwaarden gesteld, en thans, nu die voorwaarden zijn vervuld, nu aan zijne eischen is toegegeven, blijft hij dralen en op omstandigheden wachten — misschien wel op den dood van den paus — waardoor hij zich, zonder zelf eenige verantwoordelijkheid ten opzigte van den paus op zich te laden, aan het dilemma kan onttrekken, dat hij zich zelven heeft bereid. Zal Italië echter thans nog kalm blijven? Het wordt wel op eene harde proi-f gesteld en het kan niemand verwonderen, wan neer het, hoe verderfelijk dit misschien voor zich zelf en hoe on heilvol het voor Europa ook zou zijn, zelf de handen aan het werk sloeg, om zijne geheele onafhankelijkheid en eenheid te verkrijgen. Er wordt zelfs reeds bij gerucht medegedeeld, dat er krijgttoerustir.gen worden gemaakt met het doel een inval in Venetië te doen, om aan dien kant te beginnen, nu er van den kant van Rome voorloopig niets kan worden gedaan. Hoe dit zij, de Italiaansche regering is in groote moeijelijkheid; het tijdstip van de opening der parlementszittingen nadert en zij kan niets dan slechte tijdingen mededeelen. Het is zeer wel mogelijk, dat het parlement zal worden ontbonden, waardoor eenige weken tijds zullen worden gewonnen. Dit is dan ook het eenige redmiddel; doch hot helpt weinig, want na de weinige weken, die voor de verkiezingen noodig zijn, zal het nieuwe parlement dezelfde, zoo niet krachtiger eischen aan de regering doen en Napoleon Hl zal in die weinige weken evenmin als thans, na maanden, tot eenig basluit zijn gekomen. Elke klagt van Italië, hoe regtmatig ook, wordt eene nieuwe voorwaarde van uitstel. Toen Garibaldi de handen aan het werk sloeg, was hij de hinderpaal; toen het Engelsehe volk zijne meetings hield, was dit juist de reden, waarom Frankrijk geen gehoor kon geven aan de vertoogen der Ergelsche reg iring. Napoleon speelt een spel, maar een zeer gevaarlijk spel. Met het oog op dien toestand, is het zeker niet van belang ont bloot te vernemen, hoe de Morning Post, zoo als men weet het orgaan van lord Palmerston, zijne meening omtrent de Fransche staatkunde in Italië formuleert: „Wij hopen — zegt dit blad — dat met de terugkomst van Napoleon -lII* van Biarritz, de twijfel en de onzekerheid, die tot nu toe het Romeinsche vraagstuk hebDen omhuld, zullen ophouden. Het schijnt, voor zoover het publiek althans er over kan oordcelen, dat die quaestie nog in even diepe duisternis als ooit is gewikkeld. De voortduur van dien staat van zaken moet noodwendig ernstige gevolgen na zich slepen. De vrede van Italië, en met dezen de rust van Europa, kan evenmin langer ter prooi blijven van de wankelende en besluitelooze staatkunde derFransche geestelijkheid en een bigot gedeelte van het Fransche hof, als hij dit vroeger was van de achterwaartsche rigting en ongeneeslijke halsstarrigheid van het huis Habsburg. Geene regering heeft het regt, onberekenbare Enropesche belangen in gevaar te brengen, door een toestand onbepaald te doen Voortduren, dien men als onhoudbaar in de toekomst heeft erkend. In geheel Italië ontwikkelt zich een diep gevoel van bitterheid tegen Frankrijk, Welk gevoel, zoo het niet door eene duidelijke en loyale staatkunde — eene staatkund», waarbij de spoedige ontruiming van Rome buiten eenigen twijfel wordt gesteld — wordt verwijderd, veel ernstiger gevolgen zal na zich slepen.dan de regeringen van Frankrijk en Italië in dezen oogenblik schijnen te voorzien". Dit artikel was natuurlijk door den Post geschreven, eer de demissie van den heer Thouvenel bekend was; heden bevat dit blad eene dépêche uit Parijs, volgens welke ook de heeren Fould, de Persigny, Baroche en Rouher hun ontslag zouden nemen en door reactionnaire anti-Italiaansche ministers opgevolgd worden. Men zal nu eene hevige polemiek in de Engelsehe bladen tegen Frankrijk kunnen te gemoet zien. De constitutionele crisis in Pruissen maakt voortdurend het hoofdonderwerp der Duitsche bladen uit. Eigenlijk nieuws is daaromtrent echter niet mede te deelen; het zijn dan ook grootendeels beschouwingen over de bekende jongste feiten, waarmede bedoelde bladen zich bezig houden. Overigens onl breekt het ook niet aan allerlei geruchten, welke ochter tot dus ver nog door niets bevestigd worden. Evenwel verdient opmerking, wat uit Berlijn aan la France werd gemeld — zie onder //laatste berigten" in ons vorig nommer" — dat namelijk de Pruissische regering, om mt den nood te geraken, hare toevlugt zou willen nemen tot het stelsel der regtstreeksche algemeene verkiezingen, welke tot zelfs in ieder dorp zouden moeten plaats hebben. Geheel onwaarschijnlijk is dit beweren niet; misschien wil het kabinet Bismarck, in navolging van het hof der Tuilerien, eene poging aanwenden, om het suffrage universel tot zijn voordeel te buigen op gelijke wijze, als dit met de reactionaire adressen aan den koning is geschied. Of het echter in zoodanige poging zou slagen, is eene andere vraag, die niet zoo gereedelijk toestemmend kan worden beantwoord.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Oct. Er heeft gisteren geene vergadering van den ministerraad plaats gehad, zoodat er ook niet over Italië is onderhandeld; het is echter waarschijnlijk, dat er nog in deze week eene vergadering zal plaats hebben, doch men twijfelt er aan of de Romeinsche aangelegenheden wel op het tapijt zullen worden gebragt. De keizer zou aan den heer Thouvenel in een afzonderlijk onderhoud al de moeyelijkheden hebben voor oogen gesteld, die er bestonden voor eene oplossing der Romeinsche quaestie; de heer Thouvenel had Z. M. in eene zeer neerslagtige stemming verlaten.
— Prins en prinses Nnpoleon komen voor op de eerste lijst der personen, die te Compiègne zijn uitgenoodigd. Deze uitgenoodigden worden den 23sten October in de keizerlijke residentie Verwacht.
— De heer Nigra is nog niet door den keizer ten gehoore toegelaten; hij zal eene uitnoodiging voor de feesten te Compiègne ontvangen . — Men verzekert, dat het resultaat van eene conferentie tusschen den keizer, den hoer Thouvenel en den markies do Lavalette is geweest, dat laatstgenoemde niet naar Rome zal terugkeeren.
— Het antwoord van de prefecten op de circulaire van graaf de Persigny, waarin werd verzocht om rapport over den indruk, dien de documenten van den Moniteur in de departementen hebben gemaakt, was, dat dé indruk even onbepaald was als de inhoud der documenten zelven, doch dat men over het algemeen zeer voor de Italiaansche eenheid was gestemd, ofschoon men zich minder met de Italiaansche, dan wel met de Mexicaansche quaestie bezig hield, waarbij verscheidene familien groot belang hebben.
— Uit Turijn wordt berigt, dat er zeer vele paarden en wapenen door de regering worden aangekocht en men wil daaruit besluiten, dat er plan bestaat tot eene expeditie tegen Venetië. — Ter beurze van heden liep het gerucht, dat men te Turijn Van den nood eene deugd zal maken en Florence als Italiës hoofd- Stad zal erkennen. Een ander gerucht, dat de heer Fould als minister Van financiën door den heer Fremy, gouverneur van het Crédit Foncier, zou worden vervaagen, wordt bepaald tegengesproken. — Uit Rome wordt gemeld, dat de bloemverkooper, die de bouquet heeft geleverd, dat aan de koningin van Portugal door het nationale comité is aangeboden, is gearresteerd; men wilde van hem weten, aan wien hij deze bloomen had verkocht. — De heer Baroche doet alles wat hij kan, om de magtiging Tan den raad van state aan den gewezen advocaat-generaal Sandon tot vervolging van den heer Billault tegen te gaan; hij heeft den advocaat van den heer Sandon verzocht, het verzoekschrift in te trekken. — De regering houdt een zeer waakzaam dog op de socialisten en op do arbeidende klasse. — Er is sprake van een communiqué, dat le Siècle zou hebben ontvangen, wegens het artikel van den heer Havin, waarin deze het regt der dagbladen, om over de verkiezingen te spreken, verdedigt. — De secretaris van de ox-koningin van Napels is met eene zending alhier aangekomen. — Er loopt een gerucht, dat de verkoop verboden is van het groote photographische portret van Victor Hugo, vervaardigd door Carjat. _ | — Mevr. de Thouvenel ligt zoo bedenkelijk, dat zij van de H. sacramenten der stervenden is voorzien. — Van Madagascar wordt berigt, dat de den 27stcn Julij te Tana Narive aangekomen Fransche zending namens Rahout, den nieuwen souverein der Owahs, was ontvangen door diens neef prins Ratzimandajo. Den 28sten werd de plegtige intogt binnen de stad gedaan en den 31sten werden de ambassadeurs door den koning ter audiëntie ontvangen. Deze betuigde zijne sympathie voor Frankrijk en noodigde de ambassadeurs uit bij hem in zijne particuliere residentie te komen logeren. De krooning des konings zou den 23sten September plaats hebben.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Oct. Baron Karel van Rothschild is van hier naar Parijs teruggekeerd.
— Daily News, het bekende orgaan van graaf Russell, bevat een artikel, waarin het politieke gedrag van den heer Gladstone (zijne redevoering te Newcastle over de Amirikaansche aangelegenheid) hevig wordt gegispt. Het blad besluit zijne philippica aldus :
//Niemand heeft van ons in zijn werkkring meer dikwijls hartelijke blijken van sympathie ondervonden, dan de heer Gladstone; maar als hij zich van zijn werkkring verwijdert en zich privilegiën aanmatigt, onbestaanbaar met de gelijke regten zijner ambtgenooten in het ministerie en, wat nog van meer gewigt is, met het openbare belang en de constitutionele beginselen, dan is het billijk, dat hij in ronde woorden de uitdrukking van ons diep leedwezen en van onze ondubbelzinnige afkeuring verneme".
De ministeriële Globe durft zoover niet te gaan als Daily News. Dit orgaan neemt zelfs den schijn aan, alsof het den heer Gladstone verdedigde, doch het doet dit op zulk eene onhandige wijze, dat men in verzoeking is, aan zijne goede trouw te twijfelen. //Wij zijn niet geneigd — zegt dit blad — om volstrekt in meening te verschillen met onzen confrater omtrent het feit, dat de heer Gladstone zijne persoonlijke zienswijze heeft uitgedrukt, toen hij zeide, dat ,/de president Jefferson Davis eene natie uit het Zuiden gemaakt en een Zuidelijk leger gecreëerd heeft", zonder op dezen oogenblik aan zijne positie als ministèren aan de gevolgtrekking, die men uit zijne woorden, welke eene nieuwe staatkunde bij de regering schenen aan te duiden, zou kunnen maken, genoegzaam gedacht te hebben. Uit de omstandigheid, dat hij niet voorzigtiger is geweest in. het uiten zijner meening te Newcastle, maken wij op, dat hij eenvoudig gebruik heeft gemaakt van de vrijheid, welke openbare personen hebben, om hun persoonlijk gevoelen omtrent de scheuring tusschen het Noorden en het Zuiden uit te drukken. Als lid van het kabinet ware het welligt beter geweest, indien hij vooraf meer had nagedacht over hetgeen men uit zijne woorden zou kunnen besluiten, alsmede over hetgeen hij werkelijk wilde zeggen. Doch in den heer Gladstone kan het eminente parlementslid niet altijd den staatsman in bedwang houden". Uit deze taal der dagbladen mag men opmaken, dat er in den kabinetsraad op 23 dezer hevige discussiën tusschen de ministers zullen plaats hebben. — Heden hebben een paar locomotieven den onderaardschen spoorweg alhier bijna den geheelen dag doorloopen en werd die proeve met zulk een gunstigen uitslag bekroond, dat de lijn morgen voor het publiek zal worden geopend. Van de straten Farrington en Paddington zullen van 8 uren des ochtends tot 8 uren des avonds elke tien minuten en van 6 tot 8 des ochtends en van 8 des avonds tot middernacht elke 20 minuten treinen vertrekken. Bovendien zullen er elk uur exprestreinen loopen, die niet aan de tusschenstations ophouden en den geheelen afstand in 10 minuten afleggen. Alle andere treinen houden aan de tusschenstations op en doen het traject in 15 minuten. De minste prijs voor den geheelen afstand is 3 pence en van een station tot het andere 2 pence. Alle rijtuituigen zijn met gas verlicht. De spoorweg-maatschappij Great Occidental heeft het transport aangenomen voor 45 pCt. van de bruto ontvangsten, zoodat 55 pCt. aan de compagnie verblijven. Dcxc laatste trekt ook eene pacht voor het transito transport tusschen den Great Northern en den Great Occidental. De kosten der lijn bedragen ongeveer £ 1,125,000, deels door aandeelen, deels door leening bijeengebragt, terwijl buitendien nog een kapitaal van £ 300,000 is opgenomen. De waarde van dit laatste wordt gerepresenteerd door de terreinen, waarvan de compagnie nog geen gebruik heeft gemaakt, vermits zij het voordeeliger acht die eerst te verkoopen, nadat de spoorweg in werking is, als wanneer de waarde dier terreinen vermoedelijk aanzienlijk hooger zal zijn. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 51,007 personen, waaronder 4169 met doorloopenae kaarton, bezocht.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Oct. De te Rome plaats hebbende onderhandelingen over de herziening van het concordaat worden, naar men verneemt, niet door baron von Bach, maar door een daarvoor speciaal gemagtigde geleid, aangezien voor die onderhandelingen eene bijzondere kennis van het kanoniekeregt wordt noodig geacht. De thans aanhangige punten betreffen de gemengde huwelijken, den overgang van het eene kerkgenootschap tot het andere, de opvoeding en het patronaat. Het door eenige bladen verspreid gerucht, dat baron von Bach herwaarts zou terugkeeren, is, naar men uit zeer goede bron verzekert, geheel ongegrond. — Uit den boezem van het huis der afgevaardigden heeft zich voor eenige dagen eene vereenigirg onder den naam van//fmancieclub" gevormd, welke reeds 40 leden telt en, blijkens haar heden uitgevaardigd programmalen doel heeft, niet slechts zoo veel mogelijk het brengen van bezuinigingen in de staatshuishouding te bevorderen, maar ook en voornamelijk het herstellen van het evenwigt tusschen 's rijks inkomsten en uitgaven en daardoor het verminderen en eindelijk opheffen der deficits. Te dien einde verbinden de leden der club zich, alle gevraagde fondsen, waaronder ook doelmatige verhoogingen van belastingen, voor zoo ver deze moeten strekken tot dekking van als noodig erkende staatsuitgaven, te bewilligen. BERLIJN, 15 Oct. De koning heeft gisteren namiddag in het tuighuis alhier eenige stukken gerayeerd geschut bezigtigd, hem uit de gieterij van den handelsraad Krupp te Essen ten geschenke gezonden. — De onderscheidene liberale fractiën van het huis der afgevaardigden hebben zich eergisteren avond aan een gemeenschappelijk afsebeids-souper vereenigd, waarbij ook de drukpers talrijk was vertegenwoordigd. Er heerschte eene zeer opgewekte stemming er ondeischeidene toasten werden uitgebragt, waaronder ook een op de liberale drukpers. — Met zekerheid wordt bevestigd, dat de heer von Bhmarek zich binnen eenige dagen naar Parijs zal begeven, om zijnbrieven van terugroeping aan keizer Napoleon te overhandigen. Voor zoo ver men zich herinnert, werd deze formaliteit tegenover het hof van St. Petersburg niet in acht genomen, toen de heer von Bismarck den gezantschapspost aldaar verliet, om dien to Parijs te vervullen. FRANKFORT, 14 Oct. Heden heeft te Munchen de opening van het handelscongres plaats gehad. De staatsminister von Schrenk hield eene redevoering, waarin hij de vergadering namens den koning begroette. Daarop werd de heer Hansemann met 87 tegen 71 stemmen tot president benoemd; tot vice-presidenten werden gekozen de heeren Hanle en Meyer. De treurig vermaarde oud-minister in Keur-Hessen, Hassenpflug, wiens overlijden voor eenige dagen is gemeld, werd in 1793 te Hanau geboren en was de zoon van een ambtenaar. Zijne jeugd gaf geen blyk van hetgeen hij later zou worden; want in 1813 was hij vrijwillig jager en later een uitstekend lid van het Duitsche studentencorps. In 1817 kreeg hij zijne eerste aanstelling als geregtsassessor in de Keur-Hessische staatsdienst. Reeds in 1832, een jaar na de uitvaardiging der bekende liberale constitutie, werd hij minister van justitie en vun binnenlandsche zaken. Hij beschouwde het als zijne taak, de onbeperkte vorstelijke magt ondanks de constitutie weder in te voeren. In 1837 werd hij, als al te magtig geworden, in ongenade ontslagen. Hij werd daarop, door aanbeveling van Pruissen, geheimraad in Sigmaringen, twee jaar later burgerlijk stadhouder in Luxemburg, vervolgens lid van het opper-tribunaal te Berlijn en president van het hof van appèl te j Greifswald. Als zoodanig was hij in eene instructie wegens verduistering van staatsgelden gewikkeld, toen hij in het begin van tct mii ister-preiident te Kassei werd benoemd. Hierop volgden de ontbindingen der stenden, de vlugt van den keurvorst en van Hassenpüug, de opstand, het binnenrukken der bondstroepen, de dreigende burgeroorlog, de Hessische emigratiën, al hetgeen zoo treurige herinneringen bij het Duitsche volk heeft achtergelaten. In 1855 eindelijk ontving Hassenpflug, na zijn geschil met graaf von Isenburg-Wiiehtersbach, zijn ontslag, en vertoefde sedert te Marburg, waar hij dan ook naar ziel en verlamd is overleden.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan den heer Fr. G. Mennen, te'sHertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der 4de klasse van de orde van Nichan Iftihar, hem door Z. H. den bey van Tunis geschonken; aan J. van Hettinga Tromp eervol ontslag verleend uit zijne "betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Holwerd.
---

