
BV* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Poli9tiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 17 October.
De ministeriële crisis maakt het onderwerp uit, waarmede de Parijsche dagbladen zich bijna uitsluitend bezig houden. Natuurlijk spreken zij nog niet met bepaaldheid van het aftreden van den heer Thouvenel, daar zijn ontslag eerst gisteren officieel is bekend gemaakt en de berigten uit Parijs van eergisteren avond zijn. Zij deelen echter ook het gerucht mede van het aftreden van andere ministers; zoo zou de heer Bouher (minister van koophandel, landbouw en openbare werken) graaf de Persigny (minister van binnenlandsche zaken) vervangen; anderen noemen den heer Laity als plaatsvervanger van laatstgenoemde, daar de heer Bouher er voor zou bedankt hebben de portefeuille over te nemen van iemand, wiens denkbeelden hij volkomen deelt. De heer Laity heeft zich in de laatste jaren doen kennen door in den senaat voor het behoud van de pauselijke wereldlijke magt te stemmen. Men gelooft ook nog steeds, dat de heer Fould zijn ontslag zal nemen, daar hij in al zijne financiële plannen wordt gedwarsboomd .
Het aanstaande ministerie zon, volgens sommigen, aldus zijn zamengesteld: Rouland, binnenlandsche zaken; Magne, financiën; Devienne, justitie; de Laguéronnière, openbaar onderwijs; Drouin de Lhuys, buitenlandsche zaken (deze benoeming is thans zeker); Haussmann, koophandol, landbouw en openbare werken. Tevens zou de heer Baroche als president van den raad van state aftreden .
De France zegt, dat niet de quaestie van de verkiezingen aanleiding heeft gegeven tot het ontslag van den heer Thouvenel, want hadden er daarover debatten plaats gehad, dan zou de geheele ministerraad zich tegen de ontbinding van het wetgevende ligchaam hebben verklaard. //Men verzekert — zoo zegt uit blad — dat ernstige oneenigheden over de Romeinsche quaestie tot het ontslag van dien minister aanleiding hebben gegeven. Wij weten niet of dit gevoelen gegrond is; indien zoodanig verschil van meening echter bestaat, dan kan men wel aannemen, dat hst niet de steeds zoo vaste, zoo nationale, zoo opregt uitgedrukte politiek van den keizer ten opzigte van de groote vraag over de onafhankelijkheid van den paus en den waarborg van het pausdom is, die men aan eene wijziging onderwerpt. Deze politiek is nooit veranderd en men kan voorspellen, dat zij nooit eene verandering zal ondergaan. Men mag in eene ministeriële wijziging geene verandering van de Fransche politiek zien, maar slechts eene nieuwe bevestiging daarvan".
Te Turijn spreekt men insgelijks van eene ministeriële crisis on wordt de heer Lafarina genoemd als de opvolger van den heer Ratazzi. Anderen beweren, dat de heer Ratazzi aan het bewind van zaken blijven en zich bij de partij van Garibaldi aansluiten zal. Een van beiden moet dan ook gebeuren. Ratazzi heeft slechts de keuze tusschen aftreden of vooruitgaan; stilstand is voor hem thans onmogelijk, nu hij slechts met twee mededeelingen 'voor het parlement kan treden, namelijk de ongelukkige overwinning bij Asprotnonte en het uit Parijs ontvangen verbod, om ooit aan Rome als hoofdstad van Italië te denken.
Uit Duitsehland is weder niets nieuws van eenig belang te melden, althans niets feitelijks. Dat het voortdurend, inzonderheid wat Pruissen betreft, geenszins aan allerlei geruchten ontbreekt, kan, met iiet oog op de tegenwoordige gesteldheid van dat ruk, geene verwondering wekken. Al deze geruchten zijn echter zoo los en meestal tegenstrijdig, dat de mededeeling daarvan van geen nut is te achten. Een beweren van de Etoile Beige verdient evenwel de aandacht, als niet geheel onwaarschijnlijk. Dit blad wil namelijk weten, dat de kroonprins van Pruissen, die, gelijk men weet, met zijne gemalin eene langdurige buitenlandsche reis heeft aanvaard, dit moet hebben gedaan op den eenstemmigen raad van koning Leopold en koningin Victoria, en wel opdat de kroonprins geheel onzijdig zou kunnen blijven in het hangende conflict, zoodat hij er gebruik van kon maken, wanner het ten voordeele, en het vereffenen kon, wanneer het ten nadeele der regering mogt uitvallen, maar op welks afloop hij geen den minsten invloed mag uitoefenen.
Als eene nieuwe schrede tot de autonomie van Polen en de door den grootvorst bij de opening van den raad van state aangeduide verandering in het financie-stelsel, kan men beschouwen de ophanden zijnde scheiding van het Poolsche tolwezen van dat van het keizerrijk, waarbij echter de grenswachten en de tollinie tusschen Rusland en Polen niet weder ingevoerd worden. De geheven regten zullen voortaan aan de betreffende financiën pro rata naar de plaats der bestemming van de goederen worden op rekening gebragt, de koeten van beheer naar denzelfden maatstaf afgetrokken worden en de rest in de Poolsche schatkist vloeijen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Oct. Heden is te Saint-Cloud een ministerraad gehouden, waarbij do keizer het voorzitterschap waarnam.
— In den laatsten ministerraad heeft eene discussie plaats gehad tusschen den keizer en den heer Fould over het rooven van oen transport met geld ter waarde van S millioen francs door de Mexicaansche guerillas. De heer Fould noemde dit eene verspilling van geld, en dat hij dit den armen renteniers, zoo als hij zich uitdrukte, moest afpersen. „Stel u gerust — zeide de keizer — dat is slechts eene geleende premie; wij zullen die met Woeker terug ontvangen". _ De minister van oorlog bestrijdt met kracht de benoeming van generaal de Montauban tot bevelhebber van het legercorps van Lyon. Be Amazone zal men binnen eenige dagen in de haven van Toulon doen zinken. Dit schip heeft te Vera-Crnz zoo lang tot hospitaal gediend voor de zieken, die aan de gele koorts leden, dat het volgens oordeel eener commissie, gevaarlijk is het verder te gebruiken. Men verzekert, dat kardinaal Antonelli heeft beloofd, dat hij in de door den keizer voorgestelde hervormingen zal toestemmen. De paus zou hebben verzocht, dat de heer de Lavalette niet weder naar Rome terugkeere. De heer de Latour d'Auvergne zou hem vervangen en de heer Talleyrand Périgord zou in plaats van dezen naar Berlijn vertrekken. — De paus heeft een prachtigen rozenkrans aan den keizerlijken prins gezonden, ter gelegenheid van het beginnen van het leeren Van den catechismus.
_ De Revue Contemporaine bevat een artikel, getiteld «Ratazzi et la cause Italienne". Het doel daarvan is om Garibaldi beter in Frankrijk te doen kennen en eenige dwalingen van den heer d'Haussonville aangaande graaf Cavour te herstellen. Er wordt op eene spoedige oplossing der Romeinsche quaestie, zonder tot een congres over te gaan, aangedrongen. -- Berigten uit Turijn melden, dat de heer Ratazzi zich meer en meer aan de zijde van generaal Garibaldi schaart, nu hij inziet, dat er van keizer Napoleon niets is te verkrijgen. Hij zou hebben besloten nimmer vrijwillig zijn ontslag te nemen, maar aan het bestuur van zaken te blijven, totdat hij zal moeten vallen. — Er is alhier eene op groote schaal georganiseerde fabriek van Valsche wissels ontdekt. Eenige dagen geleden kwam een heer bij den bankier Léon met een accept van de heeren Pascal fils te Marseille, om dit te disconteren. Dit accept beliep verscheidene duizende francs. De heer Léon wilde zich aangaande het crediet van dit huis Vergewissen en gaf voor.oogenbhkkelijkniet zoo veel gelddisponibel te hebben, doch verzocht den houder van het accept over een paar uur telug te komen. De heer Léon begaf zich nu tot zekeren heer Ricard, die jaren lang op het kantoor van de hoeren Pascal fils werkzaam was geweest, en deze heer verklaarde de handteekening voor valsch. Toen de b judcr van het accept terugkwam, vond hij, in plaats van geld, een politieagent aan het kantoor van den heer Léon en werd dadelijk gearresteerd. Hij heeft der politie inlichtingen gegeven en men vond e»n geheel magazijn van stempels, waarop de namen van de voornaamste huizen zeer naauwkeurig waren nagemaakt; voorts vond men gesteendrukte wissels met de stempels van verschillende handelshuizen en eene massa geld en juweelen. Verscheidene personen zijn gearesteord.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Oct. De stoomschepen Black Eagle en Vivid hebben bevel ontvangen, morgen ochtend vroeg naar Antwerpen te stevenen, zullende zij deel uitmaken van het koninklijk escader, dat H.M. van het vasteland naar Engeland zal begeleiden. — Prinses Alexandra, de aanstaande gemalin van den prins van Wallis, wordt in de volgende maand te Osborne verwacht. — Gedurende de laatstvcrloopen week hebben in de hoofdstad 1121 sterfgevallen en 1757 geboorten plaats gehad. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 50,758 personen, waaronder 4873 met doorloopende kaarten, bezocht. — Men verneemt, dat de markies van Londonderry ernstig ongesteld is. — In Guildhall te Bath werd eergisteren avond eene zeer talrijk bezochte Garibaldi-meeting gehouden. — Maandag 11. zijn wederom 25,031 balen katoen van Bombay te Liverpool aangekomen. — De Times bevat het volgende verslag, door den gezagvoerder Perry van het Britsche schip Griffin gerigt aan den gouverneur van Lagos, omtrent de gruwelen, die onlangs door den koning en het volk van Dahomey op nieuw werden gepleegd. Het verslag luidt aldus: „Mijnheer! — Ik acht het van mijn pligt, het volgende ten spoedigste te uwer kennis to brengen. Toen ik mij den sden Aug. 11. ter reede van Little Popo ten anker bevond, ontving ik een brief uit die plaats, waarin mij werd medegedeeld, dat de heer Euschart, een Hollandsch koopman, te Popo gevestigd, aldaar zoo even van Dahomey was teruggekeerd en dat deze mij hoogst gewigtige mededeelingen te doen had. Ik heb dien heer sedert lang gekend en heb allen grond te gelooven, dat zijne berigten juist en mitsdien geloofwaardig zijn. Ik liet derhalve eene boot in gereedheid brengen en begaf mij met zes manschappen aan wal. Ik geef u de eigen woorden van denheer Euschart zoo getrouw mogelijk terug, naardien ik die gedurende ons onderhoud in mijn zakboekje heb opgeteekend. Uit die mededeelingen blijkt, dat de heer E. zich in het midden van Junij wegens zaken naar Whydah had begeven, en dat hij den 24sten daaropvolgende een ambtenaar van den koning van Dahomey ontving, met berigt, dat zijne tegenwoordigheid te Abomey werd vereischt. De heer E. zocht allerlei uitvlugten om van die reis af te komen, doch zonder gevolg, aangezien de ,/Coboceers" van Whydah hem verklaarden, dat hij als gevangene naar Abomey zou worden getransporteerd, bijaldien hij niet vrijwillig en onverwijld aan het bevel des konings gehoorzaamde. Dien ten gevolge veschal'te hij zich zes hangmatten-dragers en verliet den 26sten Whydah, om zich naar Abomey te begeven, vergezeld door een escorto van gewapende Dahomianen. Den avond van dienzelfden dag kwam hij te Alada, oude residentie des konings van Dahomey, aan. Den 27sten des namiddags verliet hij Alada en kwam des avonds tt Tabour aan; in den vroegen ochtend van den 28sten vertrok hij naar Kamos en kwam nog denzelfden avond voor Abomey, naardien de weg overal in goeden staat verkeerde. Men wees hem dadelijk een zeer goed uitziend huis aan, alwaar men hem gelastte, gedurende den nacht te blijven. Den 29sten ontving hij eene boodschap van den koning, inhoudende, dat hij den volgenden dag zou worden ontvangen. Den 30sten trad hij de stad binnen, waar hij door twee //Caboceers" werd ontvangen, die hem zuiden: „De koning heeft nooit Hollanders gezien; de vader des konings heeft ook nooit Hollanders gezien, en thans, nu wij veel personen ; te dooden hebben, zijn wij gelukkig een Hollander in ons midden te hebben". Hij kreeg vervolgens bevel, om vier malen op do] gezondheid des konings te drinken, waarop de //Caboceers" om hem heen dansten, zongen en geweerschoten losten. Daarna werd hij naar het paleis des konings geleid, waar hij door den eersten minister werd ontvangen, die hem zeide, dat hij den volgenden dag aan den koning zou worden voorgesteld. Den lsten Julij werd hij door den koning ontvangen, die voor zijn paleis gezeten was, onder een hoog verhemelte, omringd door Amazonen. De koning stond dadelijk op, reikte hem de hand en zeide, dat hij zich gelukkig rekende, een Hollander te zien; wijders onderhield hij zich met hem in de Portugesche taal gedurende tien minuten. De heer Euschart ontving daarna bevel naar zijn huis terug te keeren en er drie dagen te blijven. Den sden Julij werd hij naar de markt gebragt, alwaar men hem zeide, dat men in den afgeloopen nacht vele menschen had gedood. In de eerste plaats zag hij het lijk van Williaui Doherty, van Sierra Leone, ex-zendeling en catechist te Ishagga. Het lijk was aan een grooten boom gekruisigd, een spijker was door het voorhoofd, een ander door het hart en nog andere door eiken hand en eiken voet geslagen. De linkerarm was gebogen en hield een grooten katoenen regenscherm vast. Daarop werd de heer E. bij den koning gebragt, die eene oorlogzuchtige redevoering tot het volk hield en het tegen de maand November een aanval op Abbeokuta beloofde. Vervolgens had er eene uitdeeling van stoffen en rum plaats. Tegenover de markt zag men rijen bloedende, pas afgesneden menschenhoofden, terwijl het geheele plein met bloed doorweekt was; die hoofden waren klaarblijkelijk van de gevangenen van Ishagga, die gedurende den nacht waren gedood, nadat men hen eerst op de wreedste wijze had gefolterd. De heer E. ontving nu bevel, tot den lOden in huis te blijven en niet uit te gaan, noch na zonsondergang naar buiten te zien. Den lOden Julij gevoelde men eene hevige aardschudding, zijnde vermoedelijk dezelfde, welke men op denzelfden dag te Accra bespeurde. De heer E. werd op nieuw naar de markt geleid, waar hij den koning op eene hooge estrade, door Amazonen omringd, gezeten vond. De koning zeido tot het volk, dat da aardbeving eene waarschuwing was, gegeven door de ziel zijns vaders, die zich beklaagde, dat de gebruiken niet naar behooren werden in acht genomen. Drie chefs van Tsliaggas werden alsnu voor den koning gebragt, die hun beval aan zijn vader te gaan zeggen, dat de gebruiken in het vervolg beter dan ooit zouden worden nageleefd. Elk der chefs ontving hierop eene flesch rum en werd daarna onthoofd. Wijders werden 24 mannen aangebragt, in manden gebonden, en wel zoo, dat alleen hunne hoofden er uitstaken, en op de estrade tegenover den koning geplaatst; daarna werden die manden to midden van het volk geworpen, dat onder de koninklijke estrade zong, danste en lachte; naar mate, dat elk dier mannen nederviel, werd hij gevat en onthoofd; de hoofden werden op een hoop en de rompen op een anderen hoop geworpen. Elk individu van uit de menigte, die er in slaagde zich van een dier ongelukkigen meester te maken en te onthoofdtn, ontving in de munt des lands ongeveer 2 sh. Toen allen onthoofd waren, werd de heer E. naar zijn huis terug gezonden. Den'll den Julij werd hij naar een ander gedeelte der stad geleid, waar naauwkeurig dezelfde afgrijselijkheden plaats hadden. Den 12den Julij werden alle estrades weggenomen. Hetprogramma voordien dag bestond slechts in kanonschoten, gezangen en dansen. De open bare offeranden werden gedurende 10 dagen geschorst, doch men gelooft, dat de menschenoifers gedurende dien ïijdelken nacht in grooten getale werden voortgezet. Den' 22sten Julij werd de heer E. naar het paleis van den vorigen koning geleid, ten einde de //groote gebruiken" bij te wonen. "Voor de deuren van dit paleis waren twee groote estrades opgerigt. Op elke estrade bevonden zich 16 mannen en 4 paard 3... Binnen het paleis was eene andere estrade opgerigt, waarop 16 vrouwen, 4 paarden en een kaaiman waren geplaatst.Zoowel de mannen als de vrouwen waren allen van Sierra Leune; zij werden te Tshagga gevangen genomen en droegen Europesche kleederen. Elke groep van 16 mannen was op stoelen gebonden rondom eene tafel, waarop, voor eiken man, glazen rum waren gerangschikt De koning beklom de estrade, waar hij den Dahomiaanschcn feticlie aanbad, en scheen eene daad van gehoorzaamheid jegens de gevangenen te doen, wier banden nu werden losgemaakt, ten einde hun te veroorloven hunne glazen ter hand te nemen en op de gezondheid des konings te drinken. Toen dit was geschied, werden de insignien van den laatst overleden koning in triomf rondgedragen, en het volk boog zich al naar gelang die insignien het voorbijkwamen. Alsnu begon eene groote revue over de troepen; de koning sprak elk defilerend regiment aan en beloofde aan allen de plunderïog van Abbeokuta voor de maand November. Die troepen hadden bijna allen vuurwapenen; eenige bevoorregte corpsen wa ren van karabijnen voorzien, doch het grootste aantal hunner had gewone geweren. De artillerie bestond uit 24 twaalfponders kanonnen. Die troepen waren niet minder dan 50,000 man sterk, waaronder 10,000 Amazonen. Naar het scheen, waren zij allen wel I gedisciplineerd. Na afloop der revue, onthoofde men de gevangenen door middel van stompe messen; te gelijker tijd doodde men de paarden en den kaaiman, daarbij zorg dragende, dat hun bioed niet werd vermengd met dat der menschen. Toen alles gedaan was, kreeg de heer Eusehart verlof om te vertrekken, hetgeen hij, zoo als men ligtelijk begrijpt, onmiddellijk deed, na een teergeld van oogeveer 16 sh., een stuk inlandseh laken cc twee flesschen rum te hebben ontvangen. De heer E. gelooft ten stelligste, dat Abbeokuta door het geheele leger van Dahomey tegen het einde van November zal worden aangevallen."
T. L. Perry". — Volgens de bepalingen van het nieuwe tarief, den 19den Aug. jl. iv de Argentijnsche confederatie vastgesteld, is een uniform uitvoerregt van 5 pCt. ad valorem ingevoerd, hetwelk voortaan alleen zal worden geheven van huiden, vleesch, vederen, bem.. ei iv, noorns, paardenhaar, wol, olie, vet en vee, terwijl alle overige inlandsche voortbrengselen geheel vrij van uitvoerregt zijn. De invoerregten loopen van 5 tot 20 pCt. Onder de eersten merkt men op: bewerkt goud en zilver, kwikzilver, zout, soda, metselsteen, tigchelsteenen, ankers, latten, onbewerkt koper en staal, lood in bladen of staven, ijzer in staven, landbouwkundige werktuigen en overigens alle grondstoffen ter dienste der industrie. Van zijde wordt 8 pCt. geheven; 15 pCt. van wol, linnen en katoen, bewerkt of geweven, gelooide huiden enz. en 20 pCt. van suiker, tabak, koffij, thee, cacao, kruidenierswaren en wijnen. Goud en zilver, zoowel gemunt als in staven, boekdrukkers werktuigen, gedrukte boeken en papier, hoornvee voor den aanfok, planten, steenkolen enz. zijn vrij van alle invoerregten, terwijl de uitvoerende magt vergunning kan verkenen voor den vrijen invoer van zaden, voorwerpen benoodigd voor de uitoefening der godsdienst, toestellen en werktuigen op wetenschappelijk gebied, werktuigen voor nieuwe industriën, huisraad en benoodigdheden van landverhuizers. Een inspecteur en schatters zullen het bedrag der regten regelen, terwijl die regeling bij den invoer zal geschieden naar do waarde in entrepot en bij den uitvoer naar de marktprijs tijdens de verscheping.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Oct. Het beweren van het Journal des Débats, volgens hetwelk de waardigheid van Hongaarsch palatijn aan aartshertog Ferdinand Max zou worden opgedragen, wordt uit goede bron ten stelligste gelogenstraft, onder verzekering, dat noch bij het hof noch in de regeringskringen in dit opzigt aan genoemden prins gedacht wordt, en dat deze in elk geval ongeneigd zou zijn, bedoelde betrekking te aanvaarden. Veeleer schijnt men daarvoor het oog gevestigd te hebben op aartshertog Joseph, stiefbroeder van aartshertog Stephan en een Hongaar van geboorte .
— Ten aanzien van de quaestie der herziening van het concordaat wordt verzekerd, dat de daarover reeds sedert twee maanden gevoerde onderhandelingen tusschen da regering en den H. Stoel nog geen noemenswaardig resultaat hebben opgeleverd. De aanvankelijke voorstellen der regering, betreffende de gemengde huwelijken en den overgang van het eene kerkgenootschap tot het andere, zijn door het hof van Rome als onaannemelijk beschouwd, zoodat zij gewijzigd moesten worden en nogmaals naar Rome zijn gezonden.
— Sir Henry Bulwer is gisteren avond naar Londen vertrokken. Het gerucht, dat hij niet meer naar zijn gezantschaps-j post te Gonstantinopel zou terugkeeren, is door hem zelven gelo- ¦ genstraft. — De heer de Lesseps is eergisteren van Triest naar Egypte j | vertrokken. * BBhLUN, 16 Oct. Gisteren, den verjaardag der geboorte van i j wijlen koning Friedrich Wilhelm IV, is te Potsdam eene kerkelijke plegtigheid gevierd, welke door den koning, do koningin-weduwe en de hier aanwezige leden van het koninklijk huis werd bijgewoond . — De minister van oorlog von Roon, die gisteren naar Zwitserland is vertrokken, wordt binnen vier weken hier terugverwacht . — Baron von Richthofcn, Pruissisch gezant bij de Hanzesteden, is uit Hamburg alhier aangekomen. — De regtbanken hebben het hier thans bijzonder druk met de behandeling van drukpers-delicten. Gisteren werden er door ééne regtbank 8 a 10 achter elkander afgehandeld. FRANKFORT, 15 Oct. Uit Kassei verneemt men, dat het ministerie aldaar zich weder bezig houdt met het ontwerpen eener amnestie voor politieke veroordeelden, welke nog voor de opening der stenden zou worden uitgevaardigd, en wel om het conflict te vermijden, dat er anders zou kunnen ontstaan naar aanleiding der verkiezing van een dezer veroordeelden, den heer Frabert, tot lid der kamer. Men vreest echter zeer, dat er van dit ontwerp niets zal komen, gelijk reeds met zoo vele vroegere ontwerpen het geval is geweest. _— Heden is te Meiningen het huwelijk voltrokken tusschen prinses Auguste van Meiningen met prins Moritz van Altenburg. De bij die gelegenheid aldaar plaats gehad hebbende feestelijkheden zullen ongeveer acht dagen duren. — Uit Jena wordt het overlijden gemeld van professor Kieser, president der Duitsche Leopold-Karels akademie van natuurvorschers. De overledene, geboren in 1779, heeft zich door een groot aantal wetenschappelijke geschriften algemeene bekendheid verworven.
---

Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 30 Augustus. PER OVERLAND-MAIL
Het laatste nummer van de Javasche Courant bevat nog de volgende benoemingen.
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd: Tot 2den commies bij de dir. der burg. openb. werken, de onderw. aan de gouvernem. lagere school te Patti (resid. Japara), J. van der Meyden. Voorloopig benoemd: Tot zouthoofddépót-pakhuism. te Mergalelé (Madura), de sluis- en kanaalw. te Doetamati (resid. Cheribonl O. W. Pieké. ; Hersteld in activiteit, de wegens ziekte in het genot van wachtgeld gestelde voorman bij het mijnwezen H. Dieudonné. Toegekend: bij de burg. openb. werken, de rang en titel van archi tect aan den opzigter lste kl. W. v. Blommestein, met bepaling dat hij, ter hoofdplaats Amboina gevestigd, belast zal zijn met de waarneming der futictiën van eerstaanw. ingenieur iv de residentie van dien naam, en aan den opzigt. lstekl. P. A. Keyser, met bepaling dat hij, ter hoofdplaats Kedirie gevestigd, belast zal zijn ma de waarneming der funotiën van eerstaanw. ingenieur in de resid. van dien naam. oed9ekeurd; dat deor den consul-generaal van Frankrijkin Nederl. Inüie voorloopig is opgedragen de uitoefening der funetiën van consulairen agent van Frankrijk te Soerabaija, aan den heer J. J.H. Kervel aldaar, en zulks naar aanleiding van het vertrek van den titularis P. J A. Kervel. ntslagen: Op zijn verzoek, eervol uit 'slands dienst, de gewe zen opziener 3de klasse bij de cultures ter Sumatras Westkust G. van Asselt.
---

MILITAIR DEPARTEMENT.
mai 'l°ei'ld: Tot c°mm. vaa de 2de inilit. afdeeling op Java de gen. - ri o Andresen> cemm. der 3de miiit. afdeel. op Java; tot comm. van üe 3(le miUt> ftfd Qp Jaya dg kolone, D L Brabant, comm. der V C -p/lllem I; tot comm- der inf. te Willem I de kolonel der inf. 1 a • aPP^> tot comm- der Padangsche bovenlanden, de kolonel der inf. J. jj, Crena; tot dirigerend offic. van gezondh. der 2de j'J0*"- der hospitalen, den officier van gezondh. der lste kl. O. G. Jviohnike,tQans tijdelijk met de waarneming van de voormelde betrekking belast. Bevorderd: Tot off. van gezondh. der lste kl., de offic. van gezondh. der 2de kl. CA.de Nive. Overgeplaatst: Bij de civile en milit. geneesk. dienst te Tjilatjap, de ott. van gez. der lste kl. D. J. de Leeuw, van het garniz. te Samarang; by het garniz. te Samarang, de off. van gezondh. der lste kl. C. W. F. Mogk, van de geneesk. dienst te Banka. Goedgekeurd: dat door het milit. depart. zijn geplaatst bij de inf., bij het Bste bat. de lste luit. F. J. L.M. baron van Tengnagell; bijhetlOdej bat. de lste luit. J. van Weeren; bij het 11de bat. de late luit. A. C. I | Magnin en de 2de luit. A. Verspijck; bij het 12de bat de 2de luit. J- J A. de Visch Eybergen; de drie eerstgenoemden onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerd er. de beide laatstgenoemden onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 15de bat. de kapt. H. W. J. van Heemskerk, op zijn verzoek, eervol ontheven waarnemend civiel gezaghebber van het eiland Nias; zijn overgeplaatst: bij de militaire administratie, als onder-intend. 2de kl., de kapt. -kwartiermeester 11. Porbes de Timmerman; bij de inf.,bij het 3de bat., de kapt. B. W. van IJperen, van hfet garn. bat. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het 7de bat., de lste luit. W. C. H. Eichholtz, van het flde bat.; bij het 9de bat. de kapt. F. van Genderen en de le luit. J. P. Penning, beiden van het 11de bat.; bij het 10de bat. de lste luit. J. D. E. F. Thijs, van het garn.-bat. der lste miiit. afdeel. op Java; bij het 11de bat. de lste luit. W. L. v. Warmelo, van het garn.-bataill. van Sumatra's Westkust en onderh.; by het 12de bat ."dekapt. J.H. Swaving, van het 15de bat.; bij het 13de bat. de2deluit. J. G. Meijer, van het 11de bat.; bij het 16de bat. de kapt. J. K. Schelrens, van het 15de bat. en de lste luitenant J. H. J. Elberg, van het gara. bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het 17de bataillon de kapitein J. C. Steenbergen, van het 16de batailloni bij hetgarniz.-batall. der lste milit. afd. op Java, de lste luit. F. H.' Bordewijk, de 2de luits. A. Hissink en J. F. A. Noman, ailen van het 10de bat., de 2de luit. G. H. van der Beek, van het 12de bat., en de 2de luit. D. E. W. Smulling, van hetlldebat. : bij het garniz.-bat. der 2de milit. afd. op Java, de kapt. A. A. G. Frappier, van het 2de bat., en de 2de luit. G. J. van Klinkenberg, van het 15de bat.; bij het garniz.-bat. van Sumatra's Westk. enonderhoorigh. de kapt. F. A. C. Bloem, van het 17de bat. en de 2de luit. F. A. Hekmeijer, van het 16de bat.; bij het garniz.-bat. der Lompongsehe districten, de lste luit. W. A. Varkevisser, van het Bste bat.; bij de garniz.-comp. van Timor en onderhoorigheden, de 2de luit. F. Luelmer, van het 14de oat.
Ontheven: Eervol van de voorloopige waarneming der betrekking van command. der 2de milit. afd. op Java de kolonel van het reg. Oost-Ind. cavall P. C. van der Putt.
Ontslagen: Uit Zr. Ms. militaire dienst de lste luit. der inf. J. W Filet, thans op non-activiteit.
---

MARINE-DEPARTEMENT.
Benoemd: Tot dokmeester bij het marine etablissement te Onrust, de met de waarneming van die betrekking belaste 2de opziener bij het marine-etablissement te Soerabaija E. Broers; bij het marineetablissement te Soerabaija, tot 2den opziener de commandeur bij die inrigting J. J. van Tooren; tot commandeur, de vice-command. bij die instelling C. Bastiaansen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastino-en in- en uitgaande regten en accijnsen te Reusel c. a. do heer P A Broers thans surnumerair der directe belastingen, in: en uitgaande regten en accijnsen te Groningen. °
De Minister van Financiën brengt bij deze ter kennis van de belano-hebbenden, dat op Woensdag den 22sten October 1562, des middags te 12 ure, m het locaal van de directie der Grootboeken van de Nationale Schuld te Amsterdam, teu overstaan van den heer Mr. F. de Wildt, directeur van die grootboeken en agent van het Ministerie van Financiën aldaar, alsmede van den heer referendaris E. B. Schultz, in het openbaar zullen worden uitgeloot om, te beginnen met den lsten ! November daaraanvolgende, te worden afgelost, twaalf aandeelen, [ieder groot ƒ 500, in de geldleening var./100,500 tot gedeeltelijke ; bestrijding der kosten van aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor; zullende de uitgetrokken nommers bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt.
---

AMSTERDAM, 17 October,
Door het provinciaal bestuur van Noord-Holland, is op gisteren aanbesteed, bij enkele inschrijving, het tweejarig onderhoud van de Willemssluis-haven c. a. en van het Noord-Uollandsehe kanaal, tusschen de Willemsluis en Buiksloot, van 1 November 1862 tot 1 November 1864. Minste inschrijver de heer C. de Jongh, wonende te Ameide, voor ƒ 10,800 per jaar. Slechts weinigen is het gegund op eëne^zëstïgjarige ambtsvervulling te mogen terug zien, en het zeldzame van een dergelijk voorregt maakt het zeker tot vermelding waardig. De heer P. 's Graeuwen mogt dat voorregt genieten. Den loden September van het jaar 1802 te Leiden tot doctor in de medicijnen bevorderd, zette hij zich den 14den October van dat jaar als geneesheer te Middelburg neder, en de dag van eergisteren was alzoo voor hem ongetwijfeld een ware feestdag, in welks vreugde menigeen zal hebben gedeeld. Van al de medicinae doctors in ons vaderland is de heer 's Graeuwen de oudste. (Midd. Ct.) ' Eergisteren avond is te Deventer een zolder, waarop turf lag, ondjr den last bezweken en op eene moeder en twee kinderen neergekomen. Het eene kind was dadelijk een lijk, het andere verkeert in groot levensgevaar en ook de moeder is zwaar gekneusd. In den namiddag is aldaar eene dienstmeid, die met spoelen van goed bezig was, in het water gevallen en verdronken. * 's GRAVENHAGE, 16 Oct. Gisteren avond omstreeks 7% ure viel alhier een meisje van 9 jaar, M. genaamd, in de Brouwersgracht. Zekere S., wonende in het Kuipersstraatje, op het geschreeuw toeschietende, sprong, ofschoon riet kunnende zwemmen in het water en had het geluk haar te redden. — Aan de in de volgende maand te dezer stede plaats hebbende examens .ler onderofficieren, ten einde daarna het officiersexamen hier te lande, onder presidium van den luitenant-generaal Duijcker, af te leggen, zullen zes onderofficieren van het regiment grenadiers en jagers deelnemen. — In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad heeft de advocaat-generaal Oregorij geconcludeerd tot vernietiging van het arrest van het Hof iv Noord-Holland, in de zaak der Silezische brandverzekering-maatschappij te Breslau, en de Wurtembergsche transportverzekering-maatschappij te Heilbron, tegen D. U termark en Comp., en tot terugwijzing der zaak naar hetzelfde Hof om over eenkornstig het te wij/,en arrest van den Hoogen Raad, reet té doen De uitspraak is bepaald op 14 November. * SLOTEN, 14 Oct. Gisteren vierde onze geachte burgemeester, de heer 1. J. Sehuyt, zijne 25jar.ge ambtsvervulling, bij welke gelegenheid zoowel zijne vrienden als de ingezetenen der dorpen sloten, Sioterdijk en Osdorp hunne achting en gehechtheid aan den jubilaris duor leestredenen en kostbare geschenken te kennen gaven § HAARLEMMERMEER, 16 Oct. Dank zij den ijver van den heer Amersfoordt, eigenaar van de Badhoeve te Haarlemmermeer is gisteren de eerste stoomplosg in Nederland in werking gebragt. LEIDEN, 16 Oct. In de zitting van den gemeenteraad van heden zijn, met 19 tegen 1 stemmen, goedgekeurd de grondslagen, waarop do ontbinding der bestaande evereenkomst met hst rijkften opzigte van het stedelijk ziekenhuis, kan plaats hebbeu, over welke groudslagen heeren curatoren der hoogeschool, daartoe gemagtigd, zijn overeengekomen met eene commissie uit den raad, daartoe den losten Julij 1861 benoemd. Deze voor de gemeente zoo gewigtige quaestie is dus weder eeue schrede nader tot hare oplossing gobragt. — Naar wij vernemen, bestaat liet plan om van het 20-tal jeugdige Japanners, die binnen eenigen tijd hier te lande worden verwacht, om tot eenig wetenschappelijk vak te worden opgeleid, er 4 oi' 5 aan de zorg van Prof. Hofl'man alhier toe te vertrouwen, teu ein ie hu, naarmate hunner neiging, een uitgebreid akadeuiisch onderwijs ie doen genieten. (L. Ct.) * ROTTERDAM, 16 Oet. Blijkens het gisteren avond in de vergadering der Rotterdamsche afdeeling van het bijbelgenootschap uitgebragte verslag over het afeeloopen boekjaar, was het aanta leden met 12 vermeerderd. Destaatder Zondagscholen ,vas zeer bevredigend. * SCHOONHOVEN, 14 Oct. Dezer dagen herdacht de heer C. J F. van den Braak, oudste wethouder, zijne 25 jarige betrekking als lid van den rremeenteraad op feestelijke wijze* VLISsTnüIn, 15 Oct. Op den 30 Ja.marij 1861 is op de Kassen J>ii Westkapelle gestrand en gezonken de Fransche schoener Arme Gardien, komende van Requyada, geladen met kopererts, en bestemd naar Antwerpen. Bij het hoorea van dez^ mare zijn met allen spoed door den commissaris der Ned. loodsen J. Engelse te Vlissingen, de noodige maatregelen genomen en dien ten gevolge ;s de Vüssingsche loodsboot Nü. 5, gevoerd door schipper T. Brand, aan boord hebbende, behalve zijne drie matrozen, zijnde G. C. But j. J. de Vries en L. Naerebout, de zeeloodsen H. Plugge en M. L. Amadio. 's Avonds onder vrij ongunstige omstandigheden, naar de plaats des onheils uitgezeild, door den donker en slechts weder gedurende den nacht geen spoor van het wrak vindende, hadden z\j echter het genoegen, met het aanbreken van den volgenden dag de drenkelingen, die zich op de raa bij de mast hadden vastgeklemd, in geheel verkleumden toestand met de meeste inspanning te redden. De eqnipage bestond ait den gezagvoerder Jean Fleuranccan en drie matrozen. In der tijd hebben de redders van wege den Minister van Marine eene geldelijke beloonirjg ontvangen, doch naar men van goederhand verneemt, zijn thans aan die redders van wege Z. M. den keizer der Franschen toegekend zilveren medailles van verdiensten, en wel van de lste klasse aan schipper T. Brand, de matrozen G. C. But en J. J. de Vries en van de 2de klasse aan de zeeloodsenH. PluggeenM. L. Amadio, en den matroos L. Naerebont. * 'sHERTOGENBOSCH, 16 Oct. Heden stond voor het provinciaal geregtshof alhier teregt Francis van Heugten, oud 23 jaren, de bekende moordenaar van de 71jarige huisvrouw van A. Bots te Astenen werd, aan de hem ten laste gelegde misdaad schuldig verklaard, veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen deze stad, op een harer openbare pleinen, terwijl een extract van 's Hofs arrest zal worden aangeplakt, zoowel hier als te Asten. De veroordeelde was, zoo wel tijdens de voorlezing van het arrest als onder de toespraak van den voorzitter, die hem te kennen gaf dat, alhoewel de weg nog open stond cassatie van het vonnis aan te teekenen, of om lijfsgenade te verzoeken, deze middelen hem niet zouden baten en hij hem raadde den overigen tijd, dien hem nog gegund was, te besteden in de godsdienst waartoe hij mogt behooren, om door een waar berouw den misslag te betreuren, waartoe hij was vervallen, koud en onverschillig. Als bewijs daarvan strekte dat hij, toen hij werd weggeleid, nog een stuk sigaar dat aan de deur lag opraapte en mede nam. — De regtbank alhier heeft heden morgen mede nitspraak gedaan in de zaak tegen Mr. van Baerle, te Breda, en hem, tegen veler verwachting, veroordeeld tot 3 maanden cellulaire gevangenis, en dit wegens het met woorden beleedigen van een magistraatspersoon van het regtsbewind, in de uitoefening zijner functiën. ARNHEM, 15 Oct. Heden avond werd in het gebonw Musis Sacrum, door de alhier gevestigde afdeeling der Maatschappij van Toonkunst en andere muziekgezelschappen, voor de eerste maal een volksconcert gegeven, waarvan het doel was om aan de geringere volksklasse, tegen een matig entreegeld van tien centen, een muziekaal genot te verschaffen. Het concert duurde twee uren en werd door zulk een overgroot aantal personen, bijna allen uit den minderen stand bezocht, dat de zaal van het gebouw meer dan gevuld was, Men schat het aantal bezoekers op ruim twee dnizend. * NIJMEGEN, 17 Oct. De lste luitenant M. B. Erdt-Sieck, van het 3de bataillon lste regiment infanterie alhier in garnizoen, zal, naar men verneemt, van den lsten der volgende maand tot den lsten April des volgenden jaars naar Maastricht gedetacheerd worden, ter bijwoning van den cursus in het onderhouden en herstellen der draagbare wapenen, die aldaar in dat tijdvak onder presidium van den kapitein der artillerie Reuthsr zal worden gehouden. * GRONINGEN, 15 Oct. De heer Mr. R. T. Guyor, die gedurende eene reeks van 47 jaren hoofdbestuurder en onderwijzer aan het doofstommen-instituut alhier was, is wegens zijne hooge jaren, op zijn verlangen,als zoodanig eervol ontslagen, in te gaan de lsten Januarij 1863. BLOKZIJL, 13 Oct. Ofschoon de haven alhier, na de laatst aangebragte verbetering, wat het aandoen bij diepgang betreft, niet te wenschen overlaat, bestaat er echter bij .de uitvaart een groot ongerief, namelijk, dat het Noorderhoofd te kort is in verhouding tot het Zuider, waardoor men om zeil te maken, aan gevaar van averij wordt blootgesteld; waarom dan ook, zijn wij wel onderrigt, de raad zich heeft geadresseerd aan de Prov. Staten, om hierin te voorzien, als wanneer deze haven eene der beste langs de Oostknst der Zuiderzee «al kunnen worden genoemd.
De gemeenteraad van Utrecht heeft gisteren in beginsel besloten, dat zal worden opgerigt eene bank van leening van stadswege. Óp een ingekomen verzoekschrift van het Collegium Musicum, om, behalve de gewone toelage van ƒ 750, eene subsidie te mogen erlangen van ƒlOOO voor eene orchest-directeur, is besloten, met dat doel eene subsidie van ƒ750 te verleenen, op de voorwaarden in het verzoek nangegeveu, uitgenomen evenwel die, dat aan B. en W. de goedkeuring zou verblijven der benoeming.
* 's GRAVENHAGE, 17 Oct. De heer John Bowring heeft, na door H. Exc. de Ministers van Binnen- eu Buitenlandsche Zaken, ontvangen te zijn, gisteren de residentie weder verlaten.
— Heden zijn in Diligentia alhier, de examens aangovangen voor de hoofdonderwijzers.
— In de zitting van den Hoogen Raad van h»den (burgerlijke kamer), heeft de heer Mr. P. M. Beelaerts den by de wet gevorderden eed als advocaat afgelegd.
— In dezelfde zitting heeft de Hooge Raad uitspraak gedaan in de zaak van den oud-pastoor en deken B. Hofman tegen M. G. van der Aa c. s., welke laatsten zijn opgekomen tegen het notarieel testament, door nu wijlen J. G. van der Aa, in leven pastoor te Ouderkerk van den Amstel, op 30 September 1857, terwijl hij aan een typheuse koorts was lijdende, te Borne in Overijssel verleden en binnen drie dagen daarna met den dood bekrachtigd, en welk testament bij vonnis van de arrond. regtbank te Amsterdam bevestigd, bij arrest van het provinciaal hof in Noord-Holland van 30 Junij 1861 is vernietigd, op grond, dat regtens voldoende zou zyn gebleken, dat de erflater tijdens het passeren van het testament niet was in het bezit van zijne verstandelijke vermogens. Overeenkomstig de conclusiën van het O. M. heeft de H. R. het arrest vernietigd voor zoo veel daarbij het vonnis is bekrachtigd, ten aanzien van de verweerders van der Aa, en wel alleen voor zooveel deze als medeerfgenamen ab intestato geregtigd zijn verklaard de afen overgifte te vorderen van de geheele nalatenschap in quaestie en de oorspronkelijke eischers zijn veroordeeld den boedel aan hen af en over te geven, en ten principale vernietigd het vonnis der regtbank te Amsterdam tusseheu partijen in eersten eanleg gewezen voor zoo ver het in hooger beroep is bevestigd; de verweerders alleen geregtigd verklaard de af- en overgifte van den bewußten boedel te vorderen voor het gedeelte, dat een ieder hunner zal blijken toe te behooren en de tegenwoordige eischer tot zoodanige af en overgifte veroordeeld; met veroordeeling van den oorspionkelijken eischer in de kosten in appèl, en met compensatie van die in cassatie gevallen, met last van teruggave der geconsigneerde boete. — Eindelyk is nog behandeld do zaak van J. F. de Rooij, tegen de godshuizen, gevestigd te Gend, en het bestuur der domeinen. Voor den eischer trad op Mr. D. van Eek en voor de verweerders Mr. J. C. Faber van Biemsdijk. — Het Provinciaal Geregtshof heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van P. Stam, scheepsgezagvoerder, bij vonnis der regtbank te Rotterdam, tot ƒ5O boete veroordeeld, wegens het niet voeren van een geparafeerd scheepsregister. Het Hof heeft het vonnis bevestigd met veroordeeling van den appellant in de kosten. — Het wintertableau bij het regiment grenadiers en jagers, zal, bij gunstig weder, heden met eene militaire wandeling aanvangen . — Gisteren zijn in Diligentia alhier de examens in de teekenkunst aangevangen. Die in de vreemde talen zijn eergisteren avond afgeloopen. MIDDELBURG, 16 Oct. Dezer lagen ?ijn alhier geëxamineerd 3 personen als hoofd-onderwijzer, 7 als hulp-onderwijzer, 2 als hulp-onderwijzeres, 3 als onderwijzer in de Fransche taal, 1 in de Engelsehe en 1 in de Hoogduitsche taal, 3 in de wiskunde, 1 alg onderwijzeres in de Fransche taal en 1 in de handwerken voor meisjes ; waarvan zijn toegelaten 5 als hulp-onderwijzer, 2 als hulponderwyzeres, 1 als onderwijzer in de Fransche taal, 1 in de Hoogduitsche taal (volgens art, 72 der wet), 3 in de |wiskunde, 1 als onderwijzeres in de Fransche taal en 1 in do handwerken voor meisjes. J ?MAASTRICHT, 15 Oct. Naar men verneemt, moet zich veel wild in deze streken ophouden; evenwel blijven de prijzen nog al tamelijk hoog. «APELDOORN, 16 Oct. Z. M. de Koning, vergezeld van Z. K. H. de Prins van Oranje, die gisteren alhier arriveerde, nam deel aan eene groote jagt, heden alhier in de buurtschap Dwankcler gehouden. * ZALT-BOMMEL, 16 Oct. Aanstaanden Zondag avond, den 19den dezer, zal, bij de openbare godsdienstoefening van de Hervormden dezer gemeenten, in het fraaije kerkgebouw, voor het eerst van gaslicht gebruik gemaakt worden. * DEVENTER, 16 Oct. Het aardappelen rooijen is thans geëindigd; de opbrengst is buitengewoon groot. De ziekte heeft weinig schade veroorzaakt. De prijzen zijn, ten gevolge van den geringen omzet, welke thans plaats heeft, dagelijks dalende.
---

