
*§**T Verzoeke alle brieven te adresseren aan Se Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 18 October.
Thans zijn ons de Fransche dagbladen geworden, waarin over de benoeming van den heer Drouin de Lhuys wordt gesproken. Deze benoeming heeft Parijs algemeen verrast. De heer Drouin behoort tot de liberale partij, die, ten tijde van Guizot, de oppositie uitmaakte.
De Presse is van oordeel, dat de openbare meening de vervanging van den heer Thouvenel als een bewijs van verandering zoo al niet in de politiek, dan toch in de strekking daarvan ten opzigte Tan de Italiaansche quaestie zal beschouwen. Het blad kan zoodanige wijziging niet begrijpen, nu die geschiedt op den oogen blik, waarop Italië, ten koste van de grootste opoffering, het bewijs van zyne koelbloedige dankbaarheid voor zijn Franschen geallieerde heeft gegeven. Het dagblad La France zal weltevreden en Le Monde minder gestreng zijn; de heeren de Riancey en de Laguéroniiière zullen te zamen juichen. Wanneer de reactie zoo tevreden is, kan het natuurlijk schijnen, dat wij bedroefd zijn, en echter hopen wij nog, dat men de strekking der ministeriële wijziging overdrijft".
De Siècle vraagt of de nieuwe minister de partij van dralen en aarzelen, waarvan de heer de Laguéronniëre de kampioen is, zal versterken, dan wel of hij de Fransche politiek zal redden van het spoor, waarop zij ten opzigte van de Romeinsche zaken verkeert!
De Constitulionnel zegt niets anders, dan dat zij hoopt, dat deze benoeming een einde zal maken aan de sedert eenigen tijd verspreide geruchten en gissingen.
De Pays meent, dat de benoeming slechts eene ministeriële, doch geene politieke wijziging is. Het Journai dea Débats roemt den heer Thonvenel en zegt, dat men zijn aftreden met leedwezen ziet; het zegt niets over de strekking daarvan.
La France juicht en verklaart, dat de benoeming van den nieuwen minister een bewijs is, dat de keizer bg zijne politiek volhardt.
*De aftreding van den heer Thonvenel, welke zal worden gevolgd door die van den heer de Lavalette, als ambassadeur te Rome, vernietigt de uitlegging, welke men heeft willen geven aan de twee dépêches, die in den Moniteur bij den keizerlijken brief waren gevoegd. Wij spreken van de uitlegging, en niet vau den geest dezer documenten. Zoo als wij genoegzaam hebben aangetoond, konden de heeren Thonvenel en de Lavalette geene andere politiek, dan die des keizers, volgen, maar men heeft hunne dépêches willen doen voorkomen als eene sommatie aan den paus, ta als een voorafgaanden maatregel van do terugroeping der troepen uit Rome; daardoor heeft men de strekking daarvan vervalscht.
,/Dit misverstand kon niet voortduren. De verandering, welke is geschied, zal dit doen ophouden, en men zal overal weten, dat er in den ministerraad van Frankrijk slechts ééne politiek, die des keizers, bestaat".
»Wy herinneren er aan — zoo vervolgt dit blad — dat de heer Drouin de Lhuys minister van buitenlandsche zaken was, toen de president der republiek, thans keizer, de politiek bjgon, welke Pius IX de poorten van Rome opende. Onder het ministerie van zöodanigen staatsman zal de paus niet door de revolutie worden overwonnen, en de minister, die medegewerkt heeft om den paus weder binnen Romo te brengen, zal thans het bewind van zaken niet aanvaarden, om hem er uit te stooten".
Een Parijsche correspondent van de Indépendance Beige deelt als zijne meening mede, dat hij het voor logisch houdt, wanneer de heeren de Persigny, Baroehe, Rouher, Billault, Delangle en ,vooral de heer Fould aftraden, daar de clericale politiek, die zich sterker dan ooit afteekent, geheel in strijd is met hunne gevoelens. Dan zou men zien of men voor altijd en niettegenstaande alles te Rome een stelsel wil behouden, dat zij, die het thans verdedigen, voor zich zelven en zelfs niet voor hunne geringste ondergeschikten zouden verduren. Men zou dan weten of de roemrijke herinneringen aan Turbigo, Magenta, Melegnano, Solferino zijn mtgewischt, en of de hand, die op zoo edele wijze op het graf van den grooten Cavour aan Italië is toegerejkt, slechts een lokaas was, en of alle traditiën eener populaire dynastie worden opgeofferd aan de vrees voor don invloed der clericale partij. Die clericale invloed heeft in deze eeuw hen, die er zich aan onderwerpen, tot den val gebragt en schade veroorzaakt aan alles, Wat weerstand bood. Men kan juist niet zeggen dat de revolutie van 1848 door den clericalen invloed is in het leven geroepen, maar hy' heeft die van 1830 ten gevolge gehad. Voor Karel X was echter nog eene verzachtende omstandigheid, namelijk dat hij wel alles aan de geestelijkheid opofferde, maar ook op haar rekenen kon.
//De tegenwoordige keizerlijke regering zal, door geheel van alle sympathie der demokratie af te zien, om alleen genoegen te doen aan de clericale partij, deze laatste slechts kunnen dóen zwijgen, maar nimmer met zich vereenigen, zoodat zy, door zich meer en meer af te scheiden van hare natuurlijke bondgenooten, eindelijk zoo ver zal komen, dat zij alleen hare vijanden voor zich zal hebben".
Dat de Italiaansche dagbladen ongunstig over de ministeriële wijziging in Frankrijk spreken, is geen wonder, en evenmin, dat de iWstone reeds aanraadt, dat Italië, zonder op iemands hnlp te rekenen, zyne organisatie moet voortzetten.
De vervanging vau den heer Thouvenel door den heer Drouin de Lhuys heeft, zoo als zich trouwens denken laat, te Londen een onaangenamen indruk te weeg gebragt. De Sun zegt daaroimrent dat de nieuwe staatkunde des keizerrijks de oorlog op éen gegeven tijdstip is. *De keizer — zoo uit zich dit orgaan — speelt eindelijk een duidelijk en open spel, waardoor het lot zijner dynastie in gevaar wordt gebragt. Hij moge dit nu doen op de inblazingen der keizerin, om het even; dit is eene quaestie van zeer ondergeschikt belang. Welke ook zijne drijfveêren zijn, dit doet er niet toe. Metfeitis daar. Hij verklaart door ziju besluit, dat hij bereid is, het collectief ontslag zijner ministers aan te nemen en onmiddellijk hunne opvolgers te benoemen; hij verklaart door dit autokratisch besluit, dat hij is tegen de unificatie van Italië en voor eene reactionaire staatkunde in het Italiaansche schiereiland. Kan hij nu even gemakkelijk het vuur blusschen als hij het aanstookte, toen hij zijn leger naar Lombardije zond? — Frankrijk, Italië en Europa zullen het weldra bewijzen. In elk geval moet de staatkunde, die de keizer thans heeft aangenomen, door eene bijna onvermijdelijke noodzakelijkheid tot den oorlog leiden. Wat er in de tegenwoordige quaestie ook door de Italiaansche regering mogo gedaan worden, met Ratazzi tot minister, het is niet waarschijnlijk, dat het Italiaansche volk zich op nieuw rustig aan eene verbrokkeling zal ondei werpen .
De Globe, een ministerieel orgaan en derhalve meer gereserveerd in zgne uitdrukkingen, zegt omtrent hetzelfde onderwerp: „Het zou eene groote dwaling zyu te veronderstellen, dat de keizer, omdat hy zich van Thonvenel heeft gescheiden en zich ook van Persigny en lould zou kunnen scheiden, zich daarom in do armen der clericalen en ultra-despotieke pa, tij heeft geworpen. Het is veel waarschijnlijker, dat hg, nu hg schipbreuk heeft geleden in zijne pogin gen, om het hof van Rome zijne zienswijze te doen omhehen, een middenweg wenscht in te slaan. De heer Drouin de Lhuys » een even warm voorstander van de zuiver Fransche belangen, als de minister dien hg vervangt; doch hij is met juist de man der absolute clencalen Drouin de Lhuys is eene soort van man, die de best mogelijke partg Tan den tegenwoordigen toestand zal trekken, en tot den oogenblik, dat de keizer hei gepast zal oordcelen, zijne gedragslijn in Italië te wijzigen, zal de nieuwe minister even goed en misschien beter dan elk ander ziji doel vervullen. Intusschen moet men niet vergeten, in welke donkere wolken die ministerie-veranderingen in Frankrijk zijn gehuld, en bij het gemis van die vrijheid van discussie, alsmede van dié vrg'heid, om tijdingen mede te deelen, waaraan wij hier gewoon zgn, moeten wg, alvorens een definitief oordeel te vellen wachten tot wg meer licht en meer gegevens in die zaak hebben verwegen".
De Express, de Evening Star en de Standard bewaren voor alsnog net stilzwjjgen.
Aangaande Pruissen is nog geen nader nieuws. Het gerucht spreekt van oneenigheid in het kaoinet Bismarck, dat zoo homogeen scheen te wezen. Zeker is het, dat het overgroote deel derbevol king volkomen homogeen is in de afkeuring van de jongste handelingen der regering, zoodat, welke maatregelen deze ook zou willen kiezen, die van eene herhaalde ontbinding van het huis der afgevaardigden de slechtste kansen voor haar zou hebben, en wel in die mate, dat zij hoogstwaarschijnlijk daarbij nog die weinige leden, welke haar in het huis ondersteunen, zou verliezen.
Het te Munchen plaats hebbendo Duitsche handêlscongres, waarop Oostenrijk en de overige Duitsche staten, die zich tegen het handelsverdrag versetten, dat door Pruissen namens den Duitschen bond met Frankrijk is gesloten, zoo veel hoop en verwachting stelden, heeft daaraan niet sterk beantwoord. In de zitting van gisteren is namelijk, hoewel met geringe meerderheid van stemmen (100 tegen 96), het rapport der minderheid van het comité aangenomen, welk rapport strekt om in elk geval de aansluiting tot dit handelsverdrag aan te bevelen, zoo mogelijk met behoud der tusschen het tolverbond en Oostenrijk bestaande overeenkomsten tot vergemakkelijking van het handelsverkeer.
. Berigten uit Athene van 14 dezer, per telegraaph ontvangen — zie onder //laatste berigten" — maken weder gewag van onderscheidene oproerige bewegingen in verschillende plaatsen van Griekenland en van geruchten betreffende wijzigingen in het Atheensche kabinet.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Oct. Men beklaagt zich hier over het algemeen nog al niet over de benoeming van den heer Drouin de Lhuys, tot minister, want men zegt, dat aangezien Frankrijk gunstiger voor den paus is gestemd, het ook noodig is, dat het ministerie ]dit zij.
— De debatten in den ministerraad van gisteren waren zeer hevig en het schijnt, dat verscheidene ministers hebben gesproken over de noodzakelijkheid van het aftreden van nog een minister, wiens politiek te veel tegenover die vau den heer Drouin de Lhuys staat. De keizer heeft daarop geantwoord, dat hij wel van minister, doch niet van politiek veranderde.
— De aftreding van den heer Fould wordt bepaald tegengesproken. Deze minister zou eenige dagen geleden hebben gezegd: „Het is my volkomen hetzelfde of de troepen te Rome blijven of niet; ik verlang niets anders, dan dat er een besluit worde genomen".
— Br loopt een gerucht, dat de heer de Morriy als president van het wetgevend ligchaam zal aftreden.
— De heer Drouin de Lhuys zal, naar men zegt, eene circulaire zenden aan alle Fransche diplomatieke agenten in het buitenland, waarin hö zijn politiek programma zal mededeelen.
— De heeren Benedetti en Nigra zullen waarschijnlijk Parijs verlaten. Laatstgenoemde was reeds den 12den door den keizer ten gehoore ontvangen en vernam toen de verandering, die in het ministerie zou plaats hebben.
* — Baron Talleyrand zal, naar men zegt, in plaats van den heer de Latour d'Auvergne, naar Berlijn vertrekken. — Maarschalk Mac Mahon is door den keizer naar St. Cloud ontboden.
, — Het ministerie van finan3iën heeft een overzigt openbaar st maakt der in de eerste maanden dezes jaars ontvangen belastingen, Te zamen bedroegen de inkomsten 869,753,000 francs, en in dezelfde tijdruimte van 1861 slechts 794,456,0i'0 fr, derhalve 75,337,000 fr. meer. Vooral de regten op den invoer van vreemde en op de fabriekatie van inlandsche suiker zijn zeer toegenomen. De regten op "sterke dranken bragten 7.300,000 fr. meer op en die op tabak •3,382,000 fr.
— De Siècle en de Opinion Nationale zijn zeer beleefd, doch ernstig, uitgenoodigd een iets gematigder toon aan to slaan.
— Er heerscht eene groote waakzaamheid op de grenzen, ten einde den invoer van de brochure over de Mexicaansche expeditio van den heer Quinet tegen te gaan. — Men verzekert, dat de Gazette des hopitaux een zeer belangrijk censult over den toestand van generaal Garibaldi zal mededeelen, waaruit zal blijken lp. dat de toestand des goneraals ernstiger is, dan men gelooft; 2°. dat de zwelling van den voet, welke men aan eene rheumatische aandoening toeschrijft, tot oorzaak heeft eene etterachtige uitstorting; 3°. dat de pijnen in het gewricht, die men aan rheumatisme toeschrijft, niets anders tot oorzaak hebben, dan eene opslorping van etter. Het besluit, waartoe men in dit rapport geraakt, is, dat men deze etterachtige uitstorting moet tegengaan door eene opening van de wond, en de opslorping door inspuitingen van versterkende en de besmetting tegengaande middelen.
— Daar het gebleken is, dat de meeste brieven van Mexico over Engeland, in plaats van over Frankrijk, worden gezonden, hetgeen wordt toegeschreven aan het bf in het geheel niet verzenden bf het openbreken der brieven, die met de Fransche paketbooten worden verzonden, zoo heeft de administratie der posterijen bekend gemaakt, dat het porto met de Fransche paketbooten slechts 20 centimes, terwijl dat over Engeland 50 centimes bedraagt. De postadministratie wórdt echter zoodanig gewantrouwd, dat het mindere porto er weinig zal toedragen, om de verzending met de Fransche paketbooten te doen vermeerderen.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Oct. Lord Palmerston heeft gisteren te Southampton het Hartley-instituut, waarvan hij in Januarij 1861 den eersten steen had gelegd, ingewijd. De stichter van deze inrigting, Henry Robinson Hartley, te Southampton geboren, had bij testament £ 100,000 gelegateerd voor een instituut voor de studie en bevordering der natuurwetenschapp in, de sterrekunde, de oudheidkunde en de klassieke en Ousterschs letterkunde. Door een proces, hoofdzakelijk veroorzaakt door de omstandigheid, dat de erflater gedurende de laatste jaren zijns levens zijn domicilie in Frankrijk had, waren de £ 100,000 tot £ 40,000 zameugesmolten, waarvan £ 12,000 voor het gebouw eu de rest voor de dotering der inrigting werd gebezigd. In de redevoering, door lord Palmerston bij deze gelegenheid gehouden, vermeed hij zorgvuldig elke staatkundige toespeling, terwijl hij zich alleen bepaalde tot de herhaling der verzekering, dat de staatkunde der regering ten doel had de nationale verdediging, alsmede do handhaving der eer en der waardigheid van Engeland.
— Blijkens een gisteren openbaar gemaakt verslag van de commissie voor het Albert-monument, beloopt het totale bedrag der inschrijvingen tot dit doel £ 53,098. — De opening van den onderaardschen spoorweg, welke heden zou plaats hebben, is wederom uitgesteld, doordien men met het aeinstelsel nog niet gereed is. Men hoopt, dat de opening d^n Isten November zal kunnen geschieden, ofschoon de juiste dag nog niet met zekerheid kan worden bepaald.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 52,746 personen, waaronder 4901 met doorloopende kaarten, bezocht. — De geleerde Queensley, van Cambridge, een groot bewonderaar van do Grieksche dichters, heeft bij testament gelast, dat men hem na zijn dood moest ontleden, zijn vel afstroopen en looijen en daarvan perkament bereiden, waarop de Ilias van Homerus moet worden geschreven. Het exemplaar van dit goddelijk gedicht moet op het Britsche museum worden gedeponeerd. — De heeren Maxwell & Cie., uitgevers alhier, hebben hunne betalingen geschorst, met een passief vau £ 50,000. — Gisteren werden ook te Liverpool en te Brighton Garibaldimeetings gehouden. In de eerstgenoemde trad pater Gavazzi als redenaar op. De laatste had plaats onder voorzitting van den mayor en onder medewerking van de parlementsleden Coringham en White, die zich scherp tegen keizer Napoleon uitlieten.
— Volgens een telegram uit Liverpool van heden zijn oen aantal onruststokers te Birkenhead (zie ons vorig nommer onder //laatste berigten") gevangen genomen en verkeert de geheele stad in de grootste opgewondenheid. Men was voor nieuwe ongeregeldheden beducht, zoodat de van Wincbester ontboden en gisteren te Birkenhead aangekomen soldaten er vooreerst nog zullen blijven. Ook is eene sterke afdeeling van de politie te Liverpool derwaarts ver-
trokken. _ Sedert het vertrek der laatste mail van Melboume zgn de volgende goudschepen van daar naar Engeland vertrokken: de Aloë met- £ 80,896, do Roxburgh Castle met £ 254,448, de Morauian met £ 196,824 en de Wellesley met £ 256,516.
— Uit de berigten uit Japan van 6 Aug. blijkt (behalve het reeds medegedeelde), dat de politieke gisting onder de regerende klassen aldaar nog voortduurt; de vertegenwoordiger van den Mikado te Jedo was in ongenade gevallen en had verlof gekregen, zich den buik open te snijden, als een middel, om de verbeurdverklaring zijner goederen te voorkomen. De post van regent, die door den moord van dsn laatsten titularis was vacant geworden, werd opgedragen aan een rijksgroote van hoogeren rang, doch onder een anderen titel.
-» Uit Lima verneemt men van 13 Sept. dat naast den nieuwen mt, don Miguel San Roman, de brigade-generaals don Juan Antonio Pezet en don Pedro Diez Canseco respectievelijk als eersten en tweeden vice-president fungeren. Te La Paz (Bolivia) was eene revolutie tegen de regering van president Acha uitgebroken. Aan het hoofd derinsurgenten stond de generaal Gregorio Perez. De zaak schijnt intusschen van weinig gevolg te zijn geweest, aangezitn, volgens de laatste berigten, Perez, wiens troepen hem waren afgevallen, van Caracolla, tot waar hij reeds was opgerukt, naar La Paz moest terugtrekken.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Oct. Men wil hier weten, dat koning Leopold van België den winter op een hem toebehoorend landgoed in Venetië zal doorbrengen.
— Volgens de Autogr. Corr., zullen er eerlang onderscheidene veranderingen plaats vinden onder Pruissens vertegenwoordigers aan verschillende hoven. Onder anderen zou baron von Werther, Pruissisch gezant alhier, eene andere bestemming erlangen. — De geweldenarijen der roovers op het platteland van Hongarije gaan op schrikbarende wyze voort. De Mayyar Sajto, een te Pesth verschijnend blad, bevat een brief, door ecu ingezeten van Sarsseg aan een industrieel te Pesth gerigt, waarin hij diens raad en hulp inroept in zijde hoogst benarde gesteldheid. Voor een paar weken wag oen broeder van den schrijver door de roovers uit zijne wOßing gesleurd en door vijf geweerschoten gedood; hij liet vier minderjarige weezen na; een ander ingezeten dier plaats had zich met der woon naar Groot-Kantzsa begeven, en de schrijver van den brief verkeerde in doodelijken angst, daar de roovers hadden verklaard, dat ook hij en nog drie andere personen binnen weinige dagen zouden gedood worden.
BEKLIJN, 17 Oct. Uit onderscheidene plaatsen des rijks komen adressen aan het huis der afgevaardigden in, houdende goedkeuring der gedragslijn, door dit huis in het conflict met de regering gevolgd. Alleen uit Dantzig was een dezer adressen met omstreeks 3000 onderteekeningen voorzien.
— Volgens de Elberf. Ztg. heerscht er zoo weinig eensgezindheid in het ministerie, dat men eerlang weder veranderingen daarin kan verwachten.
— Naar men verzekert, heeft de heer von Bismarck afgezien van zijn voornemen om zich naar Parijs te begeven, ten einde in persoon zijne brieven van terugroeping aan keizer Napoleon te overhandigen, en wel omdat dit met zijne tegenwoordige betrekking niet wel strookt.
FRANKFORT, 16 Oct. De bondsvergadering heeft heden weder eene zitting gehouden. Daarin werd kennis gegeven van de benoeming van don Jnan Antonio Rascon tot buitengewoon gazant eu y'volmagtigd minister van Spanje bij den bond. Voorts werd besloten tot de benoeming eener commissie van deskundigen, belast met het zamenstellen van een ontwerp voor eene aigemeene Duitsche wetgeving op den nadruk, waartoe de door Oostennjk en Saksen medegedeelde ontwerpen tot grondslag moeten strekken. Pruissen stemde hiertegen op grond van zün vroeger protest tegen deze ontwerpen.
— De regtbank te Zweibrücken heeft eergisteren nitspraak gedaan in eene zeer treurige zaak. Een 22jarig jongeling wilde voor eenigen tijd zijne aanstaande door den knal van een percussiedopje doen schrikken. Op zijn kantoor had hij eene kamerbuks staan, welke gewoonlijk met schroot en een weinig buskruid werd geladen; acht dagen te voren had hu de buks zelf geladen en afgevuurd, doch daar de knal van het percussiedopje sterker is dan die van het schot, bemerkte hij eerst toen hij nogmaals geladen had, dat het schot niet was a-gegaan; zoo kwamen er twee ladingen schroot in dett loop, en ondanks alle pogingen gelukte het hem niet, het schot te lossen. Zoo stond de buks op het kantoor, toen de jongeling op het noodlottig denkbeeld kwam, zijne verloofde te doen schrikken; hij zette dus het percussieuopje op en legde schertsend op het meisje aan; op haar mede schertsend commando: *vuur!" drukte hg' af en hield nog ongeveer 2 seconden na den knal van het percussiedopje het wapen op haar gerigt; eensklaps ging het schot af, en het meisje zeeg neder. De jongeling dacht eerst, dat zij slechts door den schrik was bevangen, doch naderende bemerkte hij, dat de twee ladingen schroot haar door de hersenen waren gedrongen, en den volgenden dag overleed zij. Hij beloofde plegtig, de moeder zijner zoo noodlottig gestorven beminde levenslang te ondersteunen. Hoe algemeen de deelneming in dit ongelukkig voorval ook was, kon het geregt echter niet nalaten, aan de eischen der strafwet te voldoen. De regtbank heeft echter de zachtste straf toegepast, namelijk drie maanden gevangenis, in eena vesting te ondergaan, met aftrek der negen dagen preventieve gevangenis.
---

AMERIKA.
De Courrier des Etats ünis bevat berigten uit Mexico dd. 19 Sept., waardoor een <;iude wordt gemaakt aan de in sommige kringen heerschende bezorgdheid omtrent het lot van een Fransch convooi, van Vera Cruz naar Orizaba afgezonden, en dat tien dagen na ht tijdstip, waarop het in laatstgenoemde plaats kon worden verwacht, aldaar nog niet was aangekomen. Genoomd blad deelt thans mede, dat het convooi, hetwelk een millioen francs (en niet een millioen dollars) transporteerde, geen anderen hinderpaal had ontmoet, dan de moerassen van Soledad, die sedert eenige weken schier ondoorwaadbaar waren geworden. Deze mededeeling werd door de Fransche korvet Le Forfait te New-York aangebragt. Berigten uit Vera Cruz van 19 Sept. bevestigen het berigt van het overlijden van generaal Zaragosa. Hij stierf aan typhus te Puebla op 8 Sept. en werd den 13den met grooten luister in de hoofdstad ter aarde besteld. Generaal Ortega heeft tijdelijk het opperbevel aanvaard over het leger in het Oosten, terwijl generaal Uraga naar de hoofdstad werd ontboden. De admiraal Jurien de la Gravière had eene procamatie uitgevaardigd, waarin hij den Frauschen troepen in Mexico lof toezwaait en tevens aankondigt, dat de veldtogt spoedig met kracht zal worden geopend en met klem voortgezet, ten einde den oorlog met den meesten spoed ten tinde te brengen.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
De Staats- Courant bevat het gewone overzigt van de opbrengst der °llddelen; daaruit blijkt, dat die gedureDde de maand September van 1862 hebben opgebragt ƒ 5,285,353,315, tegen ƒ 5,684,552.23 in 1861, dus m 1862 minder dan in 1861 ƒ 399,198,915 ; en wel aan directe belastingen in 1862 ƒ 2,402,366.69, tegen ƒ 2,440,861.22 in 1861; aan in- en uitg. regten en scheepvaartregten in 1862 ƒ505,822.68, tegen ƒ 537,084.22 in 1861; aan accijnsen in 1862/ 1,375,663.75 %, tegen ƒ 1,337,658.70 in 1861; aan waarborg en belasting der gouden en zilveren werken in 1862/21,324.46, tegen ƒ 21,204.27 % in 1861; aan indirecte belastingen in 1862 ƒ 756,988.22 j, tegen/968.693.53; m !861; aan posterijen in 1862 ƒ149,433.39, tegen/152,421.49% in 1861; aan staatsloterij in 1862 —, tegen ƒ 138,382 in 1861; aan loodsgelden in 1862/73,754.11%, tegen/ 88,246.78% in 1661.
---

AMSTERDAM, 18 October.
Naar men verneemt, heeft Z. M. da Koning den heer Ullman, kapt. der inf. van het 0.-Ind. leger, thans met verlof hier te lande, benoemd tot officier der Eikenkroon. De Minister van Justitie heeft de navolgende circulaira gengt aan de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie. officieren van justitie bij de arron lissements-regtbanken en kantoaregters:
»Meermalen gebeurt het, dat de kennisgevingen van den dag der eedsaflegging door benoemde rijksveldwachters, of in geval vut bevordering van rijks veldwachters tot hoogere klassen van de aaovaarding der nieuwe functie, welke aan mijn departement geschieden, eerst geruimen tijd daarna bij mij worden ontvangen ca daardoor oorzaak zijn van vertraging en ongeregeldheid in het betaalbaar stellen der jaarwedden.
»Ik heb de eer op het bovenstaande uwe aandacht te vestigen, met uitnoodiging aan de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, om de bedoelde kennisgevingen in het vervolg zoo spoedig mogelijk aan mij te doen toekomen, mitsgaders aan dt^ officieren van justitie en kantonregters, om van hunne zijde daartoe mede te werken".
Bestuurder* vaD het Haagsche genootschap tot verdediging van de Christelijke godsdienst hebben besloten, gedachtig aan het bekend geschrift „Over de realiteit van 'sHeilands opstanding", dat de Leidsche hoogleeraar J. J. Prins te vorigen jare uitgegeven en waarvan hij toen bij het genootschap een exemplaar beleefdelijk ingezonden had, dien hoogleeraar tot correspondent van het genootschap te benoemen. Geen der antwoorden, dit jaar ingezonden op onderscheidene door het genootschap nitgeschreven prijsvragen, is der bekrooning waardig gekeurd. Men meldt uit Vlissingen, dd. 15 Oct.: .Heden, den zeildag van den Prins Maurits, werd deze reeds vroegtijdig door den sehoutbijnacht Wipff aangemonstord, en is dus geheel zeilvaardig. Bij afzending dezes bevindt genoemd schip, door tegenwind opgehouden, zich nog op de reede". Uit Utrecht meldt men ons dd. 17 dezer het volgeode: Terwijl de Utr. Courant dd. 16 Oct. berigtte, dat door heeren curatoren dezer hoogeschool de navolgende voordragt was gedaan tot de benoeming van een hoogleeraar in de godgeleerdheid: Chantepié de la Sanssaye en Dr. van Oosterzee, pred. te Rotterdam, en in haar noinmer van heden niet voor de juistheid van dit berigt kon instaan, kunnen wij u thans van eene doorgaans wel onderrigte zijde mededeelen, dat op dit tweetal zyn geplaatst: Dr. A. Pierson, pred. te Rotterdam, en Dr. F. "W. B. van Beli, pred. te Amsterdam.
Blijkens eene oproeping in de Gron. Ct. van gisteren zal dea 25sten dezer, des avonds te 7 ure, eene Garibaldi-meeting in de benedenzaal van het Concerthuis te Groningen worden gehouden
---


* NIEUWEDIEP, 17 Oct. De heer Crap Hellingman viert heden het feest zijner 25jarige ambtsbediening als controleur der »e--meente belastingen alhier. Door de ambtenaren is hem bij die gelegenheid als blijk van hoogachting een sierlijke leunißgstoel ten geschenke gegeven.
DORDRECHT 17 Oct. Gisteren vierde de vrijmetselaarsloge la Flamboyante alhier haar 50;ang bestaan. Nadat des middags te 12 are eene pk-gtige vergadering was gehonden, bijgewoond door den heer van Rappard, namens Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden daartoe gecommit' eerd, eene deputatie uit de loges V Union royale van 'i Gravenhage, la Vertu uit Leiden, ket Vrij Geweien uit Breda, en een aanzienlijk getal broeders, zoo nit Dordrecht als van elders, werd het feest besloten met een broederlijk maal in de zaal vanden stadsschonwburg, daartoe eigenaardig ingerigt, en waaraan door een 80tal broeder» werd deelgenomen.
* VLISSINGEN, 16 Oct. Dingsdag den 21sten dezer zal Z. Exc. de Commissaris des Konirgs dezer provincie onze stad met een bezoek vereeren en alsdan audiëntie verleenen.
* BREDA, 17 Oct. Naar men zegt, is gisteren brand ontstaan bij den metselaar van den Broek Terheijden; in weerwil van spoedig aangebragte hulp en het geluk dat er in de nabijheid water wa», heeft men er niet in kunnen slagen den biand te blusschen. Men zegt dat huis en inboedel tegen brandschade zijn verzekerd. EINDHOVEN, 17 Oct. De groote buckskiniabriek van de heeren Nahmer en Jager is heden in den vroegen morgen eene prooi der vlammen geworden; in weerwil van de spoedig aangebragte hulp ii zij geheel afgebrand, zoodat een honderdtal arbeiders vooreerst van werk beroofd zal zijn. De oorzaak dezer ramp is niet bekend. ROOSENDAAL, 16 Oct. Door de directie der Nederlandsen-Belgische spoorweg-maatschappij is benoemd tot stationschef te Dotdrecht de heer A. Verreydt, thans 2de chef aan het station van genoemde maatschappij alhier.
* DELFZIJL, 16 Oct. Op de veemarkt van heden, begunstigd door schoon weder, was de aanvoer ook groot; 408 «tuks vee werd er aangebragt, maar de kooplust in het vette vee was slap. — Heden middag arriveerde hier een kofschip met de vlag èalfstengs, en men vernam, dat de kapt. E. E. Stamhuisover boord was gesprongen en verdronken op 8 mijl afstand vas de Engelsche kust.
---

Handelsberigten. AMSTERDAM, 18 October.
Nog tegen Maandag aanstaande in publieke veiling aangeslagen: 155 vaten Amerik. Roggemeel, en tegen Woensdag aanstaande wegens zeeschade ca. 134 1. Amer. Rogge 110 tot lis ff ca 175 1. Tangarog Rogge 114 tot 117 ff, beide 2100 kilo. Heden verkocht van Rogge op levering per Oct, ƒ197. * ALKMAAR, 17 Oct. Granen. Tarwe ƒll. Rogge ƒ 8 Gerst ƒ6. Haver ƒ 5.25. Mosterdzaad ƒ 20. Karweizaad ƒ 14.' Graauwe Erwten ƒ 16. Kaas. Aangevoerd 534 stapels, Wegende 109,455 N. ff Prfii • Klein» ƒ 27.25; Commissie ƒ 28.50; Middelbare /"28 75 • laagste prys ƒ 17. 'S» SCHIEDAM, 17 Oct. Ghanen. Gerst verkocht: 128/2 ff Libm ƒl9B 6/w. _ Moütwijn ƒ 14. _ jEmEK/19 50AmT proef ƒ 20.75; Spoeling ƒ 0.60. J ' U WoL°SSKDAM' 17 °Ct' Afl°°P d6r hedeU alWer *el3ondMl 643 b. Kaap, waarvan 635 b. verkocht tot 15 2 a 220 c. en 8 b ot.eehouden tot 204 a 208 c. ' n 33 b. Kaap verkocht tot 174 & 246 c. 199 b. Buenos-Ayres, waarvan 168 b. verkocht tot 80 "a I*2 c en 31 b. opgehouden tot 98 a 104 c. Losse Wol. Monsters Kaap a 162 c. verkocht, Veegsela 120 C . Monsters Buenos Ayres aB4 c. en Veegsela 64 c. 72 b. Buenos-Ayres, waarvan 8 b. verkocht tot 86 a 108 c. en 84 opgehouden tot 86 a 106 c. 18 b. Buenos-Ayres verkocht tot 104 a 106. 24 b Kaap opgehouden tot 176 'a 208 c. •ROTTERDAM, 18 Oct. (Kort övtrzigt der week.) KoiTW vast, de omzet bepaalt zich geheel voor behoefte. — Thee zeer vast, naar Rhina Thee was veel vraag en werd grifB 'a 10 c. avant op deu laatsten veilingsprijs betaald. — Rust. Afgedaan 7500 balen Rar.goon 'a ƒ 6%, per het schip Admiraal de Winter; in gepeld was de omgang zeer gering. —Specerijen. Noten niet als onderveïlingsDrijs met moeite te verkoopen; de prijzen van Nagelen en Kaneel houden zich goed staande. —Vkcchten. Van Krenten zijn tegen 22 dezer een paar partijen in veiling aangeslagen, als 44 fusten en 69 vaatjes Triester, die getaxeerd worden op ƒlO i» 11; van Zante werd eene lading aangevoerd van 50/1, 100/2 en 886 vaatjes, die op ƒl4 gehouden werden. — Scjikeh, ruwe. Uit de hand -werden deze week verkocht: 1253 kranj Java, zeilende -per Scotland, prijs geheim; 617 kranj. Java per Triton N°. 13 ruim slap a ƒ 81, 53 vaten Surinaamsch. De markt is overigens ronder verandering. Geraffineerd. Bij voortduring met weinig kooplust. — Tabak. In den loop dezer week werden in de eerste hand afgedaan 26 vn. Maryland Tabak per Isabella en 6 vn Mason Oounty per John Schmidt. De afloop der 1059 p. Portorico Tabak is reeds door ons medegedeeld. Van Soerabaija werden per Trkon aangebragt: Hoofdmerk 8381 pakken TANL \ 611 // Soekowono J 1469 , MGB \ 8497 p. Java Tabak 666 „ SVDP l 618 , FVDP ]
en yan Balmoral per Germania 355 v. Maryland voor deze plaats; van deze party werden 50 v. zeilende verkocht. De voorraad in de eerste hand bedraagt: • 1880 v. Maryland 10820 pakk. Java 64 H Virginie 876 ,/ Braziel 80 , Stelen 1443 „ Portorico 127 ii Seedleaf Per -Bi'o Plata 1359 pakk. Portorico Tabak; per Loevestein 1275 pakken Java. 640 pakken LC 173 „ TWS 140 „ BLITAR 422 u HAVANA Tegen 30 dezer zijn in veiling en tegen 31 dezer: aangeslagen: 1250 pakk. BLITAR\ 847 pakk. NAUTA 77 „ BB i 580 , HSb A 243 , BN I 455 » BANTENG 306 „ SS } Java Tabak 192 , EB 1378 , GP l 148 „ BA 445 , RTR 1 138 , MS 284 , TWS / 18 , W Malang 1359 , Portorico p. Rio Plata Tin tot ƒ7O te koop. — Huiden zijn geene afdoeningen te vermelden. — Meekrap met goeden handel tot onveranderde prijzen. — Indigo vast; 11 kisten tot ferme prijzen gedaan. — Assohen vast met weinig handel; New-Yorker/19%; Paerlasch/19% a 20; Toskaansche ƒ 18& ; Petersburg / 15% a 16. * MIDDELBURG, 16 Oct. Graanmarkt. Oude Walchersche ƒ 11 a 12.25; nieuwe dito met vrij goeden aanvoer/ 8 a 11.— Jarige Rogge/ 8; nieuwe dito bij gerief ƒ 7.50 a- 7.75. — Winter Gerst ƒ 5 a 5.90; zomer dito ƒ 5 a 5.60. — Haver/3 a 4. — Boekweit niet getoond. — Walchersche witte Boonen met ruimer aanbod ƒ 9.50 a 10.75; Walchersche bruine dito puik soort ƒ 10.50; afwijkende dito. ƒ 10; Paarden dito / 6.50 a 7- — Walchersche groene Erwten met goede vraag; puike kleine ƒ 8.25; mindere soort nog tot ƒ 8 afgedaan; groote dito niet ter veil. — Koolzaad ƒ 15.50 nominaal. — Lijnkoeken ƒ 12 per 104 stuks. — Middenprys van Bakgraan: Tarwe ƒ 11.30. Rogge ƒ7.25. * OUDENBOSCH, 16 Oct. Granen. Aanbiedingen ruimer dan de vorige week, er is betaald voor: Oude roode Tarwe / 10.80; nieuwe dito ƒ 10.50; oude witte dito ƒ 10.80; nieuwe dito ƒ 10.30. Oude Rogge ƒ7.50; nieuwe dito ƒ7.20. Boekweit de 68 Ned. ff ƒ 5.80. Oude Haver 7% en nieuwe dito 7 cent het N. ff. Nieuwe Gerst ƒ 4.75 a 5.50. Paardenboonen ƒ 8 a 9. Kanariezaad ƒ 8 & 9. Koolzaad zonder handel. Jarig Klaverzaad 40 cent; Nieuw dito 56 a 60 cent het Ned. ff,
* ARNHEM, 17 Oct. Oude Weit ƒ 9.30 a 12.85; nieuwe dito ƒ9.30 a 12.20. — Oude Rogge/ 7.75 a 8; nieuwe dito ƒ 7 a 7.60. — Boekweit ƒ 5.60 'a 6.50. — Gerst/5 a 6. - Zware Haver ƒ4 a 5; ligte dito ƒ 3.60 a 4. — Duiven-BooNPN ƒ 8.75 a 9. — Aardappelen ƒ 1.20 a 1.50, alles per mud. — Boter het Ned. ff ƒlk 1.15.
* ZWOLLE, 17 Oct. Nieuwe Tarwe ƒ 9.50 a 10.37. Nieuwe Rogge ƒ 7 & 8. — NieuweßoEKWEiT ƒ 5.40 5t 6.50. — Nieuwe Gerst ƒ 5.90. —¦ Nieuwe Aardappelen ƒ 1.10 a 1.50 alles per Njl. mud. — Boter per Ned. ff ƒ 1 a 1.25; per 20 Ned. ff ƒ24 a 25. —i Eijeren zeer beperkte aanvoer, prijs ƒ3.
Appelen en Aardappelen zeer veel aangevoerd (onheugelijk); Appelen 2600, Aardappelen 7000 mud. Appelen prijs fijne soort/ 2.40; mindere soort ƒ 1 20.
- * MEPPEL, 16 Oct. Rogge ƒ 7 a 8. — Boekweit /5a 6.50. — Aardappelen ƒ 1.35 a 2.10. — Appelen ƒ 1.50 a 2.50. — 19,100 Ned. ff Boter, per % vat fijn gesorteerde ƒ22 a 24; lste soort ƒ2O a 21, 2e soort ƒ 19; 3e soort ƒ 17.50 a 18; per 1% Ned. ff ƒ 1.55 a 1.80. —Vette Varkens per Ned. ff 40 a 43 et.; magere dito ƒl2 a 35. — Drentsche Schapen ƒ4 a 7. — Huiden per Ned. ff. Koe- 32 et.; Pinken- 42 c; Kalfsvellen met de pooten 30 et. por stuk; Kalfsvellen ƒ 1.60 a 1.80, Schapenvellen 80 a.90 et.; Paarden-huiden ƒ 6.50. — Honig ƒ22. — Was ƒ 95, beiden per 50 Ned. ff.
* OMMEN, 15 Oct. Granen. Rogge/7.60a7.85. —Boekweit ƒ5.30 ii 5.90. — Aardappelen ƒT.4O a 1.60. — Boter per % vat ƒlB a 19.25; per N. ff 85 a 90 e. — Eijeren 9 voor 20c. — Hazen 60 a 70 c. — Patrijzen 25 a 35 c. — Kippen 40 a 60 c. — Hanen 20 a 30 c; dito jonge 12% a 17% c,
* LUTTEN (Ambt Hardenberg), 15 Oct. Hoewel de aanvoer op de heden alhier gehouden Veemarkt niet buitengewoon groot kan genoemd worden, ging er toch vooral iri goede qualiteit menig stuk vlug van de hand tegen ferme prgzen, terwijl magere Varkens en Biggen zeer gezocht waren.
* LEEUWARDEN, 17 Oct. De aanvoer van Tarwe was aan onze markt van heden klein en kooplust weinig geanimeerd, zoodat het aangebodene tot iets verlaagden prijs slepend afging. Verkocht 72, 73, 74 ff vrg' goede ƒ 8.30,50,75. Roode 74, 75 ft' goede ƒ 9.00,40. Jarige niet ter veil. — Rogge in een doen met weinig handel. 71, 72, 73 ff Pruissische ƒ7.20.40,60. 70,71 ffiTaganrog ƒ 6.95,7.05. — Boekweit iets lager met beperkte begeerte. 68, 69 ff Friesche Zand ƒ 6.15, ƒ 6.40,50.— Winter Gerst in de zware soorten weinig voorkomend, ligte onbegadigd. 59, 60 ffi/5.20,40.52, 53, 54, 55 «ƒ3.80,3.90, ƒ4.20,40,60.—Haver ruim prijshoudend met goede vraag ter verzending. 45, 46,47,48® kortevoer/ 3.25,35,45,55. 40, 41, 42 ff lange Voer ƒ 2.80,90, / 3. — Kool- en Lijnzaad met geringen omzet. — Zomerzaad slechts enkele klusjes ter veil en meestal in ordinaire soorten. Puik / 14, en overigens van ƒ 12.50 tot/13.25 naar qualiteit. — Boonen. Paarden- ƒ 6.00,50; Duiven- ƒ 8.25; platte-ƒ 5 ƒ6.25.
Boter, 965/4, 301/8 en 37/16. Prijs ƒ 51. Kaas. 4250 Ned. «. Prijs ƒ21.50 'a 27. Veemarkt. Aangevoerd 565 Runderen, 209 Varkens en 960 Schapen. Runderen en Varkens met weinig verandering. Schapen begeerd. LONDEN, 16 Oct. Suiker. In West-Ind. soorten ging veel om; er werden 715 v. tot de prgzen van gisteren verkocht. Eene lading van 2745 kn. Havanna ex Monica N°. 11 a, 11% werd voor Bristol tot 27/- gewone cond. gerealiseerd. Geraffineerd stil; ord. Lompen 46/9 a 47/-; midd. en good 47/3 a 47/6. — Kokfij. Native Ceylon vast; goed en mooi ord. grof 72/- a75/-;bruin 45/-;Plantation 6 d. lager.— Thee met eenigen omzet in nieuwe. — Rijst stil; Ballam 8/6 a 9/-. — Indigo. Heden, den 3den dag der veiling, waren de prijz. onveranderd; van 2486 k. die aangeboden werden, zijn slechts 300 k. verkocht. — Schotsch Gietijzer stil 56/1% a, 56/3. — Lijnolie flaauw 42/-. —
Talk iets vaster; in loco 46/9. DANTZIG, 15 Oct. Granen. Tarwe stil; slechts 45 last werden verkocht. Men' betaalde voor 133 ff rood ƒ526, 130/31 ff heikleurig ƒ 532% a 535, 134 ff glazig/550,132 ff hoogbont/560, 137 ff glazig ƒ570. Rogge vast, ƒ360 per 125 ffi betaald. Fijne Gerst 104/5 ffi ƒ 240,109/10 ffi ƒ270,114/15 ffi grove/294,115 ffi dito / 288. Witte Erwten ƒ 330 a 336. Wikken ƒ270. ANTWERPEN, 17 Oct. Koitlt zeer vas; niet eénigen omzet in diverse soorten voor consumtie. — Granen. Pommersche Tarwe tot ƒ 13& a 13% gedaan. Amer. Rogge met/8% en Stettijn Gerst niet ƒ6 ft a 7 betaald. —Huiden met geregelde vraag en prijzen onveranderd. Men heeft gedurende de afgeloopen week afgedaansBso drooge Buenos-Ayres en Montevideo, 5750 gez. dito, 300 drooge Rio- Grande, 1200 gez. dito en 750 Nieuw-Holland en diversen. —
Hoorns. Afgedaan 72,000 ps. tot voortdurend flaauwe prijzen. — Wol met goede vraag. Men heeft gedurende de afgeloopen acht dagen 200 b. la Plata en Russische tot gesouteneerde prgzen afged. — Tabak vast en óp nieuw met neiging tot stijging; afgedaan ca. 150 vn. Amerik. en 1500 a 2000 collis.
NEW-YORK, 4 Oct. (per Etna.) Katoen kalm en de markt minder vast. De afdoeningen bepalen zich tot 1800 bn. Men noteert: Upland. Floride. Mobile. New-Orleans en Texas. Ordinair . . 50 50 60 50 Middling . . 56 56 56 56 Good midd. . — — — — Fair .... 58 58 58 58 Asschen onveranderd. In Sept. werden 858 vn. Pot- en 17 vn. Paerl- verzonden. — Koffij. Rio zeer willig en prijzen weer 1 c. hooger, andere soorten mede zeer vast. Er werden 13,750 bn. verkocht, waarvan 11,679 bn. Rio tot 21^ » 23% c, blanke Java 26% a 27 c.— Verfhout onveranderd in prijs; Campecbe en Geelhout gevraagd; 300 ton Jamaica Campeche tot $ 18 a 18.50 verkocht en 30 ton Tabasco Goelhout tot | 22. — Meel met levendigo vraag voor State en Western en prijzen 10 a 15 c. hooger. — Granen. Tarwe in het begin der week 2 a 3 c. hooger, maar ten slotte door de hoogere vrachten 1 & 2 c. lager. Rogge 65 a 83 c. genoteerd. — Tabak vast met goeden omzet tot volle prijïen. . Vrachten iets vaster. — Wisselcours op Londen 134% a 135 % pCt., Amst'so% a 51%. NEW BEDFORD, 20 Sept. Spermacetieolie met goede vraag tot vaste priizen. Afgedaan 1300 vs. tot § 1.36% a 1.40. — Traan. De afdoeningen bestonden uit 1960 vs. tot 67 c. en 230 dito tot 68 c. _ Walvischbaarden zonder handel. ?,,-•«. j j , HAVANNA 27 Sept. Suiker. De markt blijft onveranderd, do 8 rl. per keg. - Honig zonder handel; men houdt op-4rl per gau. Vrachten onveranderd. — Wisselcours op Londen lo a 10% pw. PATRAS, 2 Oct. Krenten hooger op de gunstige berigten uu rmgeland; Pirgos bragt coll. 23 % op en Filiatra col. 23 % a 27. De vraag houdt aan maar er is geen disponible waar. Er zijn nog maar 2 millioen ff onverkocht en te Zante 400,000 ff, waarvoor te vergeefsch col. 22 geboden wordt; te Cephalonia biedt men col. 23 voor het restant van den voorraad vaD 1% millioen ff. De uitvoer van Griekenland beloopt 47.972,598 ff, van Cephalonia 9,601,238 ff en van Zante, 6,787.528 ff. — Wisselcours op Londen 52 &a 52%.
BAHIA, 28 Sept. Suiker. Witte 2300 a 2400 reis, bruine 1700 a 1900 reis. — Katoen 16,000 a 17,500 reis. — Wisselcours op Londen 26% d. PERNAMBUC, 28 Sept. Suiker. Witte 3800 a 4400 reis; bruine 1850 a 2000 rs. — Katoen 2400 a 2500 reis. — Wisselcours op Londen 26% a 27 d. PORT-AU-PRINCE, 21 Sept. Kofpij onveranderd en a $ 1*42 te koop; de aanvoeren bedroegen slechts 500 bn. --Katoen hooger a f 350 per qql. - Cacao f 90. -- Campêchehoüts 65. -Was. Gele $4.50. KAAP HAïTI, 5 Sept. Koffij $ 150. - Campêchehoüt $ 70.- Cacao $ 60. -- Was. Gele $ 4.50. GONAIVES, 17 Sept. Koffij $ 145. — Campêchehoüt $ 60. — Katoen $ 380. JACMEL, 16 Sept. Koffij schaarsch.— Campêchehoüt $75.— Was. Gele $ 5. AUX-CAYES, 16 Sept. Koffij $ 140. — Katoen $ 150. — Campêchehoüt $ 50. — Cacao $ 105. — Was. Gele $ 5. JEREMIE, 15 Sept. Koffij $ 130. — Cacao $ 80. — Campêchehoüt $ 60. — Was. Gele $ 3.50.
---

