
mr Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 20 October.
De sensatie, veroorzaakt door de benoeming van den heor Drouin de Luuys, b gii.t te bedaren. De Opinlon Nathnule maakt melding van ecu nieuw plan van oplossing der Rotueiusche quaestie, namelijk: Florence zal de hoofdstad worden vaa Italië, de paus zal zijn tegenwoordig grondgebied behouden; deze provinciën zullen duur Yictor Eiuuianuel worden bestuurd; de paus zal van.de katholieke mogendheden jaarlijks 15 millioen ontvangen. Wij gelooven niet, dat er veel kans voor het welgelukken van dit plan bestaat.
De heer de Lavalette is te Rome vervangen door den heer Latour d'.Auvergue, broeder van den aartsbisschop vau Buurges. De heer de Sartigcs vervangt den heer Benedetti tf Turijn. Beide diplomaten zijn de Italiaansche eenheid vijandig; zij zijn van oordeel, dat er voor Italië niets audurs dan een bond mogelijk is. Uit den brief van Napoleon 111 aaa deu heer Tliouveuel en uit dj circulaire vau den heer Drouiu de Lhuys is op te maken, dat de politick van talmen eu draion zal blijven bestaan. Ei zulleu op nieuw pogingen bij den pauselykeii stoel worden aangewend. Uet gevolg van ai die pogingoti, waarran de uitslag reeds is te voorzien — zij zullen namelijk op niets uitloopen — zal zijl., dat Italië iiK«r zelfstandig zal beginnen te handelen en van alle vurdero hulp van frankrijk zal afzien.
Aangaanue het al of niet aftreden van het Italiaansche ministerie wordt zeer verschillend gesproken; het is echter zeer waarschijnlijk, dat de opening van de kamer van gedeputeerden zal worden afgewacht. Het Italiaansche parlement zal alsdan beslissen, of het voor de nationale zaak wenschelijk is, dat er inainen aan het bes uur vran zakeu blijven, die gezien zijn bij het cabi et der Tuilerien, al namen zij ook eene andere gedragslijn aan en al kwanicu zij ook terug tot de formule van 1848: Italia fara da se. De Italië raadt aan om tot die formule terug to keeren en beschouwt de aftreding van den heer de Thouvenel als zeer nadeelig voor de Italiaansche eenheid. Andere Italiaansche bladen, zoo als b. v. de Nationalités, zien in de benoeming van den heer Drouin geen nadeel en beschouwen die slechts als eene wijziging van personen en niet van politiek.
De heer Fould heelt (gelijk gisteren per telcgraaph door ons is gemeld) te Marseille üij de luwijding vau de nieuwe stoombootdien. t tusschen de Middellandsche en de Ghiuesohe zeeën eene redevoering gehoud.n; het gerucht had geloopen, dat er zeer belangrijke politieke mededeelingen door heui zouden worden gedaan, doch men is iv die verwachting bedrogen. Ook de Times bevat thans eene beschouwing over de staatkunde van Frankrijk ten opzigte van de Romoinsche quaestie. //De suppremaiie te Rome — zegt dit blad — was steeds het gelief koosdt) denkbeeld van de Fransche souvereinen, gelijk de suppreinatie op den Oceaan het geliefkoosde denkbeeld was van het Engelsche volk. Zy is eene zaak, welke elk Frausch souverein, om het even of hij een Buurbon, een Bonaparte of zelfs een republikeinsch opperhoofd is, steeds beschouwt als aan Frankrijk toekomende. Cavaignic omhelsde het eerst de staatkunde om paus Pius IX tegen de lialiaausche revolutionairen te verdedigen, en thans verklaart ouk de kc zur, na ecu langen imveudigcu worstelstiijd, dat hij daarvan niet kan afziju." Nu er wijders op gewezen te hebben, dat de keizer in zijn hart mg altijd de diplomaat van Vitlafrauca is en dat er eene groute mate van zelfverloochening toe behoort voor ten mar, die over ecu hall millioen suldaten beschikt, otu vorsten, wier lioonen hij hun' bijna heeft gewaarborgd, daarvan vo r goed verstooten ' te zien, besluit het blad aldus: 4-Voor den oogenblik moeten de italiauen, in zoo ver de keizer der Franschen daarbij in het spel i , derhalve het vuuruitzigt, om hunne nationale hoofdstad te erlangen, laten varen. Dat die hoofdstad hun echter met der tijd zal totbehuóren, daaraan valt niet te twijfelen, want elke volgende maand zal de onhoudbaarheid van het tegenwoordige stelsel meer aan het licht brengen. De Italianen zullen nu eindelijk moeten toouen, dat zij mannen zijn. Als de keizer zal zien, dat zelfs de demissie van Autouelli deu paus met de Italiauea niet kan Verzoenen, zal hy toestemmen in een:: overdragt van gezag, waartegen het niet mogelijk zal zyu langer te worsteleu".
Dj Komische Zci'.uiiy wijdt haar leadingartikel van heden mede aan de juugste wijziging in het Fransche ministerie. Na den loup dezer ministeriele crisis te hebben geschetst, besluit het artikel aldus: //Dé clericaleu hebbeu dus voorloupig de overwinning behaald, dat valt uiet te ontkennen, doch ook zij mogen zich op eene spoedige teleurstelling voorbereiden. De heer Thouvenel kan zich troosten; hij heeft zich als mau van eer gedragen en voert het bewustzijn met zich mede, dat hij zijn pligt gedaan en als een trouw raadgever van zijn vorst gehandeld heeft. Waarschijnlijk zal hij niet zoo lang eon ambteloos le'en moeten leiden, als Drouiu de Lhuys, die eenige jaren motst wachten vóórdat hij weder eene aanstelling krejg. — Wat Italië betreft, zoo ware het te wenschen, dat diens regering door de harde lessen der jongste tijden wijzer geworden, eindelijk de onafhankelijke houding aanname, welke aan de waardigheid eener groote natie betaamt. Alle personen van itivlosd moesten zich tot het besluit vereeLigen, om de toekomt op eigen kracht te bouwen en de noodlottige afhankelijkheid van Frankrijk te laten varen, blechts dan zal Europa medelijden voor de teleurstelling van Italië gevoelen, slechts dan zal Italië in staat zijn, do agitatiën der uiterste partijen te keer te gaan. En Garibaldi moet op zijn bod der suiarte gedachten en gevoelens koesteren, welke hem, den overwonteue, meer waard moeten zijn, dan de amnestie der ministers. Het is thans de vraag, hoe Ratazzi zijne aiui.estie zal verdienen". Men berinnen zich ongetwijfeld, dut de onlangs door den Britschen minister Gladstune te Newcastle uitgesproken rede over do Amerikaausche aangelegenheid tut veel geschrijf heeft aanleiding gegeven, en dat sommigen uit zijue woorden zelfs hebben willen afleiden, dat het kabinet van St. Jaines eerstdaags tot eene erker.niug van de Zuid Confederatie zou overgaan. Thans verneemt men, dat een koopman te Manchester den heer Gladstone heeft nilgenoodigd, om den handel, die dour d zen twijfel tn deze onzekerheid ongerust en diensvolgens verlamd iï, ronduit te doen weten, of zijne bedoeling in geweest te zeggen of te ker...en te geven, dat de regering van H. M. zich voorstelde, de Zuidelijke Staten van Amerika te erkenm-n. De kanselier der schatkist heeft hierop geantwoord, dat hij ten deze slechts zijne individuele mecninj had uitgedrukt, die overigens reeds sedert lang door hem in het openbaar werd geformuleerd.
Volgens een telegram uit Hamburg, is het onwaar, dat Engeland, Frankrijk en Rusland notas hebben gerigt aan het k ibinet van Kopenhagen, waarin zij het den raad gevet;, de voorstellen vaa Pruis.en en Oostenrijk aan te nemeu. Wij moeten hierbij echter in herinneri' g brengen, dat Reuters agentschap wel gewaagde vau eene Engelsche, duch niet van eene Frur.sohe en Russische nota in dien zin, zoodat de mogelijkheid bestaat, dat, wat ten aanzien vaa deze twee laatste mogendueden niet waar is, met opzigt tot Engeland evenwel eene waarheid is.
Onder Weenendcelen wij den hooldinhoud eener verklaring mede, door den staatsminister von Sohmerling afgelegd, in antwoord op eene interpellatie, in dj financiële commissie aan de regering gerigt, betretfeude de Hungaarsche en Zcvenbergsche qnatstiéu. Deze verklaring logenstraft do talrijke geruchten, in den jongsten tijd verspreid, nopens oueenigheden, tusschm de Duitsche ministers en dea Hungaarschen hof kanselier heerschende. Nopens het verder verloop der Hungaarsche quaestie zegt de verklaring eigenlijk niets stelligs; wel geelt zij hoop op eene spoedige schikking der aangelegenheid van Zevenbergen. De tijd zal echter moeten leeren, wolke waarde deze verklaringen van het Weener kabinet hebben.
Nopens Pruissen is nog niet veel nader nieuws. De redevoering des konings, in antwoord op e zoogenaamde loyauteits-adressen van eenige conservatieve deputatiën, welke redevoering, volgens de lezing der Kreuzzeitung, onder de „laatste berigten" in ons voorlaatst nommer is medegedeeld, toont aan, dat deze voortgaat in zijne nood lottigo opvatting van den tegenwuordigen staat vau zaken in zijn rijk, of wel met opzet dien toestand niet in diens werkelijkheid wil erkennen, noch laten erkennen. Voor dit laatste pleit de zelfs onder het beruchte ministerie Manteuffel voorbeeldelooze willekeur, waarmede de drukpers in Prutsen thans vervolgd wordt; gelukkig echter, dat de openbare meening zich niet laat onderdrukken, en dat elke daartoe strekkende pogiug ten slotte uitloopt in het nadeel van hen, die baar te baat namen.
---

Het viertal te Delft.
IV. (Achtste vervolg.) Eindelijk liet Ulrich zijne gedachten weiden over de schouwplaats, welke hij zou betreden. De prins van Paruia had door zijue wijze staatkuude, welke nog door overwinningen was oudersieund, de Zuidelijke Nederlanden, die tot dus vor met de Noordelijke gemeene zaaü hadden gemaakt, nog voor den koning vau Spanje behouden. Daareutegen was het deu «Zwijger", gelijk keizer Karel prins Willem van Oranje reeds noemde, gelukt, de zeven Noordelijke provinciën te vereenigen, eu deze hadden zich van de Spaansche overheerschii g losgerukt. Dat alles wist Ulrich. Omtrent de innerlijke gesteldheid des lands en omtrent dj daarin handelende personen had hij intusschen ¦uitsluitend Spaansche inzigten. Dat Willem van Oranje als rebel in den ban was gedaan, kwam hem zeer regtvuardig voor; diens stoutmo -d.g geschrift, dat den koning aanviel eu van de hatelykste misdryveu beschuldigde, hield hy voor eene onvergeeflijke Vermetelheid, en wanneer hij daarbij nog aan de hulp dacht, welke de prins overal aan de ketterij verleende, dat. kon hy slechts wenschen, dat er spoedig ecu ,van mogt gevonden worde , die het von,i,s,dk.or den ko.mig tegen Uranje geveld, zou voltrekken. Met Willem vau Oranje zou de ziel van dea opstand vallen; de oproerlinget. zouden om gena e moeten sm,eken eu zeven heer} ijki provinciën aan hare re^tinaüge bezitters eu aan het ware geloot teruggegeven worden. VVelUe bjkroouiug zou de min niet verdienen, die deze heerlijKe resultaten te weeg bragt! Ulrich wuiseutt. die man te mogen zyn hoezeer voorzeker niet met don sluipmoordeudeu dolk, maar, zoo als hy tot don Autonio had gezegd, met het zwaard en iv eea ridderlijken stryd. Daartoe echter was hij niet uitverkoren.
Het is een groot ongeluk, wanneer vorst en volk tot verdeeld* heid gerakeu en wanu -,or genade en trouw ophouden, de hechte steunpilaren te zyu, waarop het staatsgebouw rust. Men versta beide woorden ecutor wel: genale niet in dien zin, welke duor eeue hoofsche verminkiog vau het ware begrip daaraan gegeven is, eu trouw niet in du beteekenis van hondsche slavernij. De vorst zy zjj„ voik in Qien zin genadig, aat hij diens regton eeroieoigt en diens wenschen hoort, niet door bemiddelaars, die vaak den noodkreet tot een vaderlandslievenden volkszang vervalschen, maar door 's volks eigen organen, en dat hij, wanneer de tijd daartoe gekomen is, 's volks geregte wenscbeu vervulle: elk gevaar vor»che hij reeds in de kiemen uit, om het des te gemakkelijker te kunnen afwenden; hij straffe en beloune naar verdienste en zij de opvoeder zijns volks... zóó moet de genade van ecu vorst zijn, en niet de zonneschijn van genade en schoone woorden, w,elke dan ook juist slechts haar schijn is. Eu trouw! De trouw van een volk voor zulk een vorst behoeven wij wel niet te schetsen! Ook het volk der Nidjrlanden was zijnen vorst trouw geweest, lang nog nadat hij bad opgehouden hun genadig te zijn, zoo Philips de Tweede dit al ooit geweest zij. Het ligt hier builen ons bestek, te schetsen, hoe eindelijk de ban l ttissebeu vorst en volk vaueeugerukt wjjrd; hoe de veruietigiogskrijg ontvlamde en er daden voorvielen, waarvan de geschiedenis er eenigen in hare eeuwige jaarboeken heeft opgeteekend als ongehoorde gruwelen, maar daarentegen ook auderea als schitterendo voorbeelden van geestesgrootheid Thans zullen wij den 1 zer in het midden van dezen krijg brengen, doch hem evenwel die tuoujelen bejparen, welke miuder ge schikt zijn om in deze bladzijden tv worden beschreven. Vuor Brugge lag lier leger der Spanjaarden. Nog waren niet alle steden vau Vlaaulereu belwotigei; zelfs Brussel, dj hoof lstad vau Brabaud en do o.ide zetel der regering, hield zich nog staande tegen den stadhouder, wiens zeg rijk voorwaarts rukken nugtaus deu patriotteu bezorgdheid moest ii.boezemen.
Het was een fraaije eu schier dagheldere avond Hut leger vertoocde dien levendigen aanblik, die zelfs deu naar vrede hakenden toeschouwer voor eene p >os doet vergeten, welke ellende misschien reeds morgen uit deze kleine, door meusche-n eu paarden gevulde ruimte over uitgestrekte beemden en tallojze huisgezinnen zal uitgestort worden. Er scheen goede orde eu tucht 11 huerschen; het waren wel is waar niet meer de steeds overwiuncude legerscharen vaa Karel de Vi'fde, die eenmaal den eersien raug ouder al de legers van Europa hadden ingenomen; doch o.schoon ook slechts weinige grijie strijders vac dien lijd nog dezelfde banieren volgden, zoo leefde toch nug altijd dezelfde geest onder de troepeu. De Spaansche soldaat was ook thans nog iv staat om bij eene ander j leiding dea ouden rang te herwinnjn. Destijds handhaafde hij dien onder inoeijelijk strijden, want nog waren de Spanjaards in geen Open veldslag door de Nederlanders verslagen geworden. De ion liet hare stralen overdwars langs de regelmatige rijen tenten vallen, zoodat het wapentuig belder flonkerde, en de sterke, bruingeroosterde krijgers, die zich onder allerlei bezigheden doartussdiea bewogen, iv het helderstj licht.werden gesteld. Dom manschappen leverden een zeer bunt schouwspel op, want destijds was uiet, zoo als men thans gewoon is, eene gelijkvormige kleediug, althans naar de soort van troepen of regiuieuien, ingevoerd, maar ieder kleedde zich zoo als hij wilde en kon, zoo slechts de wapening aau de daarop bestaande voorschriften beantwoordde. Dien tei gevolge zag men dan ook de zoudjrlingste, ja zelfs de rijkste kleederdragten onder do gemeoue wapenk-iechien; alleen de kenteekenen van adcldum, welke uog iv eere werd gehouden, mogt niemand zich oubevoegd toeëigenen. Evenw.-l waren de meesteu gekleed iv zeer wanstalügo wambuizen, door vlekken besiuuld iv door do wapens uitgerafeld, waut de soldij bleet achterwege en do buit werd even spoedig gjronuen als gewonnen. Zulk een soldaat nu, iv ecu zeer smerigen en afgesleten lederen wapeukulder gekleed, trok de opmerkzaamiieid van een adellijken stoet, die langzaam tusschen de rijen der legertenten heen reed. Eu ia derdaad w.3 die sjldaut, niet zoo zeer om het nrmz.tligo zijner kbe"ig, waarin hij met velen gelijk stond, als wel door zijne geweldige 'gchaamsvormen, wel geschikt 001 onder de middelmatig groote, uia- Bure, hoezeer dan ook ijzersterk gespierde Spanjaardeu iv het o.ig le "Jopen. Hij had uiet hunne bruine kleur, maar eau breed, rood aaugej^gt; zijn stiereuhals, dien hij tot aan den uitgesneden, u-et van een kraag voorzieu.n wapenrok bloot droeg, was zeer blank, ac borst eu schuuders waren krachtig gewelfd, en zijne ontzaggelijke vuisten, Waarmede hij juist ecu hamel had neergeveld, had meu met reut mogen duchten.
— Dat is hij! fluisterde een der ruitors, die in adellijke doch onopgesmukte aleederdragt naast, doch eenigzins achteraan een anderen, rijker gekleedeu persoon vau deu ridderlijken stoet reed, dezen iv het oor.
Deze kreeg den wapenknecht in het oog, die bij de nadering zijner veld jversten zijne bezigheid staakte, eu, de van bloed druipeude vuist latende hangen, naar hen opkeek.
— Welke natie? vroeg hij deu in het zwart gekleeden ruiter, die hm fluisterend deu wapenkuechl had aangewezen.
— Engelschmaj ! was het antwoord. Wat denkt gij er van, don An torio del Tracar?
Don Autonio schudde het hoofd, niet om de nationaliteit van den soldaat, want onder die soldaten waren lieden uit allerlei volk, in»ar omdat de man hem voor zyn doel niet geschikt tosscheeu. Langzaam i wendde by zich daarop weder naar den voornaamste van den stoet, aan wiens linkerzijde hy reed, en zette het gesprek met dezen zoo zacht voort, dat bm. mcdgezel er niets van kon verstaan. k„n7„ Sniv°m"Ig,s w'l- P"»«lig8 heer, zeide hij, laat ons hier geene - Heb ik uiet reeds het tegendeel bewezen, riep mismoedig dij prins vau Parma, want het was de** heldeiimoedige, ook in staatkunde »*) welberadeu veldheer. Zyn niet iv weinig tyds meer daOJ twaalf belangryke plaatsen iugeuomen? heb ik uiet den he<-r van Gnimay g.-.wumen, eu door hem zoo veel, als gij weet? Waarom dus thans, dou Autonio? De noodzakelijkheid, waarva-; gij spreekt, is thans niet voorhanden, want ik hoop den oorlog ook zonder smadelijke middelen teu einde te brengen. — Er zal nog roem genoeg voor u te verwerven blijven, artwoordde dou Autonio del Tracar lagchende. Buitendien moogt gij niet van smadelijke middelen spreken; het is slechts de geregügueid.j die haar loop neemt.
De prins scheen reeds te veel tegen de verafschuwde meening gesproken te hebben, want hij riep driltig uil: — Laat mij buiun het spel! Ii wil van niets weten ! Hij heeft er echter vau gewcteu, en ui de groote daden zijne! heldhaftige loopbaan kuuuen d^ze vlek niet van zyn schild wisscheu.
— Breng toch dezen Engelschman bij mij; ik wil met benj spreken, zeide d>n Antonio heimelijk tot zijn vertrouweliug. Hu gelijst wel is waar meer naar ecu slier uit NevaU, dau naar eed meusch, en zijn plumpe kop beveelt hem niet sterk aan voor oni doeleind. ... maar gij meeut toch, don Ruy 8105.... — Zeker, dou Antouio, antwoordde de in het zwart gekleed* man, wiens rustig eu schoon gelaat volstrekt niet strookte met d< woorden, welke thans over zijue lippen vloeiden. Juist deze dief renziel heeft geen afschuw vau bloed; hy verrigt, wal hem bei volen wurdl; ües uoods verslaat hij, zonder vrees voor gevW Faruese zelven, onzen veldheer, te midden van diens Waalseh lijfwaCiiten. ytjl! riep don Antonio ernstig. Doch Alessandro Famtse, de edele prins van Parma, was reed eenige stapj/eii vooruitgeredcn, om de groete der ruiterij, welkt tenten zy naderden, te beantwoorden. Hij kon dus van het sirak ge«prokene niets gehoord hebben. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Oct. Den 25sten Oct. verrekt het hof stellig naar Compiègne. Den 15den Nov. zal de keizer den boulevard Priuce Eugène feestelijk inwijden.
— Niettegenstaande de verkiezingen voor het wetgevend ligchaam zijn uitgesteld, worden er toch reeds candidaten gesteld.
— De Moniteur bevat heden de wet, waarbij het buitengewone budget voor 1863 wordt vastgesteld; de inkomsten bedragen 121,64,8,615 francs, de uitgaven 121,114,500 ttanfeo.
— De raad van state, die don 20-den zijne zittingen weder aanvangt, zal zich dade. ijk bezig houden met liet budget van 1861
— Voor dat de heer Thouvenel altrad, was er z^-er veel verscliil tusschen zijne woorden over de Amerikaansche <;uaesiie en die van lord Cowley. Dj heer Thouvenel sj,rak van onderhandelingen met Groot-Brittanjo over de erken,ling van de Zuideiijke staten; de heer Cowh-y outkeudi het bestaan van zoodanige onderhandelingen. Men geloolt, da- zij wel gevoerd zijn, doch dat het Liet is geschied door bemiddeling vau lord Cowley.
— De heer Thouvenel he'.-.ft vuur ziju vertrek naar zijn landgoed een bezoek bij d'-n heer de Laguéronuière gebragt. Zijn cabinetschef, de heer de Berihéuiy, zal tot gezant te Peking worden benoemd.
— De niet vervulling van het opperbevelhebberschap ovtr het 2de legercorps is veroorzaakt door het v-rzet van den minister vau oorlog tegen de benoeming van graaf de JPalikao tot opperbevelhebber over dat Corps; hij zou hebben gedreigd, dat hij zijn Ontslag zou nemen, indien het conuuandement aan den graaf werd gegjven.
— Er is sprake van eene buitengewone zending, die dcor den heer Drouin de Lhuys aan den heer de Bouiqueuey zal worden Opgedragou.
— De abt Lavigerie, auditenr bij de rota, onderhandelt nog steeds met de pauselijke regering over den tegenwoordigeu staal van zukeu. In verschillende politieke kringen is het gerucht verspreid, dat de paus meer geneigd is, zich met koning Vicior Emmanuel te verzoenen.
— De anti-Italiaansche brochure van den heer Proudhon, getiteld la fédération et t'unitê de l'ltalië, is .heden ochtend bij den heer Deutu verschenen.
— Een bij de keizerin zeer geziene staatsman zou aan H. M. hebben gezegd, dat, door de benoeming van den heer Drouin de Lhuys, zoowel die minister als de keizer aan de dolken der Italianeu werd blootgesteld. Do keizerin zou hebben geantwoord: «God zal den keizer beschermen en, mogt hij vallen, dan zal de regentes hem wreker".
- Er loopt een gerucht, dat de kroonprius van Italië met de jongsto dochter vau don keizer van Brazilië zal huwoii; er zouden reeds onderhandelingen daarover geopend zijn tusscheu den generaal Durando eu den Braziliaauscben ambassadeur te Turiju. De prinses van Brazilië is dour bloedverwantschap verbonden met de faimliëu Bonaparte en Braganza.
) — Graaf Flahault, ambassadeur te Londen, heeft den keizer] dringend verzacht, hem van zijne betrekkiDg te ontslaan, daar hij hoog bejaard eu voortdurend ziekelijk is. I — Eergisteren tegen deu middag heerschte er te Havre een hevige storm. De zee stond z.,0 huog, dat de sto.mibooteu ni« kon ,den vertrekken. De Hauibourg, die dienst doet tusschen Havre en ißrest, stiet tegen het dr.euiastsohip Juanita eu zonk. Tien man der equipage en negen passagiers zijn omgekomen. — Er loopt een gerucht, dat er eene groote maatschappij met een kapitaal vau 200 millioen fraucs zal worden opgerigt; het doel daarvan is om de vlottende schuld te vertuiud ren. Aan de waarheid van dit gerucht wordt echter algemeen getwijfeld — Geveraal Lorencez heeft in eeue dagorder een aan hem gerigten brief van den keizer openbaar gemaakt. De keizer verzocht hem de tolk te zijn van zijner majesteits tevredenheid ov -.r de trotfAjn. „Ik keur uw gedrag volkomen goed, hoewel het schynl, «lat niet iedereen het heelt • «grepen. Gy hebt welgedaan, generaal Almonte te bescheriiien, daar hij in o.irlwg is niet de tegenwoordige Mexicaansche regering. Allen, die eene schuilplaats onder uw vaaadel zo ken, hebben hetzeltde regt op uwe buscherming. Dich dit mag geer. invloed hebbeu op toekomstig gedrag. Het i's tegen mijn belaug en myue beginselen, om eenige regering aan het M. xicaansche volk op te dringen. Het kan vrij kiezen, welke regering het beste is. Ik vraag slechts opregthcid in de betrekkingen van Mexico ten opzig e vau het buitenland en verlang slechts de welvaart eu de onafhankelijkheid van dit achoone laad onder eene regelmatige en duurzame regering".
---

Engeland.
LONDEN, 18 Oct. De koningin wordt aanstaanden Dingsdag te Osborne verwacht.
— Op Vrijdag 24 dezer zal het parlement met de gebruikelijke formaliteit wederom worden verdaagd en wel tot 13 Nov. — Dj tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs / 1.50 Ned.) door 18,410 personen, waaronder 5467 met doorloopenda kaarten, bezocht.
— Lord en lady Palmerston, die de uitnoodiging voor het bal te Southampton op Donderdag avond 11., naar aanleiding der in wyding van hel Hariley instituut, hadden aangenomen, waren daarbij uiet tegenwoordig. Lord Palmerston had zich daaromtrent bij den mayor schriftelijk verontschuldigd wegens de vermoeijenissen vau den vorigen dag.
— Naar meu verneemt, heeft de Italiaansche regering by de heeren C. J Mare en Co., te Millwall, een gepantserd stoom-j schip van 2300 ton en 70U paard.Jcracht besteld. Men zegt, dat het schip zal worden voorzien vau twee koepels of schilden, naar het stelsel van kapitein Coles, die elk met twee kanonnen van het zwaarst mogelijke kaliber zullen worden gewapend. — ln de jongst vorloopen we-^k is bij den lord-mayor JË 6000 ontvangen tot ondersteuning der noodlijdende fabriekarbui ers in de katoendistricten. De geheele som, tot nu toe ftan den lordmayor tot dit doel overgemaakt, bedraagt £72,547 13 sh. — In den verderen loop der Garibaldi-aiceüug iv London Tavern op gisteren (zie ons vorig nommer) heeft het parlementslid Taylor, die Ue eerste resolutie ondersteunde, o. a. gezegd, dal die resolutie, ' in schiju ulihaLS, meer gewigt zou gehad hebben, zoo zy in Guildhall ware aatigeiiomen iv tegenwoordigheid van dien dignitaris. Welken men op het vasteland als zoo doorluchtig beschouwt, deu lord-mayor. (Gelach.) Maar Garibaldi is te groot, om bij di oppervlakte der dingen slaan le blijven; het vouruaamsle zal vuur hem wel zijn, le weten, dat de resolutie werkelijk uit het hart tin het Hngelsehe Volk voortkomt. (Toejuichingen.) Indien het r;-gt der Londensctie burgers, om zich iv ecu bun toebehoorend paleis te tereeuigeu, vau de individuele meeniug van den lord-mayor moest afhangen, dan zou men niet meer zeggen, dat de staatkuudc uiits te Hinken heeft mat de verkiezing van den eersten magistraat der city. (To-juicliingen ) Ik beweer, dat de burgers der city het regt hadden vau huu liuildhali gebruik te maken, om eene uiiing huunsr meeniug te provoceren. De lord-mayor heelt geaarzeld vat. af den oogenblik üal hij Vernam, dat dequaesue der ontruiming vau Ronid zou ter sprake komen, deukende, dat liet beter was niet le iuterveuiëreli in hel regt vau den keizer der Fransch-ju, om zelf daaromtrent te o/rde'-leii. (Gesis.) Ik protesteer tegen de leer vau den lord-mayor, als zijnde gevaarlijk en revolutionair. Het is eeuecontradictie, als men hetgeen tiaribaldi deed goedkeurt eu zich niet bekreunt om de oorzaak, die hem deed handelen, indiju deze meeting zijne handelingen verontschuldigt of verdedigt, dan doet zij dit niet uiet het oog i,p de daden van Garibaldi als nieusch.maar van Garibaldi als Ue kampioen van ziju land, als de verdediger vau zijn vaderland tegen eene vreemde bezetting, wier einde niet alleen noodzakelijk is voor de e-iiitieid van Italië en den vrede der wereld, maar ook voor de eer vau fc/U^e and. (iloorl Hoor!) U-t is gemakkelijk tot het liahaausche volk te zeggec, dat het zich geduldig aan de bezetting van Rome moet onderwerpen; even goed zou men een dolk iv de borst van een mcusch kunuen stuuteu en hem zeggen geduld te hebbeu, tot hij aan i-ijne zieltoging gewoon raakt. (Toejuichingen.) Romj is het hart van Italië, en zoo lang de Fransche troepen zich daar bevinden, kun dit hart onmogelijk klopoen. Men zon kuuuen vragen, waartoe die meeliugs dieustig ziju, en beweren, dat onze protesten geen invloed kunnen uitoefen, n op de staatkunde van keizer Napoleon. Maar, mijne heeren ! er is in Europa eene magt, sterker dan de staau.ie legers; het is de magt der openbare meeting, die geen poteutaat kan tarten. Voor de balie van die opeubare meeniug zullen wij d.n keizer der Franschen dagen en hem zeggen, dat het een verschrikkelijke toestand is voor ccl. man, als hij zich aankant tegen den bepaalden wil van 22 millioen burgers, die acluer zich hebben deu zedelijken steun van Engeland eu van geheel beschaafd Europa. Iv het belang der vrijheid van Italië, van den vn.de vau Europa eu de eer vau Engeland, gecompromitteerd door eeue alliautie, die tol grondslag heelt het beginsel van Lon-iuterventie, dat door onzen bondgenoot wordt geschonden, doen wij eet. beroep op Frankrijk, opdat het zyne troepen uit Rome torugtrckke. (Toejuichingen.) De verschillende resoluttén werden hierop (zoo als wij gisteren onder onze „laatste berigten" mededeelden) met aigemeene stemmen aangenomen. — De Economist deelt, op gezag van vrienden der geconfedareerde Staten, mede, dat da uitgaven dier Staten tot l Au' jl hebber, bedragen £ 76,705,060. Drie sum werd gedekt als'voliftbelasting £ 2,708,152, leeniiigen £20,455,972, ouiuwis.elbare notan £ 49.fi42,688, zoodat er op 1 Aug. een deficit v»u o m £ 4,0U0,0UU te dekken was. v' ' — M*n verzekert, dat een aanzienlyk getal Garibaldisten ia Itnlië zich gereed maken, otu hun generaal te volgen overal, waar hy zich tia zijns genezing mogt begaven, het zij uatr Engeland, de Vereenigde Staten of — wat nog zonderlinger klinkt — naar Brazilië. — Volgens Daily News zou per telagraaph barigt zya ontvasgen, dat twee kipersohepen van de Zuil eonlederau'e zich in da Middellandsche zee beviuden en er reeds 12 schspen der Unie in dea grond geboord of verbrand hebben. Deze mededeeling viadt echter weinig of gem geloof. — Het barkschip £»i»ia, dat den 15dsn Maart ter walnschvacgst van Huil naar straat üavis is uitgv.zeiU, is thans teruggekeerd, zonder een enkelen walvisch te hebbeu ontmoet. De kapitein zegt, da Uil dien geheelen lyd aanhoudend met zware stormen had te kamoen, en dat ook bijua alle zeilschepen zonder traan zijn teruggekomen) terwijl verscheidene hunner tusschen het ijs zyn verongelukt. Slechts één der te Huil te huis behooronde schepen heeft 30 ton traan me legeb ragt. — Blijkens een telegram uit Lissabon van gisteren, waren da Japausche gezanten aldaar, ouder het lossen van saluutschoten, aangekomen. De stad was den avond te voren geïllumineerd tot viering van den verjaardag der koningin. — De bladen deelen een schrijven van een Britsch onderdaan te New-Orleans dd. 22 Sept. mede, waarin o.a. wor.lt gezegd: ,ü» Essex wordt nog steeds hier opgehouden. Generaal Butler heeft gelast, dat tien pakken zilveren baren Ln specie, aan boord van dit schip geladen, weder aan land moesten gebragt worden. Wright & Allen, die eenige dier pakken hadden verscheept, werden gearresteerd 'en m de gevar.genis geworpen. Hoghton Hunkin gaf een kassiersbriefje af op eene bauk, waarvan de betaling werd geweigerd, tenzij de heer Bunnas, die het huis vertegenwooidigt, den eed van getrouwheid aan de Unie aflegde, hetgeen deze, daar hy een Britsch onderdaan is, nogtsus weigerde. De stallen vau den heer Rubinson werden Zaturdag 11. iv beslaggenomen en wer zyner paarden | daaruit weggevoerd, welke hy voor 700 dollars moest terug koopen En dit alles geschiedt, omdat wij hier geene bescuunmnx ihebben . "
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Oct. Il de gbaren gehouden zitting der financiële commissie intcrpdlcerde de heer Sehiudler de reg,riL vanTe!ke» aard de onderhandelingen waren, tusselun de rtgerifg « * Hongairsche partyhoofden gevoerd wordende. De .TMuL,i*eTv£ SoUmerlirig beantwoordde deze interpedatie nagenoeg als volgt: He, ministerie bevindt zicb, wat de Hongaarse aangelegenheid OetrefY. iv volkomen overeenstemming; het geheele ministerie (do m.uister drukte op het woord ,gjheelc') staat op den bodem der cou.ütutie vau 26K-bruary; alle in strijd daarmede verspreide geruc ,len zija van allen grond ontbloot. Er hebben geene onderhandelingen melde eene of andere politieke pany in H mgarije plaats getand; alleen hebben ee-dge personen vau hoogeren eu Ugereu raug, tot dus ver echter vruchteloos, getracht eemgen invloed op deu verderen gang en de outwikkeling der ouderwerpdijkj aangelegenheden uit te oetèuen. Aangaande de Zeveiibergscbe quaestie kou de minister de metst g». Ru tstellende Verzekeringen geven; de persoon van den Zevenberf schen hol kanselier strekte len waarborg, dat deze quaestie spj. dig tn op geweiischte wijze zuu worden opgelost, on de minister hoopte, dat de opening der eerstvolgende zunng van deu ryksraad reeds door de byeei.roeping van den Zevcnb rgsehen landdag lal zijn voorafgegaan. Op de verdere vraag van deu bisschop Luwinovie», wat men iuoo,t gelooven van de veelvuldig teekens van verd eldi eid tusschen het miuisiene en den Hongaarschen hofk.nselier, antwoordde de heer von iScliuierling, dat de ministers des keizers gezamenlijk en elk voor zich slechts ééue politiek kenden, namelijk die des keizers, in welk opzigt volstrekt geeue verdee.dheid bestaat. Aangaande e,n onlang, d .or de dagbladen medegedeelde» brief vau gravf Forgach aan een voornaam ingezeten in een Hongaarsch comitaat, verk.avrde de minister, dai private brieven ook private oaugeieg.nheden zijn en derhalve de Hongaarsche hofkanseher ais zoodanig daarvoor niet verantwoordelijk kan Worden gesteld. — De keizer is gisteren uit Ischl op Schöubrunn teruggekeerd — Inden avond vau 7 dezer, :e 11 ure, heeft men ie Con.tantinopel gedurende een hevig ouweder tvee schokken vat aardbeving bespeurd in de rigiiug van het Zuiden naar het Noorden. BERLIJN, 19 Oct. De koaiugiu heeft den 16 dezer, op hare reis van Mauuheim i.aar 0,-bleuz, een bezoek afgelegd bij prius en prinses Hendrik der Nederlandeu op huu slot Berg, nabij Luxemburg. Gisteren avoud is H. M. te Cobleuz aangekomen. — Gistereo werd de 31ste verjariug vau den kroonprins mot de gebruikt lyke plegiighedcn gevierd. — Naar men verueemt, woidihet wetsontwerp betreffende de dienstpligtigheid bij het leger thans door eene speciale commissie ifa behandeling geuomeu, na adoop waarvan het door deu miLister van oorlog aan het oordeel vau het ministerie zal wordi-n onderworpen. Ook het deelnemen vau het staaude leger aau de verkiezingen voor bet huis der afgevaardigden zal bij de Wet worden geregeld. Alie geruchten beir -fl'ende eeue koninklijke proclamatie enz. missen eiken grond. — Mr. James Williams, voormalig gezant der Vereeuigde St»-ten van Noord-Amerika bij de Porte, is met zijne familie uit de geconfedereerde staten alhier aangekomen, om eenige maanden hier te vertoeven. — De tegenwoordige treurige gesteldheid in Pruissen levert aan Kladderadatsch ruime stof tot bytende uitvallen. Zoo bevat dit satyrieke weekblad het volgende bij wijze van advertentie: //In e^ne groote stad, welke tot dus ver slechts door liberalen wordt bewoond, vraagt men een vertrouwen wekkend conservatief, zoo mogelijk nog ongestraft, om er zich met der woon te vestigen, ten einde aldaar de openbare meening te vertegenwoordigen. De voorkeur zal worden, geschonken aan een vader van kinderen, die reeds in het onderteekenen van adressen geoefend zijn". Verder op meldt het blad: jDe Keur-Hessische stendeu zijn eiudelyk tegen 27 dezer bijeen geroepen. Men verwacht reeds den 28ston de indiening van een voorstel betreffende eene interventie in Pruissen, ter gunste der wederipvoerir v«p grondwettige instellingen". FRANF~ 'e 18 Oct. Het Duitsche handelscongres te Mnnchéu is he esioten, nadat met 132 tegen 37 stemmen was aanner. h jrstel van het comité, betreffende het behoud en eene '.re org».. . .tic van het tolverbond. Als plaats voor de aanstaande o.jeenkomst y. ~-rd Brunswijk gekozen. -*'' ln onderscheidene plaatsen van Duitschland wordt hedjn de 49ste verjaardag vau den slag van Leipzig herdacht. Het plan be st. ¦ aanstaande jaar de 50ste verjaardag dezer gebeurtenis met bij > . ;>legtighedju te vieren.
---

