HET ADRES DER COMMISSIE VAN BEUKER
VOOR DE Oost- en West-Indische opyoetlingsmaatschappij te Delft, AAN DE Tweede Kamer der Staten-Generaal. Er is in den laatsten tijd een strijd gerezen, waarbij van eone zekere zijde, als naar gewoonte, onder het hchild van de grofste sophismen, kreten tegen den Minister van Binnenlandsche Zaken aangeheven, en de hatelijkste uitvallen gedaan worden. Die kreten gingen op van eene partij, welke, als te lang aan bevoorregting en allerlei exceptiën gewoon, voor elke wettelijke regeling terugdeinst; die elke eerlijke toepassing der wet — voor welke alle Nederlanders behooren gelijk te wezen — zoodra zij er door getroffeD of' van tot dusverre genoten privilegiën verstoken wordt, als eene daad van ongeboord geweld afschildert. Ontleedt men de stellingen, waarop zij ook nu weder haar gewaand regt baseert, dan stuit men op de bespottclijksta ongerijmdheden, op eene ware Donquichotterie, het schermen tegen windmolens, en wordt onwillekeurig herinnert aan het: „ Viel L'drmen urn ein Nichts". De zaak, welke het hier eigenlijk geldt, en waaraan wij deze regelen wijden, zal onzen lezers duidelijk worden uit de onderstaande circulaire, op den 28 Junij jl. door den heer Thorbecke aan de Commissarissen des Konings in de verschillende provinciën des Rijks gerigt. Dit stuk luidt als volgt: »Aan den heer Commissaris des Konings in eene van de provinciën is onlangs de vraag gerigt, hoe ten aanzien van de nationale militie moet worden beschouwd de hier te lande wonende zoon van een Nederlander, die bij het leger in Indië dient. Door dien Commissaris is daarop geantwoord, dat zoodanig iemand, op grond der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad N°. 44), als ingezeten moet worden beschouwd, en dus zijn hier te lande wonende zoon verpligt is, zich ter inschrijving voor de nationale militie aan te geven. * Vermits echter aan gemelden staatsambtenaar later is gebleken, dat in eene andere provincie zoodanige jongelingen gerekend worden geeno verpligtingen ten aanzien van de militie te hebben, zoo heeft hij, in het belang van eene gelijkmatige toepassing der wet, de vraag aan mijne beslissing onderworpen. # Worden, volgens de voorlaatste zinsnede van art. 3 der aangehaalde wet, de Nederlanders, die tar zake van 's lands dieast in een vreemd land wonen, voortdurend als ingezetenen beschouwd, zooveel te eer is dit te rekenen het geval te zijn met Nederlanders, die, te zelfder zake, in !s Rijks overzeesche bezittingen wonen.
„Ik ben derhalve van gevoelen, dat het door uwen ambtgenoot gegeven antwoord j vist is en de hier te lande wonende zonen van zoodanige Nederlanders verpligt zijn, aan de inschrijving voor de nationale militie deel te nemen; in overeenstemming met het bepaalde onder 4°. van art. 16 der wet van den 19den Augustus 1861 (Stbl. N°. 72)".
Tegen dit hoogst-regtvaardige, zeer gegronde en boven elke regtmatige bedenking verheven oordeal des Ministers kwam de „commissie van beheer der Oost- en West-Indische opvoedings-maatschappij" in verzet.
Zij wendde zich eerst per request aan Z. M. den Koning, en, üie stap het gewenschte gevolg niet voortgebragt hebbende, diende zij, onder dagteekening van 30 September ji., hare bezwaren tegen het oordeel van den heer Thorbecke, in eene petitie, bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in, daarbij niets meer noch minder verzoekende, dan dat, wanneer ook de Tweede Kamer zich niet de hier door den heer Thorbecke gegeven verklaring der wet mogt vereenigen — met andere woorden, wanneer ook de Tweede Kamer mogt oordcelen, dat de wet hier zoo duidelijk sprak, dat er regtens aan geene andere verklaring viel te denken — dit ligchaam alsdan het initiatief zou nemen tot „een voorstel van verandering in de wet op de nationale militie'", opdat —en hier komt de aap uit den mouw — de hier te lando aanwezige kinderen der in de overzeesche bezittingen des Rijks gevestigde ambtenaren en officieren niet aan de nationale militie hier te lande zullen zijn onderworpen! Dus... opdat, te hunnen gerieve, eene zoo hatelijke begunstiging van eene enkele klasse der maatschappij tegenover alle anderen in de wet opgenomen, en de grondwettige gelijkheid van alle Nederlanders voor de wet, ten voordecle van ambtenaren, die voor het geld der natie onderhouden worden, en tot nadeel van de groote massa, die hen onderhoudt, op de onregtvaardigste wijzo bespot en gehoond worde! Kan men zich eene grovere onbeschaamdheid denken! Pleit nu deze laatste, onbescheiden vordering er reeds genoegzaam voor, dat de petitionarissen zelven weinig op de kracht der bijeengeraapte sophismen bouwen, waarop zij hun gewaand goed regt tegen de ministeriële interpretatie van de militie-wet meenen te doen steunen, eene kalme overweging van de door hen daartoe aangevoerde argumenten zal dan alras eiken logischen denker overtuigen, dat zij veel beter gedaan hadden, zich eenvoudig tot hun verzoek om „begunstiging en gratie" te bepalen, dan het te beproeven, onzin en zotteklap aan do bondige redenering van den heer Thorbecke tegenover te stellen, en zich, zij het dan slechts voor een oogenblik, met de ijdele hoop te vleijen, dat ook de Kamer eenvoudig genoeg zou wezen, om zich zulk een bespottelijk rad voor de oogen te laten draaijen, en aan zulke zoutelooze, zich zelven wederleggende drogredenen gehoor te verleenen. Dat wij, dit zeggende, niet te ver gaan, moge uit het door de voormelde commissie aan de Tweede Kamer ingediend stuk zelf blijken. Wij laten het hier, volzin voor volzin, volgen, om onmiddellijk bij elke zinsnede op het onhoudbare daarvan te wijzen, ten einde daarna des te gereedelijker tot onze eigene slot-resultaten te kunnen komen; het stuk luidt: „De circulaire van den Minister schrijft voor: „Dat de in de Indien dienende ambtenaren en officieren beschouwd zullen worden als ingezetenen des Rijks in Europa, en genoemde Minister verklaart alzoo de wet van den 28sten Julij 1850 (SM. N°. 44), verbiadend voor sommige in de Indien (dat is in het Rijk buiten Europa) gevestigde Nederlanders. „Maar art. 118 der Grondwet luidt: De Grondwet en andere wetten zijn alleen voor het Rijk in Europa verbindend, tenzij het tegendeel daarin wordt uitgedrukt". Wij antwoorden op deze tirade: Als do Grondwet wordt gezegd alleen verbindend te zijn voor het Rijk in Europa, dan beteekent dit eigenlijk, dat niet alleen al hare regten, maar ook al hare pligten gereserveerd zijn voor alle geboren Nederlanders zonder onderscheid, alsmede voor hen, die door naturalisatie de regten van den inboorling hebben verkregen; want, dat de Grondwet ook verbindend is voor dtn hier te lande wonenden vreemdeling, zonder hem nogtans ook daarvoor al de regten van den Nederlander toe te kennen, blijkt o. a. uit het slot van art. •fo,hoofdst. 111 der militie-wet, luidende: „Voor ingezeten wordt niet gehouden de vreemdeling, behoorende tot een staat, waar de Nederlander niet aan de veïpligte krijgsdienst is onderworpen , enz. Immers, gelijk men ziet, bevat deze alinea slechts de uitzondering op de gevallen, waarin ook voor de hier gevestigde vreemdeingen de grondwettige pligten verbindend zijn, zonder hun nogtans daarvoor ook de grondwettige regten toe te kennen. En nu vragen wij : „Houdt een Nederlander die tijdelijk als rijks-ambtenaar naar ,H r' 7ew gezon?eDUh°u<" <"e, aelfs tijdelijk, op, Nederlander te zijn? Gewis neen! Ware dit zoo, hoe zou hij dan Nederlandsch rijks-ambtenaar in onze Indien kunnen wezen? ederfanüscb En wanneer dan nu de verpligtingen van de arn„j „* „„„,. „n„ Nederlanders - dus ook a fortiori den door den i v?hf rijks-ambtenaar daaronder begrepen - genjï zijn? beZ°ldlgden dierst in een vreemd land woont, volgens9 de* J~° ™oa!lfr 1850, miiitiepligtig is; ë Wet van 28 JullJ Wanneer eindelijk art. 15 der militie-wet bepaalt rl,t „ ie - * vreemdeling mit, „iet vallende onder do exc'epit^L " Tan wt. 15 vermeld, die, geen 9 oaderS of voogd^hebbende! achttien maanden vóór het intreden van zijn negentiende jaar in Nederland heeft verblijf gehouden, als ingezeten moet worden beschouwd en dien ten gevolge dienstpligtig is, — zou dan alleen de zoon van een Oost-Indisch rijks-ambtenaar, en waj terwijl hij zich reeds lang vóór het intreden van zijn negentiende jaar hier te lande bevindt, door den wetgever van dienstpligtigheid kunnen zijn vrijgesteld? Op welken grond? ,/Wel — antwoordt men — omdat de Indische rijks-ambtenaren, tijdelijk verblijf in Indie houdende, gedureude dien tijd niet geregeerd worden door de Nederlandsche Grondwet, en bij gevolg niet behoeven te voldoen aan de verpligtingen dezer wet". Streng consequent, zouden wij, na zulk eene, vreemde stelling, kunnen vragen, of die rijks-ambtenaar dan ook ontslagen is van de grondwettige verpligting, om de dynastie van het Huis van Oranje te erkennen; want do Nederlander, die losgemaakt wordt van de Grondwet, is ook van die verpligting ontslagen? Wij willen het echter niet tot die uitersten drijven, waartoe zoodanige valsche gevolgtrekkingen kunnen leiden, en stellen hier alleen de volgende vraag: yWordt een Nederlander, die ter zake van 's lands dienst in een vreemd land woont, in dit vreemde land door de Nederlandsche Grondwet bestuurd?" óekerniet!
Ed wanneer diens zoon, desniettegenstaande, aan de militie-wet is onderworpen, op welken grond wil men dan een zich hier te lande bevindenden zoon van een Oost-Indisch rijks-ambtenaar, die toch altijd nog onder eene Nederlandsche en niet onder eene geheel vreemde wet letft, van de dienstpligtigheid vrijstellen?
Geen wonder dan ook, dat adressanten, om zulk eene onhoudbare interpretatie der wet vol te houden, ongemerkt tot de zonderlingste ongerijmdheden moesten vervallen. Immers zetten zij hunne redenering in deze bewoordingen voort:
„In de bedoelde wet van 28 Julij 1850 is nu wel bekend gesteld, dat ean Nederlander, die ter zaka van 's lands dienst in een vreemd land woont, voortdurend als ingezeten wordt beschouwd, maarniet, dat die bepaling verbindend wezen zal voor zoodanig Nederlander, die in een gedeelte van het Rijk buiten Europa, en dus niet in een vreemd land, gevestigd is".
Wanneer men dit kinderachtige woordenspel streng logisch doorzet, dan komt men regtstreeks tot de zonderlinge conclusie: r/De Nederlander, die in een vreemd land, in of buiten Europa, leeft, blijft Nederlander, bij gevolg, onderworpen aan do Nederlandsche Grondwet.
«¦De Nederlander echter, die niet in een vreemd land, maar in onze eigene, dus altijd nog onder Nederlandsche wetgeving staande koloniën, is gevestigd, houdt op Nederlander te zijn, en is dus geheel losgemaakt van de Nederlandsche Grondwet!"....
Wij achten het onnoodig te wijzen op de geheele keten van schromelijke gevolgen, waartoe zulke valsche grondstellingen, consequent voortgezet, zouden kunnen leiden, eu houden het ééne, hierboven aangehaalde voorbeeld voor genoeg. Slechts dit willen wij hier nog bijvoegen:
Door zolk een armzalig woordenspel — znlk een kleven aan de letter, met verguizing van den geest — waarachter de sluwe zelfzucht zich verbergt, worden de beste wetten bespot, op eene sluwe wijze ontdoken, en de gelijkheid harer werking voor allen verlamd! Ziedaar de ramp van het strenge vorm-regt, waaruit dan ook het „summum jus, summa injuria" l) is voortgesproten. Niet minder ongegrond intusschen is ook het beroep van adressanten op art. 105—106 in het regerings-reglement voor Ned. Indie, van den 2 September 1854. Deze artikelen immers toonen wel aan, onder welke bepalingen men het regt kan verwerven, zich tijdelijk in Indie te vestigen; zij bewijzen echter niet, dat Nederlanders, dit regt verkregen hebbende, het radicaal van Nederlander verliezen en aan eene andere nationaliteit beginnen toe te behooren, waardoor alleen zij zouden ophouden Nederlanders te zijn. Dat dit nu het geval niet is, en ook niet kan wezen, blijkt, zoo noodig, o. a. uit de wet van 1854, waarbij het regt van petitie aan alle ambtenaren en particuliere Nederlanders in Indie blijft gewaarborgd. Het is dan ook hier weder eenig en alleen de letterlijke opvatting van het woord „ingezetenen", dat adressanten tot deze dwaling of liever.... spitsvondigheid verleidt, om exceptiën voor belanghebbenden ts verwerven, die voor geen anderen Nederlander bestaan 1 Kan immers het tijdelijk verblijf in een geheel vreemd land het radicaal van Nederlander niet doen vorloren gaan, hoe veel te minder kan dit dan een tijdelijk verbijt' in onze eigene kolooiën. Adressanten schijnen dit dan ook zelven wel gevoeld en de moeijelijkheid beseft te hebben, om de Kamer zoo onhoudbare stellingen, zulke in het oog loopende schijngronden, voor gangbare munt te doen aannemen, en daarom verzoeken zy ten slotte, dat men.... te hunnen gunste de wet verandere! Zeer bescheiden toch zeggen zij aan het slot van hun adres : „Indien echter de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tegen onze verwachting, mogt beslissen dat, volgens de wet van den 28sten Julij 1850, de in Ned. Indië gevestigde ambtenaren en officieren als ingezetenen van het Rijk in Europa moeten beschouwd worden, rigten de adressanten bij deze het verzoek tot uwe vergadering, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal het initiatief neme tot een voorstel van verandering in de wet op de nationale militie, opdat de hier te lande aanwezige kinderen van de in de overzeesche bezittingen des Rijks gevestigde ambtenaren en officieren niet aan de nationale militie hier te lande zullen zijn onderworpen". Wij hebben hunne gronden tot exceptie gehoord. Zij zijn van dien aard, dat wij het der moeite niet zouden hebben waardig geacht, ons in den, sedert eenigen tijd reeds, daarover gevoerden strijd te mengen, ware het niet, dat men, van zekere zijde, ook van dit in elk opzigt regtvaardig en gegrond oordeel van den Minister Thorbecke wapenen tegen dit Kabinet had trachten te smeden en de gewone alarmkreten aan te heffen. Wij komen dan ook, na partijen gehoord te hebben, tot de volgende resultaten. Het juiste standpunt, van hetwelk men hier behoort uit te gaan, is de onbetwistbare grondstelling, „dat alle Nederlanders gelijk zijn voorde wet". De vraag is dns: „Houdt een rijks-ambtenaar in Indië op, Nederlander te zijn?" En, kan nu deze vraag niet anders, dan ontkennend, beantwoord worden, dan vragen wij verder: „Welke houdbare grond bestaat er dan, om de zonen van zoodanige ambtenareß, welke zich daarenboven nog bij het intreden van hun 19de jaar in Nederland bevinden, vrij te stellen van de dienstpligtigheid, waaraan zelfs vreemdelingen zich moeten onderwerpen?" Wij aarzelen niet, met volle overtuiging te antwoorden: „En bestaat hiervoor geen enkele grond!" Maar, zegt men, er wordt dezen rijks-ambtenaron daarom geweld aangedaan, omdat zij gedwongen zijn, hunne zonen naar Delft te zenden, als zij hen tot Indische ambtenaren willen opleiden. Het vaderland nu heeft belang bij goede ambtenaren voor Indië. De zending hunner zonen naar Nederland geschiedt dus in het belang van het vaderland; want,hoe zal dit anders aan bekwame ambtenaren voor Indië komen? Op dien grond moest men dan ook hunne te Delft studerende zonen van de militie vrijstellen! Wij zijn zoo vrij, dit argument bespottelijk te vinden. Hoe Nederland aan goede ambtenaren zal komen, is de zorg der Regering! Overigens veroorloven wij ons, to eenenmale te ontkennen, dat deze heeren hunne zonen uit liefde voor het vaderland naar Nederland zenden. Wanneer zij dit doen, dan doen zij het in hun belang, om hunnen zonen eene goede broodwinning te verschaffen; dus, met het oog op eigen voordeel en niet uit liefde voor het vaderland, die hier slechts een eerwaardige dekmantel voor private belangen wordt. Zij doen dus hetzelfde, wat b. v. een Samarangsch koopman zou doen, wanneer hij zijn voor den handel bestemden zoon naar Nederland zendt, om diens opvoeding aldaar te voltooijen. Persoonlijk belang is in beide gevallen de drijfveer; en waarom zou dan de zoon van den Samarangsclien koopman, zich hier bevindende, railitiepligtig, de studerende zoon van den rijks-ambtenaar echter daarvan vrijgesteld zijn? ') „Het strengste regt, het grootste onregt".
Moge het hard schijnen om, behalve tot de studie-kosten, ook nog tot die van een plaatsvervanger veroordeeld te worden, dit lot treft ook de zonen van den nijveren burgerstand, bij het leeren van ambachten en beroeps-kundigheden. Er bestaat dus geen enkele grond, den rijks-ambtenaar in dezen te bevoorregten 1 De Minister had dus volkomen gelijk!
Wij zijn geene voorstanders van de militie-wet; maar daar zij nu eenmaal bestaat, verlangen wij ook een gelijk regt voor allen, zonder uitzondering !
Met genoegen zien wij dan ook, dat de heer Thorbecke zich aan al deze kreten niet stoort, zich door valsche alarmkreten niet laat afschrikken, maar zich veeleer houdt aan de grondstelling van regt te doen, zonder om te zien!
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 21 October. Gisteren deelden wij den korten inhoud der circulaire van Drouin de Lhuys mede. Dit document toont aan, dat de keizer steeds zijne verzoeningspolitiek wil doorzetten, maar meldt niet, wat hij doen zal, ingeval de verzoening niet tot stand komt. Dit stuk is dus weder even onbepaald als alle vroegere officiële documenten van de Fransche regering. Zoolang er geen ultimatum wordt gesteld, hetzij aan Victor Emmanuel, hetzij aan den paus, is de staatkunde van verzoening niets anders dan dralings-politiek. La France geeft de volgende bepaling van het woord „verzoenende staatkunde": „Zij is dio, welke, getrouw blijvende aan de onafhankelijkheid van Italië, het werk van Frankrijk, tevens toegenegen blijft aan den paus, wiens politieke souvereiniteit een onmisbaar iets is voor de godsdienstvrijheid, voor den invloed van Frankrijk, voor den vrede van Europa. Zij is derhalve tegen elke omwenteling en de Italiaansche eenheid, welke de leus en het doel daarvun is".
Duidelijker bepaling kon stellig nooit worden gegeven en het ware voor den vrede van Europa te wenschen, dat zij officieel ware. Dan zou Italië zich kunnen verklaren, of het aan zoodanige politiek wil toegeven en alle hoop op éénheid laten varen, dan wel zich aan den invloed van Frankrijk onttrekken en zelf het werk der eenheid voortzetten. Het is waar, dat door dit laatste de vrede van Europa misschien zou worden gestoord, doch de heerschende spanning, die zoo verderfelijk is voor allen handel, voor industrie en vooruitgang, voor de welvaart van staten en individuen, zou dan ook ophouden te bestaan.
Volgens een onder Weenen opgenomen berigt, zou de benoeming van den heer Drouin de Lhuys de voorbode zijn van nieuwe onderhandelingen, eerlang tusschen de hoven van Frankrijk en Oostenrijk aan te knoopen, met het doel om tot eene wijziging van het vredesverdrag van Zurich en tot eene erkenning der inmiddels plaats gehad hebbende faits accomplis door Oostenrijk te geraken. Daar de heer Drouin de Lhuys een te Weenen wel gezien persoon is, kan aan be loeld berigt wel eenig geloof worden geslagen; eene andere vraag is het echter, of van zoodanige onderhandelingen eenig resultaat kan verwacht worden; immers blijkt uit niets, dat de stemming van het Weener kabinet aangaande de Italiaansche quaestie in eecig opzigt is veranderd, zoodat, indien van de zijde van Frankrijk geene zeor voordeelige aanbiedingen worden gedaan, waaromtrent mede niets bekend is, het bezwaarlijk is te denken, dat het kabinet van Weenen zijne politiek te dien aanzien zal wijzigen.
Een onder Berlijn voorkomend berigt bevat alweder een verslag ] Van de receptie eener conservatieve deputatie door den koning van Pruissen en van diens op haar zoogenaamd loyauteits-adres gegeven antwoord. Het is truurig, van dezen vroeger als liberaal te boek staand.°n vorst zulke, zachtst genomen, zonderlinge theoriën omtrent het wezen der constitutionele instellingen te hooren verkondigen. Volgens berigten uit Kopenhagen staan de aangelegenheden van Holstein-Lauenburg op het punt eene oplossing te erlangen, die wel in den geest zal vallen van Pruissen en Oostenrijk, in deze handelende als uitvoerende mandatarissen van den Duitschen bond. De koning zou namelijk, in overeenstemming met zijne ministers, besloten hebben, om aan beide genoemde hertogdommen hunne Duitsch-nationale autonomie te verleenen in dien zin, dat ds gemeenschappelijke constitutie der Deensche monarchie in Holstein-Lauenburg niet meer van toepassing zal zijn. Daarentegen echter zou het hoofd van den staat het bedrag der subsidiën vaststellen, dat beide gewesten jaarlijks in de aigemeene schatkist moeten storten, ten einde te helpen voorzien in het onderhoud van het leger en der vloot, die evenzeer strekken ta hunner verdediging en veiligheid als tot die van Denemarken. Wijders stelt de koning zich voor te gelijker tijd een gouverneur voor de hertogdommen te benoemen, die met het personeel zijner administratie op het kasteel van Plan zal resideren, welke gewigtige bvtrekking aan den graaf v. Moltke zou worden opgedragen. Men gelooft, dat die besluiten eerstdaags door de Deensche regering aan de hoven van Weenen en Berlijn zullen worden medegedeeld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Oct. Er worden nog steeds gissingen gemaakt aangaande do redenen, die de ministeriële crisis hebben veroorzaakt. Als eene dezer redenen noemt men de te groote verstandhouding tusschen de heeren Thouvenel, Benedetti en de Lavalette, welke den keizer heeft doen gelooven, dat zij invloed op hem wilden nitoefenen.
De personen, welke trachten de ministeriële wijziging als niet nadeelig voor de Italiaansche eenheid te doen beschouwen, redeneren aldus. Zij zeggen dat de te groote sympathie, die de bovengenoemde heeren voor de Italiaansche eenheid gevoelden, den paus aanleiding gaven om elke onderhandeling te weigeren met mannen, die den pauselijken stoel vijandig waren. Het zal de vraag zijn of de paus thans in onderhandelingen zal willen treden.
— Verscheidene leden der geestelijkheid hebben gisteren en heden bij het ministerie van buitenlandsche zaken visitekaartjes afgegeven, om den heer Drouin de Lhuys hunne sympathie te betuigen .
- De heer de Latour d Auvergne zal zich in de eerste dagen van November te Rome bevinden; Woensdag vertrekt hij naar Berlijn, om zijne brieven van terugroeping aan den koning van Pruissen te overhandigen. s -ir ~~ net fregat Amazom>dat tot hospitaal voor de gelekoortslijders te Vera-Orux is gebruikt, zal niet in den grond geboord, maar gezuiverd worden.
„it™ De.reStbank van koophandel van de Seine heeft een vonnis ui gesproken, dat voor den handel van veel belang is. Een wissetonet getrokken op den laatsten dag eener maand van 30 dagen derde m f ?,a d"e maanden' vervalt op den laatsten dag van de „n sn faa, • Eon wisselbrief op drie maanden derhalve, getrokken op ou April venvalt op 31 Julij en behoeft eerst den Isten Augustus te worden geprotesteerd.
bli b'SscnoP van Carcassone was door den paus belast het heft ri™ °nZC lieye vrouwe van Marseille te kroonen. De bisschop ;ett de kosten van deze plegtigheid op zich genomen. De geschieden s van dit beeld is als volgt. Ean landbouwer, die bezig was met P oegen, zag dat zijne ossen zich eensklaps op de knieën wierpen, trtnrf i. hen doenoPstaan- Hij deed onderzoek, begon te graven en r,,°f madonnabeeld. Hij nam het mede naar huis, doch vond het hl h i dag Weder °P de Plaat3> waar hij het had opgegraven; dit naaide zicfl tekens, wanneer hij het naar huis had genomen. Er werd toen eene kapel op het land van den boer opgerigt. ¦De geestdrift bij de plegtigheid der krooning was onbeschrijfelijk. De bisschoppen van Portugal hebben, na de ernstige vermamng> die zij wegens hunne onverschilligheid van den paus hebben ontvangen, besloten zich te onderwerpen: zij hebben een adres van adhaesie aan het door de bisschoppen, die bij de heiligverklaring der martelaren te Rome aanwezig waren, geteekende adres aan den paus gezonden. ~ De Turksche regering heeft geantwoord op de protesten van vors. Labanoff tegen eenige bepalingen der tusschen de Porte en Montenegro gesloten overeenkomst, met die voor niet ontvankelijk te verklaren. Oostenrijk en Eugeland hebben zich, zoo als gemakkelijk was te voorzien, aan den kant van de Porte gesebaard. De houding van den Franschen gezant is daardoor zeer moeijelijk geworden. Het is echter waarschijnlijk, dat hij zich.met vorst Labanoff zal vereenigen.
— De keizer van Marokko heeft besloten dat de uitvoer van wol en granen uit de zuidelijke havens na 10 Oct. zal zijn verboden; de handel op die kust wordt daardoor zeer benadeeld, daar wol en granen de voornaamste handelsartikelen zijn. Er znllen vertoogen tot den keizer worden gerigt, waarin op de intrekking van dit besluit wordt aangedrongen. Ook Engeland zal stellig daartegen opkomen, aangezien de in- en uitgaande regten, die ten bate van do Engelsche leening zijn verpand, daardoor aanmerkelijk zullen verminderen.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Oct. In sommige kringen alhier wordt de benoeming van den heer Drouin de I,hnys beschouwd als een bewiji van de gezindheid van keizer Napoleon, om vriendschappelijke betrekkingen met Oostenrijk aan te knoopen. Van wel onderritrte ziidt» wordt intusschen verzekerd, dat eerlang door het hof der Tuileriën aan het kabinet alhier bepaald zal worden voorgesteld om de be palingen van het vredesverdrag van Zarich aan een onderzoek en eene wijziging te onderwerpen en daarbij de sedert dien tijd volbraete feiten in overweging te nemen.
— Na de verklaring van den staatsminister von Schmerling in de financiële commissie, betreffende de aangelegenheden van Hongarije en Zevenbergen (zie on, vorig nommer), vroeg de heer Schindler nog, waarom de hofkanseliers niet in de commissie verschenen, om de belangen-hunner departementen te verdedigen. De heer von Schmerling antwoordde, dat aan de afwezigheid dor hofkanseliers geen groot belang was te hechten, naardien zij door hunno collegas in het ministerie vertegenwoordigd worden. De heer Schindler nam acte van de gevolgtrekking, welke hij uit 's ministers verklaring maakte, dat namelijk, wanneer do hofkanseliers de zittingen der commissie niet bijwoonden, dit niet geschiedde krachtens een regt, dat zij zich aanmatigden, maar doordien zij door de andere ministers' vervangen werden.
— Volgtns de Presse zal het Bste legercorps, dat zich in Venetië bevindt, eerlang ontbonden en znllen de daartoe behoorende troepen onder de overige legercorpsen ingedeeld worden.
— De dombouwmeester Ludwig Ernst is gisteren nacht alhier overleden.
— Door de autoriteiten in Bohemen is een verbod uitgevaardigd tegen het vieren van den verjaardag der afkondiging van het keizerlijk diploma van 20 October. Dit verbod heeft hier wel wat sensatie gemaakt.
— Uit Lemberg wordt gemeld, dat twee monniken der orde van St. Bernard, de paters Berard Bulzewicz en Kaaty Scozylos die wegens hunne deelneming aan de jongste nationale manifestatië'n aldaar voor een geestelij kgeregt ter verantwoording waren geroepen thans door den aartsbisschop, krachtens de hem bij het concordaat verleende bevoegdheid, tot verbanning uit Lemberg zijn veroordeeld. Voor een paar dagen hebben beiden dan ook die stad verlaten, vergezeld door eene ontzaggelijke volksmenigte, die hun uitgeleide did
BERLIJN, 20 Oct. De koning heeft den 18 dezer weder eene deputatie mt de reactionaire bevolking vau eenige kreitsen ont! vangen Als een staaltje van den stijl van het zoogenaamdeloyauteits-adres, dat den koning door deze deputatie werd overhandW diene het volgende: „Het vervult ons met leedwezen en smart dat eene partij in het land zich niet geschaamd heeft, juist bij gelegenheid der reorganisatie van het leger eene — tot dus ver intusschen, dank zij der wijsheid en kracht van U. M. — onmagtige poging te doen, om het zwaard uit Uwer Mjs. hand te wringen Wij smeken God, dat U. M. ook verder het revolutionaire streven des tijds moge verbreken, dat, wortelende in dan afval van God het koningschap bij de gratie Gods van de volheid zijner magt wïl berooven". De koning antwoordde o. a., dat men, in plaats van da waarde der door hem ingevoerde leger-organisatie naar behooren te schatten, zich slechts met redeneringen over constitutionele vraagstukken had bezig gehouden: de eigenlijke bedoelingen, welke op die wijze ligtelijk verborgen konden blijven, waren thans ta Frankfort en op andere plaatsen door Pruissische organen duidelijk geworden, en dit was een geluk voor de regering. Tegenover deze bedoelingen moest thans met kracht worden opgekomen, en daarom zou de koning onwankelbaar bij zijne leger-organisatie blijven volharden. Hy smeekte God, dat de openbare erkenning hem ten deel zou vallen, en dat men mogt overtuigd worden, dat alleen het welzijn des lands hem ter harte ging. De bezwaren van deu oogenblik, naardien eene leemte in de constitutie bestond, werden ook door hem niet miskend doch wetten ter ampliatie kunnen zoo spoedig niet zamengesteld worden; derhalve is het, naar zijne overtuiging, de koning die, krachtens het hem door God verleende regt, moest optreden en voor 's lands welzijn zorgen, en dat zou hij doen. - Uit den Posener kreits wordt als zeker gemeld, dat de grondeigenaar Friedrich in Zalaszewo, op grond dat het budget niet wettig is vastgesteld, de door hem verschuldigde belastingen slechts onder uitdrukkelijk protest, waarvan hü acte nam, heeft betaald.
— Ten gevolge van veelvuldige klagten wegens vertraging in het telegraphisch verkeer hier te lande, worden thans van wege de directie der rijks telegraphen op verschillende plaatsen nieuws telegraaphdraden aangelegd.
— De bouw der vesting Koningsbergen, waartoe 19 jaar geleden de eerste steen werd gelegd, nadert zijne voltooijing. De gezamenlijke kosten van dit werk bedragen th. 8,560,790.
FRANKFORT, 19 Oct. De heer von Bülow, tot dus ver eezant voor Holstein-Lauenburg bij de bondsvergadering, heeft eergisteren dezo stad verlaten, om zich naar zijn nieuwen post in Mecklenburg-Strelitz te begeven. Zijn opvolger is nog niet bii den bond bekend gemaakt, doch de benoeming van baron Dirckinck- Holmfeld als zoodanig wordt als zeker beschouwd.
~- s*i berlgt *» Mamzer J"^nal, dat veelal uit Darmstadt ofhcieuse mededeelingen ontvangt, volgens hetwelk het ka binet aldaar geweigerd heeft tot hei' PruissLh-FranTchhandel, verdrag toe te treden, wordt bevestigd. Men voegt er echter It dat deze weigering uitsluitend h,t handelsverdrag^betreft d^h L dl regering van Hessen-Darmstadt zich bereid heelt verk aardTom tot da ovenge met Frankrijk gesloten verdragen toe te treden
---

Italië.
TURIJN, 17 Oct. De agitatie, veroorzaakt door de aftreding van deu heer Thouvenel, begint eenigzins te bedaren; men had een oogenblik gedacht, dat do minister Ratazzi zou aftreden, doch dit schijnt niet te zullen geschieden. Men verzekert echter, dat deze minister eene meer onafhankelijke stelling tegenover de Franstlu regering zal aannemen. Het gevolg daarvan zal zijn de aftreding van den heer Pepoli, die door zijne familie-betrekking met Napoleon HI niet onafhankelijk genoeg is. — Het berigt van een aanstaand huwelijk tusschen prins Humbert en de jonge groothertogin van Leuchtenberg, bevestigt zich; daardoor zal het verbond tusschen Italië' en Rusland innigar worden.
— Ten opzigte van Sicilië wordt het volgende gemeld. Eenige personen hebben eene circulaire rondgezonden, waarin om oude postzegels werd gevraagd. De autoriteiten van dat eiland, niet bekend met de tegenwoordige zucht om collectiën postzegel» bijeen te brengen, waren over die vr.i iq verontrust en vermoedden het bestaan yan'een complot. Er werd aan den minister van binnenlandsche zaken getelegrapheerd en deze antwoordde, dat men zich gerust kon stellen, wanneer er geene andere zamenzweringen op Sicilië bestonden.
_ De toestand van generaal Garibaldi is niet zeer gnnstiehij verzwakt dagelijks. Men zegt, dat de kogel nit de wond is verwijderd. * ™ — De Gazzetta Mïlitare berigt, dat er een proces tegen generaal Faverges en een zijner adjudanten zal worden ingesteld. Toen deze generaal het opperbevel voerde over het instructiekamp bij Bologna, wilde hij des avonds laat met een zijner adjudanten het kamp verlaten. De ' schildwacht had bevel niemand te laten passeren en hij weigerde dit ook aan den generaal, die in politieke kleeding was; deze liet den in uniform gekleeden adjudant met de schildwacht spreken, doch de soldaat bleef bij zija consigne. De luitenant van de wacht werd daarop buiten geroepen en deze lostte den soldaat op bevel ran den generaal af. De generaal verliet het kamp na den soldaat met zijne karwats een slag in het gezigt te hebben gegeven. De zaak werd onderzocht en de krijgsraad sprak den generaal vrij. De minister van oorlog kreeg echter kennis ran dit feit en heeft bevolen nogmaals een proces tegen den generaal en zijn adjudant in te stellen.
---


B*T*Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Belgie.
BRUSSEL, 20 Oct. Uit Antwerpen wordt gemeld, dat blijken» eene aldaar ontvangen dépêche, het vertrek van koningin Victoria van hier, dat op heden middag was bepaald, weder is uitgesteld waarschijnlijk tot morgen. '
— Prins Peter Dolgoroukow rigt hier thans voor eigen rekening eene drukkerij op, om er een nieuw politiek Russisch blad onder den titel Listok te doen verschijnen, waarvan op onbepaalde tijden ongeveer 20 nommera per jaar zullen worden uitgegeven.
---

