
B^*Verzoelce alle brieven te adresseren aan ïe Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 22 October.
De Fransche dagbladen bespreken de circulaire van den heer Drouin de Lhuys en de meesten komon met ons oordeel overeen, dat het document zoo onbepaald mogelijk is. Het Journal des Débats zegt: „Wij volgen het voorbeeld van den heer Dronin de Lhnys en gelooven niets beter te kunnen doen dan ons, even als hij, van alle uitlegging te onthouden. Latere handelingen en feiten zullen de circulaire van den minister moeten toelichten en ons met de strekking daarvan bekend maken.
... . Gazette de France is van oordeel, dat de circulaire alle duidelijkheid mist en gebnkt gaat onder de moeijelijkheden van den tegenwoordigen toestand.
DeUnion zegt: „Wij hebben het document gelezen en herlezen, ten einde daarin de inlichtingen te vinden, welko de half-officiële drukpers beloofde en de openbare meening in haar regtmatig ongeduld verwachtte. Het moest een programma zijn en wij moesten er de ontknooping van den toestand, het geheim van het tegenwoordige en de sleutel voor de toekomst in vinden. Wij wisten wel, dat de diplomatieke taal vol voorbehoud en onduidelijkheid is; wij gingen echter niet zoo ver om met Talleyrand te zeggen: „Het woord is den mensch gegeven om zijne gedachten te verbergen".^ Opregt gesproken, wanneer in het document van den heer Drouin de gedachte al niet geheel is verborgen, is zij toch voor onze oogen al vrij erg omsluijerd". Le Temps verklaart, dat het publiek niets meer weet dan vroeger en dat de circulaire volstrekt geen licht verspreidt. Wanneer men de woorden van den nieuwen minister met aandacht heeft gelezen, dan weet men niets anders, dan dat er een minister minder en een minister meer is geweest. De Constitutionnel vindt integendeel de circulaire kort en duidelijk en houdt elke verdere uitlegging voor overbodig. Men leert uit dit stuk, dat de politiek des keizers onveranderlijk is en zoo- Wel der goddelijke wet, als der beginselen der beschaving, is toegedaan; zij ontwikkelt zich; zij verandert niet. De Patrie is van hetzelfde gevoelen en voegt er bij, dat niemand minder dan Italië de langzaamheid moet betreuren, waarmede zijn toekomstig politiek lot wordt beslist De tijd versterkt de sedert drie jaar verkregen overwinningen. „De reactie tracht te vergeefs het gebouw omver to stooten, waarvan Frankrijk bij Solfenno de grondslagen heeft gelegd. Eenmaal zal dit gebouw worden voltooid, want Frankrijk bereidt die voltooijing voor dooreene voorzigtige politiek. De dag zal aanbreken, dat de thans bewogen katholieke wereld zal erkennen, dat van alle gevaren, aan welke de godsdienst is blootgesteld, dat het grootste is, waaraan hare verblinde verdedigers haar blootstellen". d- 1,1 France.ixlicat n°g altijd. „De politiek des keizers — zegt dit blad — is zoo duidelijk omschreven, dat alle valsche verklaringen en elk misverstand, waardoor de openbare meening voor een oogenblik was verblind, moeten vervallen". #Do keizer zal Rome niet aan den naijver van Piëmont, de revolutie en do kuiperijen van Engeland overlaten".
Aldus oordcelen de Fransche dagbladen; wij blijven bij onze een • maal uitgebragte meening, dat de circulaire geene enkele afdoende verklaring bevat en zoo onduidelijk als slechts eenigzins mogelijk is. Het beste bewijs van die onduidelijkheid is daarin gelegen, dat de Patrie en de France beiden daarin eene verklaring aangaande de keizerlijke politiek ten opzigte van Rome willen vinden, en rr- TyefklariDgen- dezer bladen lijnregt tegen elkander strijden. Uit Duitschland is het nieuws weder schraal. Do voor eenige dagen ook door ons medegedeelde beweringen der France, betreffende de invoering van aigemeene regtstreeksehe verkiezingen in pruissen, zijn door de Pruissische regering in een Berlijnsch blad, dat ze mede had opgenomen, gelogenstraft. Thans loopt te Berlijn net gerucht, dat den landdag, welks nieuwe zittingen nog in December Tsro ,Jaar ZOUu-en worden geopend, een gewijzigd budget voor *«W zal worden ingediend. Of dit gerucht waar is, en zoo ja, of de wijzigingen in dat budget het aannemelijker zullen maken, moet nog afgewacht worden.
Het officiële blad van Warschau, de Dziennik Powfzechny, bevat in zijn staatkundig overzigt eene beschouwing over den tegenwoordigen toestand in Pruissen; daarin leest men o. a. de volgende, in don Ti -Russisch orgaan zeer zeker hoogst merkwaardige woorluL l„\ "chueunng tusschen het huis der afgevaardigden eenerf en, aet\ heer.enhuis en de regering anderzijds, verzwakt niet aiieen aen staat inwendig, maar ontneemt hem ook zijn invloed Zrtn DnIxtBn,andïche aangelegenheden, waarvan Oostenrijk stellig partij zal pogen te trekken" De te Kopenhagen verschijnende Berlingske Tidende bevestigt Hetgeen door Reuters Agentschap werd medegedeeld aangaande eene engelsche nota aan het Deensche kabinet, waarin het voorstel wordt gedaan tot opheffing der gemeenschappelijke constitutie voor de hertogdommen, alsmede hot daarop door de Deensche regering gegeven afwijzend antwoord. ri;^cV,8lenieZer werd te St°knolm door een heraut aangekon-3'„ t. Zweedsche rijksdag voor 1862 een aanvang heeft ge- Sik! P!6gtlge °PeninS door den kowng zal echter waar- Lndmlr,owï r SeTl, het einde dezer maand Plaats «ebben. Tot lTSp(P?ta dor ridde«chap en van den adel) is bedeTartsWsschoßv gTeT'bJ°,lke' tot president van den Priesterstand Annemcd tof I!n-VPSala Cn tot 'S**»**»* de bisschop van t w™,'<£ Presiden' en vice-president van den burgerstand de heeien Schwan en Muren en tot president van den boerenstand de heer Nils Larsson. De benoeming van graaf Lagerbjelke tot president van den adelstand heeft vooral daarom verwondering gebaard, naardier. hij bekend staat als een bepaald tegenstander van eene hervorming in de constitutie, terwijl de regering voornemens is een zoodanig ontwerp aan te bieden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Oct. De heer de Lavalette schijnt geheel in ongenade te zijn gevallen; niet alleen dat de regering zijn politiek gedrag te Kome misprijst, maar zij is ook niet tevreden met zijn gedrag Seri-T1? kardinalen- Het schijnt dat hij den heer Flahault te Londen niet zal vervangen. naa7 BoT^te?™*™ zendinS van den heerde Bourqueney Do r-'r^ i • naders vernomen. Piriis 181 Oct 'Z™? den hoer Drouin de Lhll>-S luidt aldH*: toe de keize.mSMlJnneer> bÜ het aanvaarden der betrekking, waar«ielijk U»r?n %££" he6f Z™*™' Seloof ik »>« -°d- die heb aanvaard Tkgohpr0?fn aan.to dui<">n, in welken geest handelingen en stappen derro -J U mCt tmig te komen °P de sche quaestie. Z. M heeft regenng. ten opzigte van de Romeinte kennen gegeven door «JT* T bÜz°nder zijne zienswijze rigt en door den Moniteul den of f ™t ambt3v°orgaDSser gemaakt. Dit document Beefr -, f ssten September openbaar gegezag, dat door geene uitWi nskeizers gedachten terug met een niet beter doen dan er mij aan ! vor?wakt kan worden, en ik kan de quaestie sedert dertien jaren ,1 refreren- BÖ alle Phases- welke des keizers steeds, zoo als hii :°°rlooPeD heei\ was het streven de groote belangen, die hier met 5tM *& d°en oitkomeD' om tot elkander te brengen; en hoe „ ,- r m striJd waren' nader den, des te meer was de keizer var, g6r die oneeni&hedön wer" pogingen behoorde aan te wenden "gevoeleD> d»* ziJne regering eenig opzigt beginselen op te offeren V* te Tereffenon> zonder in waren zijner besluiten. voortdurend de leiddraad „Die staatkunde, met zoo veel juistheid en nn^ *•¦-,• , is niet veranderd. Zij blijft met dezelfde "°partlJdlgheld omschreven, zaken, aan welke zij tot dusverre in geliike ens bezitld jegens twee wezen heeft. De Romeinsche quaestie bet"^™ geheohtheid bc' gen der godsdienst en die der staatkunde 7r de ho°gste be,an' des aardbols eene bekommering, die de meeste a W °P alle punten bied; en bij de beschouwing der moeijelijkbxdennfls.praak heeft °P eer' zijn, beschonwt de keizer het als zijn eersten pligt aIILT Terbonden vat den minsten schijn zou kunnen hebben alsof hij vau ztjn fcTnt zS laat medesiepen of afbrengen van de gedragslijn, die hij zich voorgeschreven heeft.
/,Dit is het gezigtspunt, van waar ik thans uitga bij de aanneming van het bestuur der Buitenlandsche zaken. Ik geloof dat het noch noodzakelijk, noch geschikt is, daaromtrent in nadere ontwikkeling te treden. Het zal genoeg zijn u kortelijk de orde der denkbeelden te hebben aangetoond, waaruit ik mijne eigene inspiratiën zal putten, om de bedoelingen des keizers te vervullen. Onveranderlijk getrouw aan de beginselen, die haar tot dusverre hebben geleid, zal de regering des keizers voortdurend al hare krachten wijden aan het werk van verzoening, dat zij tot nu toe ten opzigte van Italië heeft ondernomen, door er aan werkzaam te zijn met hot volle bewustzijn van de moeijelijkheid en de grootheid harer taak, doch ook zonder zich te laten ontmoedigen en zonder ongeduld". — Heden was er weder sprake van de indiening vaEf**un ontslag door de heeren Fould en Ronher; meer en meer begint men te gelooven, dat de ministeriële crisis nog niet ten einde is, en onder de voorteekenen daarvan rekent men ook, dat het vertrek des keizers naar Compiègne tot in de volgende maand is uitgesteld. — De heer Ronland, minister van openbaltr onderwijs en eeredienst, die bekend is wegens zijn tegenstand tegen de clericale partij, sprak dezer dagen met een paar vrienden over de ministeriële wijziging en gaf ten antwoord op de vraag, waarom hij zijn ontslag niet had ingediend: „Ik had daartoe besloten, doch de keizer heeft ons zoo stellige verklaringen gegeven, dat ik gemeend heb mijne portefeuille te moeten behouden".
— De heer Petrucelli della Ganita, gedeputeerde bij het Italiaansche parlement, die tot de ultra-vooruitgangspartij behoort, is van Engeland alhier aangekomen. De regering had hem slechts één uur verblijf alhier toegestaan, doch op verzoek vaa den heer Nigra is dit tot 24 uur verlengd.
— Er is sprake van eene leening, onder de legitimisten van Frankrijk en Italië ten behpeve van Frans II te sluiten.
— Te Turijn zal een nieuw dagblad worden uitgegeven, getiteld: Vlndépendance Italienne; het zal in het Italiaansch en in het Fransch zijn geschreven.
— Men verneemt, dat het protest van generaal Garibaldi tegen de amnestie spoedig zal verschijnen. Er zijn te vergeefs pogingen aangewend, om hem van dit plan te doen afzien. Dit documeat zou te gelijker tijd te Turijn, te Parijs en te Londen verschijnen. Men verzekert, dat de regeriDg alhier reeds met den inhoud is bekend.
— De keizer wordt op het kasteel do Ferrièrcs van baron Rothschild verwacht om aldaar te jagen. Het feest, dat de beroemde bankier bij die gelegenheid zal geven, zal 300,000 francs kosten; bovendien zullen de armen van Parijs 30,000 francs en het garnizoen van het plaatsje Ferrières 10,000 francs ontvangen.
— Er is sprake van de benoeming van den heer Boitelle, prefect van politie, tot lid van den senaat. De heer Treilhard, thans directeur van de afdeeling drukpers aan het ministerie van binnenlandsche zaken, zou in zijno plaats tot prefect van politie worden benoemd.
— Graaf Zamoyski leeft alhier in groote afzondering en heeft Zondag de Poolsche mis, waar hem eene ovatie wachtende was, niet bijgewoond. Men beweert, dat hsm door de regering is te kennen gegeven, dat zijn verblijf alhier haar niet aangenaam was. De beroemde Pool zou dus spoedig naar Londen vertrekken .
---

Engeland.
LONDEN, 20 Oct. De tentoonstelling werd Zaturdag 11. (toegangsprijs ƒ 1.50 Ned.) door 15,849 personen, waaronder 5447 met docrloopende kaarten, en gedurende de geheele week door 244,039 personen bezocht. Van af den dag der opening tot en met Zaturdag jl. bedroeg het getal bezoekers 5,557,533, zijnde in ronde cijfers 450,000 minder dan gedurende dezelfde tijdsruimte tijdens de tentoonstelling in 1851.
— Met genoegen verneemt men, dat de gezondheidstoestand van de bekende miss Nightingale eenigzins is verbeterd, sedert zij in een der gezondste streken in de nabijheid der hoofdstad verblijf houdt.
— Heden werd voor de gevangenis van Newgate de doodstraf voltrokken aan Catherina Wilson, wegens moord door vergiftiging met voorbedachten rade gepleegd, daartoe veroordeeld. Eene ontzaggelijke menigte nieuwsgierigen woonde dit akelig schouwspel bij en voor de vensters der huizen in den omtrok zag men zelfs vele personen uit den deftigen stand van tooneelkijkers gebruik maken. Sedert 1848 werd op deze plaats geene vrouw ter dood gebragt.
— Gisteren waren door de politie wederom maatregelen op dezelfde groote schaal als den Zondag te voren genomen, ten einde eventuele ongeregeldheden in Hyde Park te voorkomen. Het park was echter ten gevolge van het onstuimige weder slechts zeer schaars bezocht en er bestond niet de minste aanduiding, dat er iets buitengewoons zou voorvallen.
— Zaturdag 11. is te Liverpool het volgende telegram ontvangen: „De eerste officier van do Sumter heeft gisteren (16 Oct.) den commandant te Gibraltar vermoord. Hij heeft zijne misdaad beledon en is gearresteerd".
— De Economist bevat een artikel over Frankrijks financiën, wier toestand door dit blad op lange na zoo gunstig niet wordt geschilderd als de heer Fould dit heeft gedaan in zijn jongste rapport aan den keizer. Wanneer men het budget van 1862 in zijne ware gedaante beziet, ontdaan van alle kunstjes met cijfers, dan verkrijgt men een inkomen van £ 79,965,000 tegen eene uitgaaf van £ 86,795,000, en men zal wel niet kunnen zeggen dat dit sluit.
— Zaturdag 11. zijn 200 arbeiders van de gesehutgieterij en even zoo veel van de laboratoria te Woolwich ontslagen. Men zegt, dat aanstaanden Zaturdag een gelijk aantal zijn ontslag zal erlangen. — Te Chatham wordt thans een escader, uit linie- en andere stoomschepen bestaande, uitgerust en wel dermate, dat het in staat zal zijn zee te kiezen eenige dagen nadat de equipages aan boord zullen zyn. ¦ °
— De berigten uit de fabriekdistricten blijven nog even onbevredigend als dit in den laatsten tijd het geval was, naardien de berigten uit Amerika en het ongunstige weder een nadecligen invloed op den handel uitoefenen. Te Manchester hebben de houders van gefabriceerde goederen tot lagere prijzen afgegeven.
— Volgens de laatste berigten uit Australië bevond zichhet Fransche oorlogschip/si's te Sydney, op zijn weg naar Nieuw-Caledonië, met een detachement van 300 soldaten.
— De Amorikaansche bladen bevatten o. a. een brief van den graaf va« Parijs aan den Noordelijken generaal Sickley, waarin hij hem zijn dank betuigt voor de door den generaal aan don New-York Times gorigten brief, ter wederlegging van da verkeerde voorstellingen, die men omtrent het vertrek der prinsen van Orleans uit Amerika heeft gemaakt. „Ofschoon wij — zegt de prins — aon laster gewoon zijn en dien verachten, doet het ons niettemin zeer veel genoegen te zien, dat de feiten in hun waar licht worden geplaatst" enz. Wijders zegt de prins „niet te kunnen gelooven, dat de pogingen eener dwalende minderheid, om eene nieuwe maatschappij te vestigen op een zoo hatelijken, gevaarlijken en martelenden grondslag als do slavernij, ooit zullen slagen". De brief is gedateerd Claremont, 11 Sept. 1862.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Oct. In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden deelde de minister van financiën von Ploner (gelijk kortelijk per telegraaph is gemeld) onderscheidene bijzonderheden mede betreffende de financiële gesteldheid des rijks. De uitkomsten van het gevoerde financieel beheer waren veel beter, dan zich aanvankelijk liet voorzien. In de eerste tien maanden van het dienstjaar 1862 hadden de directe en indirecte belastingen 31 millioen meer opgebragt, dan in dezelfde periode van 1861. Het huis der afgevaardigden had het deficit voor 1862 te regt op 94, hoogstens 99 millioen, berekend en vastgesteld. De minister was thans in staat mede te deelcn, dat het deficit 25 millioen minder bedroeg, daar de ontvangsten 20 millioen meer, de uitgaven 5 millioen minder hadden bedragen, dan geraamd was. Voor het dienstjaar 1862 waren niet slechts geene verdere middelen tot dekking van verminderde opbrengsten noodig, maar zelfs wordt het met 1 Nov. e. k. aanvangende dienstjaar 1863 met een saldo in kas van 22 miilioen ingetreden. Van de bovengemelde meerdere ontvangsten, ad 34 millioen, aan directe en indirecte belastingen, vallen 23 millioen alleen op Hongarije. Het deficit voor 1863 zal waarschijnlijk niet meer dan' 40 millioen beloopen, tot dekking waarvan reeds ongeveer 28 millioen voorhanden zijn in de nog bij de nationale bank berustende loten van 1860. De heer von Plener diende tevens een nienw ontwerp tot verhooging der belastingen over 1863, 1864 en 1865 in, welk ontwerp gebaseerd is op het vroeger teruggetrokkene. Eindelijk vorzekerde de ministor, dat er geene verdere middelen tot dekking vau het deficit voor 1863 zonden noodig ziju, wanneer de verhooging der belastingen en de bank-acte werden goedgekeurd.
BERLIJN, 21 Oot. Gisteren is op het paleis alhier ministerraad gehouden onder voorzitting des konings. — Het gerrKiht wil, dat de nieuwe zitting van den landdag in December zaT worden geopend, en dat het eerst een gewijzigd budget yoor 1862 zal worden ingediend. — De Volkszeitung heeft voor eonige dagen een berigt van la France overgenomen, volgens hetwelk de Pruissisch regering voornemens zou zijn, eene proclamatie aan het volk te rigten en onderscheidene belangrijke maatregelen betreffende algemene regtstrceksche verkiezingen enz. te nemen, al welke maatregelen reeds in beginsel zouden zijn aangenomen, om na den terugkeer van den heer von Bismarck uit Parijs te worden ten uitvoer gebrast. Van regeringswege is thans aan de Volkszeitung medegedeeld, dat al deze beweringen van het Fransche dagblad te eenenmale uit de lucht zijn gegrepen. — Van verschillende zijden wordt de heer von SenflVPilsaeh, opperpresident der provincie Pommeren, genoemd als toekomstig minister van koophandel.
— Het model voor het kolossale ruiterstandbeeld van wijlen koning Friedrich Wilhelm IV is thans voltooid en zal binnen eenige dagen in het ateliar van den vervaardiger, den beeldhouwer prof. Bliiser alhier, tentoongesteld worden. — Uit Stokholm verneemt men, dat den 4den November de spoorweg van daar naar Gothenburg door den koning met bijzondere plogtigheid zal wordsn geopend. Van dien dag af zal dagelijks een sneltrein tusschen beide plaatsen loopen, die den afstand in 14 uren zal afleggen.
FRANKFORT, 20 Oct. Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de groothertog reeds eergisteren uit Baden regtstreeks naar Londen is vertrokken, van waar hij zich ook naar België zal begeven. Hij wordt eerst tegen het midden der volgende maand in zijne residentie terugverwacht.
— Naar men uit Munchen schrijft, zijn de graaf en de gravin van Trani weder van Augsburg naar Rome vertrokken, i;a vergeefsche pogingen te hebben in het werk gesteld, om hunne schoonzuster, de gemalin van Frans 11, te bewegen, het St. Ursula-klooster te verlaten en hen naar Rome te vergezellen.
---

Belgie.
BRUSSEL, 21 Oct. Men verzekert, dat de koning, ten gevolge der vermoeijenissen van de laatste dagen, weder ingestort is, en dat zelfs eene nieuwe operatie noodzakelijk zal zijn.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap: de Nederlandsche Havanna-sigarenfabriek Columbia, te Zeist.
Z. M. heeft aan den heer J. J. L. ten Kate, predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem geschonken door Zijne Majesteit den koning der Belgen; aan Jhr. ,1. F. ridder de van der Sehueren eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid en vioe-president deicommissie van administratie over het burgerlijke en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch, onder dankbetuiging voor de veeljarige diensten door hem als zoodanig bewezen. Voort» is tot lid van gezegde commissie benoemd Mr. D. J. M. P. Mulder, lid der Gedeputeerde Staten van Noord-Braband, en is het vice-presidium opgedragen aan den heer L. H. Ronppevan der Voort, lid der commissie.
Z. M. heeft bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot apotheker van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) den apotheker van de 3de klasse C. Burgersdijk, van gemeld personeel; en tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) de officieren van gezondheid van de 3de klasse L. J. Dumont, M. R. Gantz en C. do Mooy, van gemeld personeel.
Z. M. heeft den 2den luitenant Jhr. J. H. A. P. von Sehmidt auf Altenstadt, van het sde regiment infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indië.
De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot ƒ 10, door een onbekende, onder het postmerk Zwolle van den 18den dezer, tot voldoening van verschuldigd succesregt, ingezonden.
De Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat uit hoofde van te verrigten werkzaamheden aan de dubbele ophaal- of Roobrug bij het Rabat, buiten de Potterspoort te Gouda, de vaart door die brug op Vrijdag' den 31sten October aanstaande, gedurende dien geheelen dag zal zijn gestremd.
---

AMSTERDAM, 22 October.
Aan de Tweede Kamer is op nieuw ingezonden het wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën, enz. Nog zijn ingediend: I°. Een ontwerp van wet tot wijziging van hoofdstuk IX A der staatsbegrooting voor 1861; 2°. een wetsontwerp tot wijziging en verhooging van hoofdstuk IX B der staatsbegrooting voor 1861; 3°. een ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1862.
De memorie van toelichting op de verhooging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1862.
Do memorie van toelichting tot het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk IX A der staatsbegrooting voor 1861 De memorie van toelichting bij het wetsontwerp tot wijzigine en verhooging van hoofdstuk IX B der staatsbegrooting voor 1861
Door hot Departement van Oorlog is ter kennis van de autoriteiten des legers gebragt, dat Z. M. bij besluit van den 12 dezer maand -N • 9 heeft geheven toe te staan, dat aan de gehuwde onderofficieren en manschappen bij het leger (de weduwenaars met kinderen daaronder oegrepen) het bedrag zal worden uitbetaald, dat zij op den Isten van eiKe maand, voor zooveel de onderofficieren betreft, meer dan tien gulen en voor zooveel de overige manschappen aangaat, meer dan vijf ten t 1D tfs rekening van het kleeding en reparatie fonds mogsta t '^°etl hobben' mits hnnne kleeding, equipering enz. in goeden
Gisteren heeft te 's Gravenhage, in het gebouw van het gewezen epartement van de Hervormde en andere Eerediensten, plaats gehad de opening van de constituerende vergadering, voor de zanstelling van een algemeen reglement voor het Israëlietisch kerkgenootschap. Zeventien leden der vergadering waren tegenwoordig; e tiser Mr. A. S. van Nierop was afwezig; voor hare bepaalde zamenstelhng werd tot voorloopig voorzitter gekozen het ondste lid in jaren, <}e heer j)r- g-j. Mulder; daarna tot president Mr. A. de -Tinto. Hierop werd eene commissie van redactie van een ontwerp-reglement door de vergadering gekozen, bestaande uit vijf leden, die haren te verrigten arbeid vóór primo Maart e. k. gedrukt aan de leden zal toezenden, terwijl de vergadering tot het bediscussiëren daarvan tegen half April daaraanvolgende zal worden on<*eroepen.
Eenigen onzer staatslieden hebben in de laatste jaren hunne parlementaire redevoeringen bijeeugebragt. De adviezen van Groen van Prinsterer en Thorbecke hebben bovenal eene eigenaardige waarde, omdat ieder hunner is het hoofd van eene rigting in den constitutionelen staat; behalve de kennis, die men van de faits et, gestes en van do handelingen, op staatkundig terrein, van den, spreker verkrijgt, kunnen wij in die redevoeringen een stelsel vin- J den, min of meer helder uiteengezet, naarmate van den een of anderen persoon en van de behoorlijke ontwikkeling van do beginselen, die door hen voorgestaan worden.
Onder de mannen, die na 1848 eene rol speelden op parlementair terrein, behoort voorzeker de heer van Hoüvell. Men moge zijne rigting al of niet toegedaan zijn, niemand zal betwisten, dat hij met onvermoeiden ijver en talent eene hervorming op koloniaal gebied heeft trachten te bewerken. Nu hij terugtreedt uit het parlement, maar tevens een gouvernement is opgetreden, dat in het algemeen de regerings-beginselen van het voormalig hoofd van de koloniale oppositie, om dat woord nog eens te gebruiken, toegedaan is, nu hebben de parlementaire redevoeringen van den heer van Hoëvell dubbel gewigt. In de inleiding tot het eerste deel, zegt hij dan ook, dat dit werk de strekking heeft, om rekenschap te geven van hetgeen hij verrigt heeft. Hij zegt: „Men heeft de liberale politiek op het koloniaal terrein zoo memgwerf beschuldigd, overdreven en onbereikbare theoriën en ntopien na te jagen, de meest onredelijke en onpraktische eischen te stellen, af te breken zonder het vermogen te bezitten van op te bouwen, te vernielen in plaats van te scheppen. Men heeft haar verweten, dat zij „Westersche begrippen" in eene, daarvoor geheel onvatbare, „Oostersche maatschappij" wilde overplanten; dat zij eenen voor alle partijen, voor hen die regeren en die geregeerd worden, voor moederland en kolonie, voor inlanders en Nederlanders, aller gelókkigsten toestand wil verstoren, en het zekere goede aan het onzekere betere_ opofferen. Men heeft haar verdacht gemaakt in de oogen der financiers, alsof zij het gemunt had op de Indische baten, die thans in de schatkist vloeijen, alsof zij daardoor den fmanciëlen toestand van Nederland te gronde zou rigten; in de oogen der kooplieden en reeders, alsof zij de markt van koloniale waren uit Nederland wilde doen verdwijnen en da koopvaardijvloot vernietigen. En men heeft mij de onderscheiding doen te beurt vallen, van „den spreker uit Almelo" te beschouwen als de meest radicale van diesloopers en vernielers. „Welnu, dit boek geeft gelegenheid om te oordcelen, wat er van is. Het zal bovendien de vraag kunnen beantwoorden,in hoeverre diezelfde „spreker uit Almelo" vroeger verder ging in zijne eischen dan later, heviger was ,in zijne uitdrukkingen, onbesuisder in zijne aanval'en Zoo lang ik volksvertegenwoordiger was, ben ik blootgesteld geweest aan het oordeel der openbare meening; ik wil dat oordeel door de uitgave van dit boek, gemakkelijk en zoo mogelijk o'npartijdin-
1849. Staatsbegrooting voor 1850. Zaerooverijen in den Indi schen Archipel. Zamenhang der financiën van Indië en het moederland. Onderwijs. - Inkrimping van gouvernements-ondernemingen en uitbreiding der industrie van particulieren. — Uitbreiding yan het Nederlandsche element in Indië. - Radicaal stelsel Het batig slot van Indië.
1850 Interpellatie over het jaarlijks t, geven versla* van het beheerder kolomen. Behoefte aan de, door de Grondwet voorgeschreven verslagen, tot voorlichting der wetgevende vergaderingen en tot vermeerdering der kennis van de natie, om hare ondernemingzucht op TG \\ LKKCTI.
Interpellatie van den heer Sloet tot Oldhuis, over den hongersnood op Java. De openbare behandeling in de Tweede Kamer van Indische belangen niet schadelijk voor de rust op Java — Gebrekkige wijze van heffing der landrente en het stelsel van heerendiensten zijn oorzaken van de uitputting der bevolking. Wetsontwerp, regelende het kiesregt en de benoeming' van afgevaardigden der Eerste en Tweede Kamer. Gelijkstelling van den I ingezetene der koloniën met dien van Nederland.
Wetsontwerpen tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart. Bescherming der koopvaardijvloot in Indië. — De kustvaart in Indië aan Nederlandsche schepen verboden, en Nederlandsch-Indische schepen in Nederland gelijkgesteld met vreemde. — Noodzakelijkheid van een vrij handels- en scheepvaart-stelsel. — De liberale uitvoering van art. 59 der Grondwet. — Vaststelling der koloniale tarieven van in-, uit- en doorvoer bij de wet. Wetsontwerp tot uitvoering van art. 7 der Grondwet (Nederlanderschap). Een aantal ingezetenen van Nederlandsch Indië nitgesloten van het Nederlanderschap. Interpellatie over de uitvoering van de derde alinea van art. 59 der Grondwet (Muntstelsel). Staatsbegrooting voor 1851. Tinmijnenop Banka. —Verkoopvan woeste gronden op Java. — Noodzakelijkheid der vaststelling van de begrooting voor Indië bij de wet. — Reclame van den heer Baud — Onze betrekkingen met China. Goedkeuring van eenige genomen maatregelen. — De akademie te Delft en hot radicaal-stelsel. —De afschaffing der slavernij. — Het monopolie in de Molukkos. — De belastingen in Indie. — Noodzakelijkheid van meer publiciteit in Indië. — Winsten op de munt. — Commissie tot het afnemen van examens in Indië. — Ellende op Java, een gevolg van het regerings-stelsel. Het administratief kapitaal. Voorstel tot het doen drnkken van door het gouvernement overgelegde bescheiden. 1851. Interpellatie over de Nederlandsche krijgsverrigtingenop Borneo. Wetsontwerp tot het brengen van wijziging in de tarieven van inkomende regten in Nederlandsch Indië. Petitie van den heer Senn von Bazel. Regt van petitie der ingezetenen van Nederlandsch Indië. Adres van antwoord op de troonrede. Ontslag van den heer Senn von Bazel. — Regt van petitie der i.igezetenen van Nederlandsch Indië. — Weigering om te antwoorden op eene interpellatie van den heer van Dam van Isselt. — De bedoeling van schrijvers over Indië door den Minister van Koloniën in verdenking gebragt. — Het verband van den bloei des vaderlands met den voorspoed van Indië. Het vertrouwen van den Mirister van Koloniën geschokt. Staatsbegrooting voor 1852. Regt van petitie der ingezetenen van Indië. Consulaten aan de Barbarijsche kusten on in China. Uitbreiding der zeemagt in Indië. Het cultuur-stelsel. 1852. Wetsontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1849. Mijn-ontginningen in Indië.
Wetsontwerp tot regeling van het muntwezen van Nederlandsch Indië. Nieuwe lasten op Indië. —Noodzakelijkheid eener muntinrigtmg op Java. — De recepis ia te wisselen tegen 100 pCt. Wetsontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1850. Zonderlinge wijze, waarop de Minister van Koloniën aan de Kamer inlichtingen geeft. — Uitgifte van rentegevendo promessen m Indië. — Afkeuring van eene daad van den Gouverneur- Generaal door den Minister van Koloniën.
Staatsbegrooting voor 1853. Scheiding van kerk en staat in Nederlandsch Indië. ¦— Suiker-contracten. — Vrije beschikking over het product. — Publieke concurrentie. -— Aanbesteding der transporten. De Minister blijft in gebreke, de inlichtingen te geven, die hij beloofd heeft. — Reden van de verwerping der begrooting. Conclusie van het rapport der commissie over het verslag der regering omtrent het beheer en den staat der Oost-Indische bezittingen over 1849.
1853. Adres van antwoord op do troonrede. Aigemeene toestand van Indië,
Voorstel tot het benoemen eener commissie voor het verslag over den staat en het beheer der Oost-Indische bezittingen over 1850. Wetsontwerp tot bekrachtiging eener, met de Nederlandsche Handel-Maatschappij, gesloten overeenkomst. Vrijheid voor het Gouvernement, om producten te verkoopen, waar het bet v»ordeeligst is. — Het consignatie- en cultuurstelsel zijn niet één onscheidbaar geheel. Verslag der commissie voor de verzoekschriften, over een adres voor de emancipatie der slaven. Staatsbegrooting voor 1854. Eenvoudigheid in onze diplomatie. — Onze politiek in Japan. — Nederlandsche consuls in Australië. — Akademie te Delft. — Toestand der havenwerken op Java. — Afschaffing der belasting op de bezars. — Heerendienstenen vrije arbeid. Redenen van verwerping der bogrooting. Voorstel van negen led^n tot afschaffing van het tonnengold en den accijns op htt gesist. Inconsequentie. - Het verband tusschen de financiën van lüdië en van hot moederland. — Laten de Indische financiën afschaffing eener belasting hier te lande toe! — Do hervorming van het belastingstelsel in Nederland bevordert de goede werking van een beter stelsel van koloniaal bestuur. 1854. Wetsontwerp tot herstel van het muntwezen in Neder- Jandscli-lndic. Wetsontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1851. Het radicaal stelsel.
Het tweede deel zal welligt van nog grooter belang zijn, want het omvat de discussiën over het Regerings-reglement voor Neêrlandsch-Indië, waaraan de heer van Hoëvell een zoo werkzaam aandeel nam. Omtrent de wijze waarop de uitgave geschiedt, zegt de schrijver het volgende:
„In de bewerking van dit eerste deel voor de pers, heb ik de redevoeringen teruggegeven, gelijk zij zijn uitgesproken, maar met verbeteringen in den stijl en den vorm. Het gesproken woord, letterlijk opgeteekend, al is het door den hoorder niet zonder weerzin gevolgd, heeft een onbehagelijk voorkomen voor den lezer. In den regel ontbreekt de tijd, om de photographie van den stenograaph in een beeld van den schilder te veranderen, wanneer het opgeteekende ter revisie aan den redenaar wordt gezonden. Aan die operatie heb ik thans de redevoeringen van andere sprekers aan te geven, dewijl zonder die aanteekeningen veel onverstaanbaar zon worden".
Met belangstelling zal het publiek kennis nemen van dit werk, dat ons het geheel parlementair leven van een man als van Hoëvell dpet kennen.
De Kamer van Koophandel te Nijmegen heeft bij wijze van een adres aan den Minister van Finantiën, hare bezwaren tegen eene eventuele belasting op de koffij kenbaar gemaakt.
---

