
WF" Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Oct. Even als de heer Dróuio. de Lhuys zijn ook de nieuw benoemde gezanien tegenstanders der Italiaansche eenheid. Irins Latour d'Auvergne behoort tot eene ultramontaansch gezinde familie, zijn broeder is aartsbisschop van Bourges. Graaf Sartiges, nieuw benoemd gezant te Turijn, behoort ook tot do katholieke partij.
— Men gelooft, dat binnen kort eene groote promotie bij de marine zal plaats hebben.
— Het groote militaire commandement van Rijssel, dat door da benoeming van den hertog van Magenta tot opperbevelhebber over een ander commandement vacant is geworden, is, naar men zegt, bestemd voor generaal de Forey, wanneer hij van Mexico zal zijn teruggekeerd. — Prins von Metternich behoort tot de eerste reeks van uitgenoodigden te Compiègne. De feestelijkheden schijnen zeer luisterrijk te zullen zijn. J — Zoo als gemeld is, wordt prins Napoleon dezer dagen terugverwacht. Er was sprake van feesten, die te zijner eere te Rochefort zouden worden gegeven, doch op bepaald verlangen van den prins is daarvan afgezien. De prins zal zich niet te Rochefort ophouden — De keizerin wordt in sommige departementen Madame Statu ?7Q! SM°T ' J*t onthoofde *°™g™ Marie Antoinette werd in 1791 Madame Veto genaamd.
- De keizerin doét haar invloed meer en meer gelden. De heer Em.le Augier heeft een tooneelstuk geschreven, getiteld le MariTae de Giboyer, waarin eenige zinspelingen op de Italiaansche quaestie voorkomen. De keizeun heeft, na het vernomen te hebben T zegd, dat zij dadelijk de zaal zou verlaten, wanneer dat stuk hfar met beviel en daarop heeft de eeneuur de opvoering verboden - Te St. Cloud en m de omstreken zijn dezer dagen twintipersonen gearresteerd, die verdacht zijn met Mazzini in°betrekkinS te staan. Twaalf hunner zyn over de grenzen gebragt, daar het vermoeden tegen hen niet genoegzaam was gegrond; acht ziin echter naar Mazas gebragt.
— De heer Barrot, Eransch gezant te Madrid, zal de terugkomst van het Spaansche hof te Madrid afwachten, en de koningin niet te gemoet reizen.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat generaal Prim alle middelen zal aanwenden om zijn gedrag in Mexico te regtvaardigen en zich te verdedigen tegen de aanvallen van den heer Billault. Hij zal verscheidene belangrijke brieven, waaronder ook van keizer Napoleon, medcdeelen, door welker openbaarmaking er zeer onverwachte ophelderingen aangaande de politieke gebeurtenissen in Mexico zouden worden gegeven.
— Het Bulletin des Lois bevat een keizerlijk besluit, waarbij 50,000^ francs wordt toegestaan voor de oprigting van een hospitaal bij Samt-Nazaire. Het besluit tot oprigting van dit hospitaal is genomen, ten einde te vermijden, dat de schepen in Mexico tot hospitalen worden gebruikt en later, wanneer zij vertrekken, op de plaatsen, welke zij aandoen, eene quarantaine moeten ondergaan .
— Volgens heden uit Turijn ontvangen brieven zon er wel sprake zijn geweest van de aftreding van den minister Pepoli, aangezien zijne houding m het kabinet, door zijne familiebetrekking met keizer Napoleon, zeer moeijelijk is. Daar echter het aftreden van één minister als genoegzaam werd beschouwd om het geheele kabinet te doen vallen waardoor, dewijl het tegenwoordige kabinet slechts door een ministerie Ricasoh kan worden vervangen, de alliantie met Frankiijk aan groot gevaar zou worden bloot gesteld, is er besloten, dat het ministerie in stand zon blijven, totdat de strekking van de wijziging in het Fransche ministerie beter bekend zou zijn. — De berigten aangaande generaal Garibaldi zijn zeer ontrustwekkend. Dr. Bertani heeft de afzetting van het been noodig geoordeeld, doch men gelooft, dat het te laat zal zijn. Le Temps meldt reeds, dat er een gerucht loopt van zijn overlijden. Generaal Cialdini bevindt zich te Turijn en men zegt, dat hij geheel is teruggekomen van de oppositie, dio bij gevoerd heeft tegen de amnestie. Hij zou het volgende hebben gezegd: „Indien ik weder bevel ontving, om wegens een dergelijk feit als dat van Aspromonte op te rukken, dan zou ik mijn ontslag indienen".
— Te Rome zijn in de drukkerij dor wereldlijke curie 2500 exemplaren van eene Bourbonsche proclamatie door Fransche gendarmen in beslag genomen. De reactionnairen op het eiland Sicilië werden daarin aangespoord om ten strijde te trekken. De stempel van het wapen van Frans 11, dat op elk exemplaar voorkwam, is insgelijks gevonden. Zekere abt Fortini, de redacteur van het Bourbonsch-gezinde blaadje il vero Amiio, is de schrijver dezer proclamatie. Een aantal exemplaren was reeds verspreid
---

Engeland.
LONDEN, 21 Oct. Graaf Bernstorff, nieuw benoemdPr^issisch
ambassadeur bij het hof van St. James, is met zijne familie alhier aangekomen. — Graaf Granville wordt heden van het vasteland in deze hoofdstad terugverwacht, ten einde den ministerraad op Donderdag e. k. bij te wonen.
— Van alle punten der kust ontvangt men treurige berigten omtrent den storm, die Zondag 11. heeft gewoed. Overal werd veel schade aangerigt. Verscheidene schepen zijn met man en muis vergaan, anderen zijn van hunne ankers geslagen en hebben aanzienlijke avarij bekomen; boomen werden ontworteld, schoorsteenen en dakpannen vielen bij menigte neder en hier en daar zijn zelfs geheele huizen van hnnne fundamenten gerukt en ineengestort. Ook de hoofdstad bleef niet verschoond, en rigtte er de storm aan eigendommen en personen hier en daar groote schade aan. De lage gedeelten der stad stonden onder water en in de rivier zijn een aantal schepen van hunne ankers geslagen en op elkander geloopen. — De heer Ths. Wright heeft aan graaf Russell schriftelijk gevraagd of Britsche kooplieden vrijelijk met Circassie kunnen handel drijven, overeenkomstig art. 11, 12 en 13 van het tractaat van Parijs, zonder door Russische schepen daarin verhinderd te worden. Graaf Russell heeft hierop geantwoord, dat de Russische regering in 1858 aan die van H.M. heeft kennis gegeven, dat elk schip, niet bestemd voor eene der vijf havens Anapa, Soukoum, Redout Kale, Poti en St. Nicholas, zal worden beschouwd als handelende iv strijd met de bestaande bepalingen, waaruit dus volgt, dat een Britsch vaartuig, voor een ander gedeelte der Circassische kust bestemd, niet vrij zou zijn van bemoeijenis der Russische kruisers. Eene poging, om met andere havens betrekkingen aan te knoopen, zou, volgens graaf Russell's oordeel, slechts leiden tot verwikkelingen met de Russische regering en verlies voor den persoon, van wien zoodanige poging zou uitgaan.
— Er heeft zich hier onlangs eene nieuwe maatschappij gevormd onder den titel van West African Society, met een kapitaal van £ 250,000 in aandeelen a £ 10. Blijkens den thans verschenen prospectus stelt zij zich ten doel, stations en factorijen op de Afrikaansche kust op te rigten, ten einde den handel met de inlanders te vergemakkelijken en inzonderheid den toevoer van Afrikaansche katoen te organiseren. — Het hier verschijnende orgaan der geconfedereerde Staten van Amerika, de Index, bevat een schrijven van den uit de Trent-aangelegenheid bekenden heer Mason, don commissaris dier confederatie, aan de leden eener Engelsen;; meeting, die hem gevraagd hadden, of de erkenning der Zuid-Confederatie door Engeland eenige waarde voor haar zou hebben. De heer Mason hierop antwoordende, zet voorop, dat het herstel der Unie of de ten onderbrenging van het Zuiden eene onmogelijkheid is. Hij raamt bij deze gelegenheid de bevolking der Geconfedereerde Staten op ongeveer 12,000,000 zielen (de zwarten natuurlijk er onder begrepen) en vervolgt alsdan: „De door u bedoelde erkenning heeft geene andere waarde voor ons dan in zoo verre daardoor aan den oorlog des te spoediger een einde zou worden gemaakt, een oorlog, waarvan de menschheid huivert en die onze vijand zonder eenige hoop op een goeden uitslag moet voeren. De erkenning zou elke' begoocheling, waaraan men zich in de Vereenigde Staten nog overgeeft, helpen verdrijven. Zoo lang Europa met die erkenning nog draalt, waant men in Amerika, dat men in Europa een herstel der verscheurde Unie nog voor mogelijk houdt, en dit is eene -aanmoediging voor onze tegenstanders om den strijd vol te houden. Wijders is het u bekend, dat de oorlog begonnen en voortgezet werd, om den zoogenaamden opstand te onderdrukken. De erkenning door de Europesche mogendheden zou eene verklaring zijn van verlichte, onpartijdige en goede waarnemers, dat de opstand, zoo die ooit bestond, ten einde is en dat in zijne plaats een afgescheiden, souvereine en onafhankelijke staat, met eiken anderen staat gelyk staande, in het leven is geroepen. De ervaring pleit er niet voor, dat zulk een ongelukkige oorlog lang kan worden voortgezet, wanneer aan het Noorden werd aan het verstand gebragt, dat het niet strijdt tegen rebellen,maar tegen een erkenden,met hen gelijkstaanden politieken staat" ¦
— De vechtpartijen schijnen in de mode te komen, althans te Edinburg zijn de politie en de militairen, zonder eenige godsdienstige of staatkundige oorzaak met elkander slaags geweest, waarbij ernstige verwondingen zijn voorgekomen.
— Met de overlandmail zijn berigten ontvangen uit Bombay, loopende tot 27 Sept. Daaruit verneemt men, dat zich aldaar een comité heeft gevormd tot inzameling van giften ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders in de katoendistricten en dat bij het vertrek der mail reeds 2,950,000 ropijen of £ 25,000 (ƒ300,000 Ned.) tot dit doel was ingekomen, waarvan £ 10,000 met de tegenwoordige mail zijn ontvangen.
Volgens berigten uit Caboul van 3 Sept. hebben er vier gevechten plaats gehad tusschen de troepen van Dost Mohamed en die van sultan Ahmed Jan. De eerste bleef in allen overwinnaar en het verlies van weerszijden was zeer groot. Sultan Ahmed Jan was in Herat opgesloten, terwijl Dost Mohamed verscheidene batterijen en mijnen liet aanleggen, om de stad stormenderhand in te nemen.
Tusschen Kurrachee, Muscat, Bunder Abbas, Bushire en Bagdad ¦ s eene geregelde zeswekelijksche mail-communicatie gevestigd.
---

De staatssbegrooting voor 1863. III. Buitenlandsche Zaken.
Bij den tegenwoordigen toestand van Europa en andere werelddeelen, en terwijl wij sinds de laatste jaren alles in gisting zien verkeeren, is aan de diplomatie eene belangrijke taak opgelegd. Een land, dat koloniën bezit, heeft trouwens bijzonder te waken voor zijne politieke en handelsbetrekkingen. Wel verre dat wij dus dit hoofdstuk der begrooting als van minder belang zouden beschouwen, zijn wij van oordeel, dat daartoe des te minder reden bestaat, omdat sedert jaren klagten over de leiding van dit Departement zijn aangeheven, klagten, die wij menigmaal hebben ondersteund. Naar veler overtuiging toch, beantwoordt onze diplomatie niet in allen deele aan de eischen, welke men daaraan meent te moeten stellen. Wij schreven dit echter niet zoo zeer toe aan onze diplomaten, die in hunne rijon uitstekende mannen tellen, als wel aan gemis van talent en energie bij het Ministerie. De taak van den tegenwoordigen Minister, lid van een kabinet Thorbecke, is dan ook niet ligt, zelfs daarlatende, dat een deel van een ander Departement aan zijno leiding is toevertrouwd, nl. dat der Eerediensten, waarover wij later zullen handelen. Wij hebben ons niet kunnen vereenigen met de afkeuring, die sommigen al dadelijk over de optreding van het hoofd van dit Departement hebben uitgesproken; wij waren namelijk van meening, dat men de daden behoorde af te wachten. Maar daarom hebben wij nu ook het regt verkregen, daden te verlangen, die wij aan het algemeen belang kunnen toetsen. Wat de Minister van Buitenlandsche Zaken tot dus verre heeft verrigt, wettigt intusschen de afkeuring niet,over zijn optreden uitgesproken. Maar er blijft hem veel te verrigten over; en hoezeer wij volkomen erkennen, dat het met den besten wil onmogelijk zou geweest zijn, de talrijke verzuimen van vroeger in te halen, in den korten tijd van des Ministers bestuur, hadden wij toch wel bij de memorie vau toelichting tot de begrooting iets meer omtrent sommige vraagstukken willen vernemen, dan wij daarin aantreffen. De memorie bepaalt «ich tot de geld-quaestie; er zijn evenwel onderscheidene vraagstukken, die nadere opheldering vereischen. Nu bestaat er wel bij de wisseling van stukken en de beraadslaging over de begrootingswet gelegenheid, inlichtingen te vragen; maar wij zouden gewenscht hebben, dat de Regering daaraan ware te gemoet gekomen. Vooral ten opzigte van het Departement van Buitenlandsche Zaken scheen men in de laatste jaren.in de verslagen van deTweede Kamer.den Minister eenerzijds een examen af te nemen; daarentegen heeft de Regering somtijds algemeen afgekeurde terughouding betoond. Eene Regering, die hartelijke gemeenschap met de vertegenwoordiging wenscht uit te oefenen, had eenige opening behooren te geven omtrent den stand van de •Maasquaestie, de onderhandelingen met Erankrijk over een handelstractaat, die met Japan, en die over den afkoop van den Scheldetol, althans voor zoo verre dit kon geschieden. Er zijn nog meer vraagstukken, zoo als: de losmaking van Limburg van den Bond en de vereffening van de Luxemburgsche schuld, die steeds aan de orde blijven. In elk geval zal de vertegenwoordiging wel doen, sommige dier punten op nieuw onder de aandacht van den Minister te brengen. Dit geldt vooral de losmaking van Limburg, ook met het oog op de toenemende geldelijke bezwaren, dm do ongelukkige verhouding tot Duitschland op ons land 'legt. van jaar tot jaar zien wij immers de som, aangevraagd bij art. i Ifn de begrooting, stijgen. Vroeger, toot 1860, werd daarvoor siecuts f 4000 aangevraagd. In 1862 vindt men op de beerootin" eene som van ƒ11,500, maar deze bleek onvoldoende te zijn, zoodat mt de onvoorziene uitgaven eene aanvulling van ƒ2OOO Plaats had. Op nieuw zien wij het artikel met ƒ 1200 verhoogd, eu tot ƒ 14,700 opgevoerd, wegens buitengewone bijdragen, die ook rog voor een volgend jaar geëischt schijnen te zullen wornen. .Na erkennen wij gaaf weg, dat wij onze verpligtingen benooren te vervullen, zoo lang die bestaan; maar het tijdstip gunstig om ons, al is het met eenige opoffering, daarvan te ontslaan. Duitschland arbeidt aan zijne wedergeboorte, en het zou onvergeeüijk zijn, zoo wij de gelegenheid, even »» in 1848, lieten ontsnappen, om Limburg en onze schaton 7rt de bestaande drukkende verpligtingen te ontheffen, die ns telkens_ met nieuwe verwikkelingen bedreigen. Dit is nu wel fiT,„r»?Uae3tlB Van tijd' maar W'J wenschen telkens de Regering tot energie en voortvarendheid aan te sporen.
iaa? ,t«.?,- Vun toelicbtiDg to» «e begrooting behandelt in dit »T'nn,.Y •, m> } TOriSe' hoofdzakelijk de vraag: op welke wijze rigten? bU'tenlandBch9 & het algemeen behooren in te
De Minister ontwikkelt daaromtrent een stelsel, dat wij in menig opzigt onderschrijven. Hij herhaalt, wel is waar, de vroeger afgelegde.verklaring, dat de bezoldiging van onze diplomaten niet volgende is. Maar, in plaats van, zoo als te vorigen jare, eene aanmerkelijke aigemeene verhooging voor te dragen, is de Regering vau oordeel, dat de middelen tot verbetering der bezoldigingen moeten gezocht worden in eene vereenvoudiging van onze vertelTnZ' Dg 1D die rijken' met welke °™ «taalkundige aanfZ7ZZr H"f ë°en overwegend belang kunnen geacht worden, zonder dat daardoor voor de goede verstandhouding of handelsb^ Zër?,n^et JT^ is W« ¦»» steeda van meening geweest, dat onze diplomatieke vertegenwoordiging op te weelderigen voe was ingengt, en gelooven dit te meer, omdat de ondervinding doet zien dat, bij de meest belangrijke vraagstukken, de regeling aan speciale commissarissen wordt opgedragen. Daarom verlangen wij veeleer, dat de belangen van handel en industrie in alle voorname Plaatsen door geschikte personen worden voorgestaan, dan door eene ruime politieke representatie in het buitenland. Wij keuren dan ook het stelsel goed, overtollige missiën af te schaffen en daar, waar werkelijk behoefte bestaat, onze diplomatieke vertegenwoordigers beter te ¦ bezoldigen. Op die wijze snijdt men weelde af, en voorziet in eene sedert lang erkende behoefte.
Slaan wij nu het oog op de begrooting zelve, dan komen wij tot de kennis van de wijze, waarop de Minister zijn stelsel in toepassing brengt.
Het eindcijfer van hoofdstuk 111 A wordt voorgedragen op ƒ526,211, dat is schijnbaar hooger, dan in het vorigjaar; intusschen zien wij de kosten van de consulaten in China en Japan op debegrooting overgebragt.cn wel tot een bedrag van ƒ 30,710, zoodat de begrooting in wezenlijkheid niet is verhoogd. De Minister wil nu eene som van f 10,500 besteden tot verhooging der traetementen van onze gezanten in België, Frankrijk en Turkije, bik ad ƒ2OOO, en dion te Berlijn met ƒ 1500, terwijl de missie in Italië, thans door een zaakgelastigdo waargenomen, een minister-resident aan het hoofd zal krijgen, met ƒ 10,000 in plaats van ƒ7OOO. De Minister vereenigt daarentegen do missiën in Zweden en Noorwegen met die in Denemarken, en die in Portugal met die in Spanje, waardoor eene besparing van ƒ 19,500 ontstaat, van welk bedrag echter f 9000 geabsorbeerd worden door verhooging van art. 7 (reiskosten) met ƒ 1000, en van de onvoorziene uitgaven met ƒBOOO, omdat pensioen of wachtgeld aan sommige personen, ten gevolge van de voorgenomen vereenvoudiging, zal verleend worden.
Wij hadden gaarne willen weteo, hoe ver do Minister gaan wil. Wanneer men toch in aanmerking neemt, dat hij van oordeel is, dat de bezoldiging van onze gezanten over het algemeen verhooging eischt, en hij daartoe wil komen door vereenvoudiging, dan schijnt hij zijn laatste woord nog niet te hebben gesproken. Op de begrooting, over 1862 ingediend, was niet alleen aan alle gezanten verhooging toegelegd, maar waren zelfs zoo aanmerkelijke sommen voor bijna alle miasiën uitgetrokken, dat dit algemeen afkeuring vond. De vraag is dus: of de Minister thans van meening is, reeds den eindpaal te hebben bereikt? Zoo niet, dan behoort de vertegenwoordiging te weten, op welken weg zij zich begeeft en wat het stelsel in zijn geheel is, dat deze Minister aankleeft. Men behoort wel degelijk den geheelen weg af te bakenen, alvorens eenerzijds tot suppressie, aan de andere zijde tot verhooging van bezoldiging over te gaan, en niet hier of daar een stelselloozen greep te doen, waardoor men zich voor de toekomst zou kunnen binden op eene wijze, die men niet zou hebben goedgekeurd, ware men van den beginne af met het geheele stelsel bekend geweest. Dit behoort dus vóur alles te worden uitgemaakt, te meer, omdat wij daaraan eene tweede bedenking knoopen.
De Minister stelt de suppressie voor van de afzonderlijke missiën in Zweden en in Portugal. Hierop is meermalen aangedrongen, ook van de zijde der Tweede Kamer, en wij begrijpen dus, dat de Minister al dadelijk daarop het oog had. Voor de vereeniging van de twee missiën op het Iberische schiereiland schijnt ons veel te pleiten, hoezeer aan eiken maatregel van dien aard bezwaren zijn verbonden. Dit geldt vooral ten opzigte van het gedane voorstel omtrent de hoven in het Noorden. Evenwel kunnen wij ons daarmede vereenigen. Het is in de eerste plaats een feit, dat de gezantschappen te Stokholm en te Kopenhagen vroeger vereenigd waren. Het is daarentegen geen atgument, dat de verbindtenissen van het vorstelijk huis tot het houden van een gezantschap moeten nopen; noch in het buitenland, noch in ons land neemt men dit tot regel aan; want, wat ons betreft, behoorden wij dan wel in de eerste plaats een gezant te Wurtemberg en te Weimar te onderhouden. Ons politiek- en handelsbelang moet hierin de regel zijn. Zoo lang nu do Koning der Nederlanden, ook voor Limburg, lid is vari den Dui;-schen Bond, achten wij het van belang, de missie te Kopenhagii te vestigen, vooral met het oog op de bestaande verwikkelingen, en in verband tot de wenschelijkheid der losmaking van den tegenwoordigen band.
Maar wanneer van opheffing van gezantschappen sprake is, dan komt het ons onbegrijpelijk voor, dat de Minister eenerzijds aan het hof van Italië een gezant van hoogen rang accrediteert, met verhoogde bezoldiging, en hem niet tevens de werkzaamheden opdraagt, aan de vertegenwoordiging van ons land te Rome verbonden. Wij hebben te Rome een minister-resident met ƒ 8000 tractement. Nu zou het o. i. billijk zijn, dat de gezant bij den koning van Italië tegenover hoogere bezoldiging eenig meerder werk zou verrigten, en kunnen wij de noodzakelijkheid van de afzonderlijke missie te Rome volstrekt niet vatten.
Wij zijn van meening dat, zoo de Minister eenige missie vereenigt, aan Rome met Turijn nog eer de voorkeur behoort te worden gegeven, dan aan Stokholm met Kopenhagen.
Voor de consulaten is het cijfer verhoogd, ten gevolge van de kosten voor China en Japan. Wij begrijpen zeer wel het nut van toelagen aan onbezoldigde consuls; maar wij juichen toe, dat de Minister uitdrukkelijk doet uitkomen, dat aan verscheidene bezoldigde diplomatieke en consulaire agenten in 1861 toelagen zijn verleend. Wij verklaren ons ten stelligste tegen het verleenen van die toelagen aan hen,voor wie reeds eene vaste bezoldiging op de begrooting is uitgetrokken. Op die wijze wordt de controle van do vertegenwoordiging illusoir. Maar bovendien opent men de deur voor willekeur en gunst, wanneer men aan dezen of genen, zonder regel, iets toelegt. Is de bezoldiging hier of daar onvoldoende, men vrage verhooging aan bij de begrooting. AVij vertrouwen daarom, dat de Ministor op den in 1861 ingeslagen weg niet zal voortgaan, te meer omdat de lagere raming van sommige kleine posten het bewijs geeft, dat hij wijze spaarzaamheid in het oog wil houden, waar dit mogelijk is. Voor het eerst treffen wij da kosten van de gezantschappen in China en Japan op de begrooting aan. Wij gelooven dat zij daar, en niet meer op de Indische begrooting, te huis behooren. Evenwel was daarvoor vroeger ƒ 42,742 en ƒ 17,595 uitgetrokken; nu rijst de vraag, hoe de Minister denkt uit te komen met ƒ 10,710 voor China, en ƒ 20,000 voor Japan. Slechts een gedeelte der bezoldigingen is uitgetrokken; de consul-generaal te Jeddo ontvangt toch boven zijn tractement a ƒ 12,000 nog ƒ 6000 voor reiskosten en tegemoetkoming bij het verblijf van schepen te. Decima. Voor het consulaat te Kanagawa was op de ludische begrooting ƒ 6500 uitgetrokken, die wij hier missen. Voor den tolk, den geneesheer,' de uitgaven voor politie en een gedeelte van de bezoldiging van den kanselier m Japau, zal men toch nu niet eene som op de Indische begrooting gaan brengen, even als voor het tractement van den apotheker te Canton en de aanzienlijke toelage aan dien titularis. Alle uitgaven behooren bijeengebragt te worden, want hetgeen niet op hoofdstuk IU voorkomt, kan volstrekt niet gezegd worden, uitsluitend in het belang van Indië te worden uitgegeven. Of stelt de Minister zich voor, deze beide consulaten te reorganiseren? De kosten van het gezantschap in Japan komen ons zeer ruim voor en schijnen daartoe wel reden op te leveren. Een woord ten slotte. Naar onze meening, is elk arbeider zijn loon waard en wij wenschen dan ook behoorlijke bezoldiging in eiken rang- maar tevens, dat men daarvoor den Staat goed diene. Daarom willen wij hot daar laten, of het tractement van den gezant te Brussel werkelijk verbetering behoeft. Maar wanneer men reorganiseert en verplaatst, dan stellen wij de vraag, of het welligt niet wenschelijk ware, een ander vertegenwoordiger naar Brussel te zenden? Noch bij gelegenheid van het drie jaren geleden verworpen handelstractaat, noch bij dat omtrent de Maasquaestie, is het onopgemerkt gebleven, dat de Belgische diplomatie behendiger schijnt te zijn, dan de onze. Nu achten wij het niet bevorderlijk voor de sympathie tusschen beide landen, dat de vertegenwoordiging telkens het werk der diplomaten moet afbreken. In het algemeen belang zagen wij dus gaarne den gezant te Brussel naar elders verplaatst, waar hij misschien betere diensten kan bewijzen.
Met het oog op het stelsel, dat elk arbeider zijn loon waard is, verklaren wij sr ons ook niet voor, dat men bij dit Departement klerken met ƒ6OO a ƒ650 's jaars en commiesen met ƒ 500 tot ƒ 2000 aanstelt. Hierin ligt een bewijs bf voor het te ligt toekennen van hoogore rangen in het ambtelijk leven, bf wel van schromelijke onregtvaardigheid in de belooning van bewezen diensten.
---

Het viertal te Delft.
V. (Negende vervolg.) hH h nKny ?'as w!erp nog een blik naar den Engelschman, dien *L.iv 1 aanbevolen, en voegde zich toen weder bij den stoet, welke thans door het kwartier der ruiterij trok. wendendTenToo zTcht X^' *ich tot,hem pende voor zijne gevan ™ï J 3Prekende-. De. aVhtuner, dweetr ho»ii,»n gevangen koningin, aan wie hij eene dienst hoopt ditiserslechteeig1e\dctPper' Zegt gU' en **" »»« «"«hoofdig; VoïenD£nJe%Sd,^^^^ heid, enUtógeiijkeretiidn'cceene' met .f öne huiehelkunst en behendigbegaafd.... ware dit laatje "g dweePer' duch Hgchamelijk slecht hem bon wen. e niet het Seval, ik zou het meest op — De list slaagt dikwiil. „ j , woordde Ruy Bias. ' Waar de kracht te kort »cbiet, ant— Eindelijk de derde, door maar nog teruggehouden door . •!, e drÜfveêr aangespoord, reeds openbaart, nu hij nog niet ndderhJk gevoel, dat zich nu meer dan, wanneer.... eeas vermoedt.... hoe veel te — Dat ridderlijk gevoel moet in v, vatte Ruy Bias. cm vernietigd worden, her-
— Daartoe behoort tijd en geleoer,i,„-j , Ik ben geen vriend van fijn gesponnen v hervatte don Antonio. •lecht bewerkte maas voldoende i, en' waarbU vaak ééae makkelijk te laten uitéénscheuren- ik' .T,.6' geheele net genek van hem, die in onze magt is gevallen doD voet °P den lijk tot dus ver is geschied. Eene ziekste™ *n bedwing hem> ge' ongelooflijk veel verrigten; ik beschouw herr?',?6''als de ziJne'kan belangrijk werktuig voor veel hoogere doelen, °ok ala een zeer werpelijke, dat elke plompe vuist, zelfs die t«t?' ,da° het °nder' man, kan verrigten. Naar mijn gevoelen, molen '^u 6 En&elschbuiten laten en tot beter gebruik sparen len Vfij hem thans er — Neen, don Antonio, zeide Ruy Bias zacht w • • besten weg^ dat kan ik «verzekeren. In dit gTva 'wm " °P **" •Variëren: Quatuor faciunt collegium. Vlßgheidfdlst, o^Lzll kracht; ééne dezer vier eigenschappen zal toch het doel wel bc' reiken.
De prins riep than» 's konings raadsheer weder tot zich en sprak, terwijl hij, na het eindigen der wapenschouwing, naar zijne eigen legertent terugreed:
— Wij zullen thans spoedig onze strijdmagt elders kunnen aanwenden. Brugge zal tot onderwerping gekomen zijn, eer er nog drie dagen zijn verloopen. Gelief u dus in geecerlei opzigt te overhaasten.... gij verstaat mij, don Antonio del Tracar ?
Eene statige buiging was al wat de Sranjaard ten antwoord kreeg, die zich daarop met geheel het gevolg mogt verwijderen. De zon ging juist onder, en een vurig avondrood deed het westen als in vlammen ontgloeijen; hit bijgeloof zag daarin een dreigend voorteeken, dat dan ook door do gemeene soldaten druk besproken werd.
— Wat wilt gij ? riep een Catalaan. Hoe kan deze krijg zegen aanbrengen, wanneer zoo vele ongeloovigen in onze rijen strijden ? Dit gezegde gold den Engelschman, wiens reusachtige gestalte juist met wigtige stappen de groep der sprekers passeerde, zonder zich echter te verwaardigen, zelfs slechts een blik op hen te slaan. Hij had bevel ontvangen, zich ter beschikking van een vreemd heer te stellen, en werd door dezen in de avondschemering verder geleid. Den volgenden dag wist niemand, wat er van hem geworden was; hij was verdwenen; zijn hoofdman vroeg echter niet naar hem, en terwijl deze, met het oog op het betaalde handgeld, gerust bleef, had zeker niemand anders eenige aanleiding, om te onderzoeken waar hij gebleven was.
— Drie pijlen vliegen! sprak don Antonio op denzelfden dag, waarop de gevolmagtigden van Bragge het verdrag onderteekenden, dat de stad, onder beding van alle bezetting bevrijd te blijven, aan den koning onderwierp. —Drie pijlen zijn van de Senne gevlogen, en de vierde?
— Wees daaromtrent niet ongerust! antwoordde Ruy Bias. Ik weet dat deze spoedig genoeg in staat zal zijn, om de drie anderen nog in te halen? Geloof niet, dat ik daaraan iets doe; mijne verdienste is het niet; de omstandigheden zelven hebben zich geheel van hem meester gemaakt, en ik doe niets dan waarnemen! VI. Ulrich bevond zich niet bij het leger voor Brugge; de prins, bij wien hij zich had aangemeld om in dienst te worden gesteld, 'had hem bij de afdeeling van Verdugo ingedeeld, welke naar het Noorden bestemd was. De oorlog werd hier niet krachtig doorgezetonderhandelingen der verschillende stadhouders, slechts op teleurstellingen en geldafpersingen uitloopende, stuitten diens loop en deden een toestand geboren worden, die als een gelukkige vredestijd te midden der woeste vernieling lag endeze tijdelijk deed vergeten. ?°\ de,n kr'Jgsman was het welkom, voor eene poos het onophoudelijk bloedwerk en moorden te staken en de genoegelükheden des levens, welke hij anders slechts als in de vlugt moest vangen, thans eenigzins op zijn gemak te genieten. Onder de bescherming, welke den bewoners was beloofd, waren vele vlugtelingen allengs teruggekeerd, en er ontstond zeker vriendschappelijk I™.. Wel is waar Tan de ziJde der burgers wel met eenige vrees on wantrouwen gepaard ging. die^ich1 kg werkel°o3 ïn een kasteel van een Geldersch edelman, had „ met Zljlien uit vrees Toor de oorlogswoede verwijderd keeren W°g getm luSt SCheen te h°bben om derwaarts terug te kaste l u? °Ud3 slotvoogd was met eenige knechten alleen op het k eet gebleven, doch had de bezitting van zijn meester niet overal nerheii^bieSohermen' ro°fzuchtige soldeniers hadden ingebroken en «it/» i? jk gePlunderd' zoodat het kasteel er tamelijk verwoest mnrM ?uitendlen was het een oud, donker gebouw, door diepe waarm!, 'T omr!nSd< ,t9r™Jl °e grijze en verweerde tinnen, bTokS6 het Prijkte' alleng' reeds hier en daar waren afge- Ook de ligging van het kasteel schonk niet veel vergoeding voor net onaangename van het inwendige. De omtrek bestond in eene uitgestrekte vlakte, slechts door haar groen verlevendigd, sedert de menschen moesten schromen om hunne landen te bebouwen; een paar waterrijke kanalen doorsneden de polders, welker bewoners daardoor voor den eersten aanloop der woeste gasten beschermd werden; hier en daar verhief zich een spits kerktorentje uit de bijeenliggende dorper. Nergens een berg, waarop het oog kon rusten; nergens een bosebgrond als grenslijn; alles, in de nabijheid zoowel als van verre, even licht en vlak! Een oogenblik had Ulrich gehoopt, in de eervolle loopbaan van den krijg zijn doelwit te zullen ontdekken; door zijne werkeloosheid en het vreugdelooze van al wat hem omringde, was hij echter weder tot al de sombere hersenschimmen vervallen, welke zijne jeugd door hare naargeestigheid verbitterden.
Hij diende ais vrijwilliger, en was als zoodanig aan geen bepaald corps en aan geen dwang der krijgstucht onderworpen. Da dienst, welke b,j het Spaansche leger ook in vredestijd met bijzondere strengheid gehandhaafd werd, verschafte aan Ulrich geene bezigheid; hij behoefde zich niet bij de dagelijksche inspectie ta vertoonen of de wacht te betrekken. Zoodra hij zijn paard, welks verpleging hij aan niemand wildo overlaten, behoorlijk verzorgd had, had hij al zijne dicnstpligten verrigt, en bleven hem lange uren van den dag en nog langere van menigen slapeloozen nacht over, om zich met zijne muizennesteu bezig te houden. De slotvoogd, die met zijn gast zeer tevreden was en ook met een rot Spaansche ligte ruiters, die even als Ulrich op het kasteel waren ingekwartierd, op goeden voet stond, kwam nu en dan in de kamer van den jongen Duitscher, om wat met hem te praten. In den beginne viel dit Ulrich lastig; daar hij echter den oude voor diens vertrouwelijkheid niet terugstootend wilde bejegenen, had hij er zich aan_ gewend en was zoo van stukje tot beetje door hem met de familiebetrekkingen van den heer van Bloemen bekend geworden. — Wilt gij hem eens zien? vroeg de slotvoogd op zekeren avond, toen al de ruiters op een strooptogt waren uitgegaan, zoodat Ulrich de eenige vreemdeling in huis wa 3.
— Is uw heer dan teruggekeerd? riep Ulrich verwonderd. — Dat niet! antwoordde de slotvoogd met een slim lachje. Geschilderd is hij hier.. .. Wij hebben een paar vaste vertrekken, welke uwe speurhonden, Gode zij dank.' niet gevonden hebben. Aan u kan ik mij echter veilig vertrouwen. Wilt gij ze eens zien ? Ulrich had er wel geen bijzonderen lust toe, doch liet hot zich welgevallen. De oude stak eene kaars aan en zeide:
— Het is daarbeneden zeer donker. Wij moesten alles in allerijl wegstoppen, zoodat er alles bont onder elkander ligt, en wij hebben nog geen vrijen tijd gehad, om de boel een weinig in orde te brengen. Neem gij slechts de kaars, mijnheer, ik zal mij wel eene lantaarn verschaffen.
Na deze toebereidselen geleidde hij Ulrich door ecu duisteren, kromloopeDden gang, die zich in eene reeks verwoeste vertrekken verloor, naar eene in den bruingekleurden muur naauwelijks zigtbare deur. Hij opende deze met een kleinen sleutel, en een smalla trap werd zigtbaar, welks treden door mos en schimmel overdekt slechts weinige versche sporen van voetstappen droegen. " ' (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 23 October.
Ten gevolge der benoeming van den heer Drouin de Lhuys en der aftreding van den heer de Lavalette als ambassadeur te Rome heeft er eene groote verandering onder de Fransche ambassades plaats. De benoeming van den heer de Malaret tot ambassadeur te Brussel wordt beschouwd als eene nederlaag voor de tegenstanders van Italië.
Zoo als wij onder Erankrijk hebben gemeld, is er sprake geweest van eene zending naar Rome, die aan den beer de Bourqueney zou worden opgedragen. De Eransche regering zou hiervan hebben afgezien, vermits de keizer, na, door de vervanging van de heeren Thouvenel, de Lavalette en Benedetti, in het belang der wereldlijke magt van den paus te hebben gehandeld, don schijn niet wil op zich laden, dat zijne politiek der eenheid van Italië vijandig is. In Italië schijnt het ministerie stellig te zullen aanblijven tot aan de bijeenkomst van het parlement. De heer Ratazzi zou aan het parlement aantoonen, welke pogingen hij heeft in het werk gesteld in het belang der Italiaansche eenheid en welke hinderpalen hij heeft ontmoet. Hij zou aanraden om te volharden bij de pogingen tot verkrijging der eenheid, doch met geduld en zonder ontmoediging. Daarna zou hij het aan de vertegenwoordigers overlaten hun oordeel uit te brengen nopens de al of niet aftreding van het kabinet.
Aangaande generaal Garibaldi zijn zeer uiteenloopende berigten ontvangen. Volgens particuliere brieven is zijn toestand zeerengunstig; volgens de berigten per telegram van Turijn ontvangen neemt hij in beterschap toe. Het gerucht van zijn dood zal wel voorbarig geweest zijn, doch aan de gunstige berigten uit Turijn is ook weinig geloof te slaan, nadat het onlangs is bekend geworden, welk een druk de Italiaansche regering op het telegraphisch verkeer uitoefent.
De heer Lindsay, een der leden van het Britsche parlement, heeft eergisteren in eene vereeniging van de maatschappij voor landbouw te Chertrey, eene redevooriug uitgesproken, waarin hij de zaak der erkenning van de Zuid-confederatie door Engeland krachtig bepleitte. Hij beriep zich daarbij op de woorden van den heer Gladstone en sir Lewis, en besloot daaruit, dat de leden van het Britsche kabinet het niet eens zijn ten aanzien van deze quaestie. Wij moeten erkennen, dat dij conclusia niet ongegrond is; doch dit neemt niet weg, dat men uit de herhaalde verklaringen van lord Palmerston en uit de bekende gevoelens van graaf Russell mag opmaken, dat de regering van koningin Victoria nog zoo spoedig geen besluit zal nemen, waarbij de scheuring der Unie erkend en hare beginselen Hegen de slavernij ter zijde gesteld worden. Intusschen wordt heden te Londen een kabinetsraad gehouden, waarin die quaestie ongetwijfeld zal worden behandeld. Het is echter de vraag, of van de resultaten van dezen kabinetsraad wel spoedig iets zal uitlekken, daar men het in Engeland vrij ver gebragt heeft in de kunst, om kabinetsgeheimen te bewaren, De Neue Preuss. Ztg., het hoofdorgaan der reactionaire partij in Pruissen, erkent, dat de nieuwe minister van buitenlandsche zaken in Erankrijk, de heer Drouin de Lhuys, steeds een bepaald tegenstander van Pruissen was en gebleven is; in eene Parijsche correspondentie van hetzelfde blad wordt het zelfs niet voor onmogelijk geacht, dat de wijziging van hot Fransche ministerie met opzet is geschied met het oog op de jongste gebeurtenissen in Pruissen.
De Erankforter Handelszeitung bespreekt in haar leading-artikel de tegenwoordige gesteldheid van laatstgenoemd rijk. Het standpunt, dat er het thans aan het bewind zijnde ministerie heeft ingenomen, schetst zij o. a. in de volgende woorden: „De laatste sluijer is thans vaneengereten. Een ministerie, welks premier tot de Russisch-Napoleontische alliantie geneigd is, verklaart in naam eens konings, die „de kroon van de tafel des Heeren genomen heeft", dat het fundamentele regt van elke constitutionele regering — het regt van het huis der afgevaardigden, om over het budget te stemmen — voortaan niet meer bestaat. Het is een coup d'état in den bepaaldsten vorm, eu de regering zelve bekent ronduit, dat het zoo is. Zy is zich bewust, dat zij eene groote verantwoordelijkheid heeft op zich genomen, terwijl zij zonder de door de grondwet voorgeschreven grondslagen een budget ten uitvoer brengt; toch verklaart zij deze verantwoordelijkheid op zich te nemen' Men kan niet duidelijker spreken, en wie ooren heeft, om te hooren, die hoore. Over het algemeen moet men erkennen, dat de nieuwe regering eene duidelijke taal spreekt. Bij Bismarck vergeleken, was Manteuffel in zekeren zin nog slechts een „revolutionair in pantoffels" want Bismarck is er in geslaagd, zelfs het te Koningsbergen verkondigde systeem der legitimiteit „bij de genade Gods" te overtreffen, door het regeringsstelsel „door ijzer en bloed" te verkondigen. Zoo gaan wij dagelijks voort, totdat wij aan de regeringsvormen zullen gekomen zijn, welke zoo wat zeshonderd jaar geleden in Achter- Azië van kracht waren". Ten slotte geeft het blad der Pruissche bevolking den raad, om in de aangelegenheid van het constitutionelismus het voorbeeld van Engeland te volgen.
---

