
BaT" Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 24 October.
De berigten nit Frankrijk bevestigen onze meening, dat de verzoemngs-politiek van den keizer tot niets anders strekt dan om tijd te winnen. De heer Drouin de Lhuys zal, naar men zegt, zijne voorstellen aan den paus weder beginnen met iets, waarop men onder zijn' voorganger reeds schipbreuk heeft geleden. Hij zou namelijk weder aan den paus voorstellen om tevreden te zijn met zijn tegenwoordig grondgebied. Do paus zal thans evenmin als vroeger afzien van het bezit zijner voormalige provinciën en men kan reeds vooraf zeggen, dat er eene weigering zal volgen. Een ander plan om koning Victor Emmannel over te halen voorloopig af te zien van Rome en b. v. Napels tot hoofdplaats van zijn rijk te maken, zal wel evenzeer mislukken, daar dit geheel afhangt van het Italiaansche parlement en dit nimmer zal toestaan, dat de regering in dien geest handele. Koning Victor-Emmanuel zou in den laatsten ministerraad hebben verklaard, dat hij zich tegen eene verandering van hoofdstad zou blijven verzetten; Turijn moet de hoofdstad blijven, totdat de zetel der regering naar Rome kan worden overgebragt, want eene verplaatsing van dien zetel zou den schijn geven, dat er stilzwijgend van Rome werd afgezien.
La France zegt, dat de koning van Italië over een ministerie d'Azeglio denkt; deze minister zou echter Rome en misschien ook Napels opgeven, daar hij zich reeds vroeger daaromtrent heeft uitgelaten .
De positie van het Turijnsche ministerie wordt hoe langer hoe moeijelijker. De ongunstige toestand van generaal Garibaldi draagt daartoe niet weinig bij. Men is het nog in het geheel niet eens, wat keizer Napoleon eigenlijk in het schild voert. Hij heeft de clericale partij tevreden gesteld roet de benoeming van den heer Drouin de Lhuys tot minister en van de heeren de Latour d'Auvergne en de Sartiges tot ambassadeurs te Rome en te Turijn, maar aan hun wensch, dat de heer de Montessuy te Brussel de Fransche regering zou vertegenwoordigen, is niet toegegeven.
De Donau-Zeitung, het officieuse orgaan van het Weener kabinet, toont zich zeer ingenomen met de benoeming van den heer Drouin de Lhuys en ziet daarin een bijzonderen waarborg voor het behoud van den vrede Daarentegen wordt uit Weenen aan de Kóln. Ztg. geschreven, dat, volgens bij het kabinet aldaar ingekomen berigten, de jongste wijziging in het Fransche ministerie weinig te beduiden heeft en vermoedelijk niet langer dan tot ne aanstaande lente in stand zal blijven. Voorts wordt daarbij betoogd, dat de vriendschappelijke gezindheid, welke de nieuwe iransche minister van buitenlandsche zaken voor Oostenrijk zou koesteren, mede geene bijzondere waarde heeft, naardien zij eenvoudig zou hebben bestaan in het niet raden der bedoelingen van keizer Napoleon. De heer Drouin de Lhuys ondersteunde namelijk tyders de confereuiën van Weenen de voorstellen van Oostenrijk, dat, om tot Rusland te naderen, voor dit rijk gunstiger voorwaarden wilde bewerken. Dit streed echter tegen de inzigten van keizer Napoleon, die deze beide mogendheden voor altijd trachtte te scheiden, en het gedwongen aftreden van den heer de Lhuy3 was er dan ook het gevolg van. Op grond daarvan verwacht men, dat hij thans veel ongunstiger tegenover Oostenrijk zal handelen, dan ieder ander, die geen diplomatieken misgreep heeft goed te maken. Daily News vermaant do Pruissische liberalen, zich door den heer V. Bismarck met een Sleeswijk-Holsteinsch lokaas niet te laten vangen, eene afleiding, welke men, volgens genoemd blad, bepaald zal beproeven. »Het gezonde verstand van het Pruissische volk — zegt het blad — wordt hier dus op eene nieuwe en zwara proef gesteld. De koning kan zijne afgevaardigden, wanneer hij wil, steeds ontslaan, toaar een onregtvaardigen oorlog tegen een buitenlandschen staat kan ny zonder de sympathie en de ondersteuning des volks niet voeren. de Pruissische natie zich door v. Bismarcks plannen laten verblinuen en den militairen roem boven de vrijheid verkiezen? Zal een stuk grondgebied hier en een stuk daar, aan de kaart van haar land met grove steken vastgenaaid, in hare oogen vergoeden het verlies van het levenwekkende eenheidsbeginsel, dat zijn zetel had in het parlement 6 Berlijn en dat met der tyd andere Duitschers tot de nationale organisatie zou hebben aangetrokken? De toekomst van Duitschland zal g ootendeels afhangen van het antwoord, dat spoedig op die vragen moet volgen".
---

BUITENLAND.
i^ra_i_af\ï_c. IrARIJS, 22 Oct. Bij de receptie, waarop de heer Drouin de JLuuys gisteren het corps diplomatique ontving, waren aanwezig de ambassadeurs van Engeland, Spanje, België, Wurtemberg, Zwitserland, Baden, Noord-Amerika, Griekenland enz. De Oostenrijksche en de Pruissische gezanten hadden zich doen vertegenwooriw B Turksclle gezant was niet aanwezig. 1T hU Ihoudt zich tegenwoordig aan het ministerie van binnenlanuscbe zaken bezig met eene reorganisatie van de kiesdistricten, met net doel om do verkiezingen nog meer aan den invloed der regering t« onderwerpen.
— De heer de Laguéronnière behoort tot de eerste reeks van hen, die te Oompiègne zijn uitgenoodigd, hetgeen wel een bewijs is, ihoe zeer hy in gunst bij den keizer is. i — Gisteren is prins Nicolaas Bibesco te Saint-Cloud bii den keiïer ter audiëntie toegelaten.
— De heer Drouin de Lhuys zal stellig antwoorden op de circulaire van den Turijnschen minister van buitenlandsche zaken, den heer Durando. Hij stelt dit echter nog eenigen tijd uit, om beter met de inzigten van den keizer bekend te kunnen worden. — Er is nog sprake van de zending, die in der tijd aan den heer Nardi, welke Oostenrijk bij de Rota te Rome vertegenwoordigt, door den paus zou zijn opgedragen. Deze prelaat heeft veelvuldige conferentiën met staatslieden alhier gehad en zelfs, naar men zegt, in het geheim met den keizer gesproken. Men voegt er thans bij, dat hij veel kans heeft om kardinaal Antonelli te vervangen.
— De heden ontvangen berigten uit Turijn bevestigen, aangaande den toestand van generaal Garibaldi mede, dat deze zeer ongunstig is. Geen der bij hem geroepen heelkundigen heeft er in tijds op gelet, dat de kogel nog in de wond was en eene afzetting van het been wordt thans voor het eenige redmiddel gehouden. Men vreest echter, dat de generaal de operatie niet zal kunnen doorstaan.
— La France maakt heden melding van eene alliantie tusschen Pruissen, Rusland en Frankrijk. Aangaande de plannen van den heer von Bismarck-Schönhausen, weet men — zoo als dit blad zegt — nog niets, daar hij zich daaromtrent volstrekt niet uitlaat.
Van een anderen kant echter verneemt men, dat de heer von Bismarck zich reeds vroeger heeft uitgelaten in den geest van eene offensieve politiek, die echter Pruissen in geen conflict met Frankrijk en Rusland zou brengen. De France houdt overigens den staat van zaken in Pruissen voor zeer ernstig en schijnt te gelooven, dat het iv Pruissen tot een hevig conflict zal komen.
— Men verzekert, dat prins en prinses Napoleon, voordat zij zich weder in het Palais-Royal zullen vestigen, eene reis naar Engeland zullen doen.
— De heer en mevrouw Thouvenel zijn van plan den winter in Italië door te brengen. Aan Mev. Thouvenel, die pas van eene zware ziekte is genezen, is tot haar volkomen herstel het verblijf aldaar aangeraden.
— De Moniteur bevat heden het door de keizerin goedgekeurde reglement, omtrent het leenen van gelden aan werklieden door de maatschappij van den keizerlijken prins. — Te Havre heerscht nog steeds een allerhevigste storm; aan den zeekant kan men zich bijna niet staande houden. Geene der stoombooten, die op de naburige Uavens dienst doen, heeft kunnen vertrekken. Twee of drie booten, die de reis hebben willen ondernemen, zijn teruggekeerd. Men kan uit het volgende oordcelen over de kracht van den wind. Eene parapluie werd opgenomen en in een venster van de derde verdieping van een huis geworpen.
---

Het viertal te Dekft. VI.
(Tiende vervolg.) — Dat zijn wij geweest, zeide de oude man, naar de voetstappen Wijzende. Vódr ons heeft misschien in geen honderd jaar eene muis over deze trappen geloopen. In oude tijden hebben dezo gewelven echter ook hunne dienst gedaan.... wij vonden er ketens en ijzeren ringen aan den muur.
En van waar wist gij, dat deze vertrekken bestonden? vroeg Ulrich, terwijl zij de trappen afliepen. O, dat wisten wij wel, en wy hebben ook de deuren geopend antwoordde de oude; maar waarom zouden wij naar beneden kruipen,' daar wij er niets te zoeken hadden? Ulrich begreep dit phlegmaniet, dat hij stompzinnigheid noemde. Eene geheime deur naar onderaardsche gewelven, een met mos bedekte trap, welke een geschikten toegang bood om het geheim te doorgronden... en by deze van phantasie beroofde menschen deed zich niet eens de lust daartoe op! Zy kwamen aan een lagen, in een halven cirkel gewelfden doorgang, welken zy diep bukkende moesten doorloopen. Daarna Bjjtto de slotvoogd z,ch op, hief zijne lantaarn in de hoogte en
— Hier is de eerste kamer' Deze was niet groot en geheel ledig. In een hoek ontwaarde men echter een smal donker gat; dat was de toegang tot het tweede vertrek. Dit hadden de bewoners in het uiterste gevaar met alles gevuld, wat zy slechts _ der w hadden küun=ca bijeen. rapen en bergen; daar stonden voorwerpen van de hoogste waarde naast de nietsbeduidendste dingen, en hoe groot het vertrek ook was, was er schier geen plekje ongebruikt gebleven - Stoot u niet! waarschuwde de oude. Loop nu achter mij aan; lk weet precies, waar wy de schilderijen geniaalst hebben Voor mijn heer waren zij het belangrijkste- hii eer?. .. üebDen- voor niet aan eene vermetele ontw.jding biooite^ '^ vo.orVad"enr mijne gedachten was er nog veel bater 7,' ,U- .lieten, en dat het roofgespuis dan ook t[tit, 2?, , _ Maar zeg mij, vroeg' Ulrich, terwid tf dV° Tk^ rlen ;*rm vatte, hoe komt gij er toe om my, dl^j^™^gehtl" niet kent, zoo veel te vertrouwen, dat gij mif , °jn a etge schatten geleidt? Wie verzekert u, daf *_.*£•?^ verborgef met behulp mijner Spaansche kameraden, 1 Te-
In het halfduister, dat door het licht der kaarsen slechts weinig
werd opgehelderd, ontging hem het eigenaardig glimlachje op het gelaat van den oude, die slechts kortweg antwoordde: — O, dat heeft geen nood I ik ken mijne menschen 1 — Ziet gij, hier staan de schilderijen: heeren en dames in eene lange rij. Dat was eene eigenzinnigheid! Wij moesten ze net zoo plaatsen, als zij boven in de zaal gehangen hadden; die laatsten daar zijn onze tegenwoordige heerschappen. Daar er geen zoon bestaat, blijven zij ook de laatsten, en al de heerlijke goederen gaan aan de Wardenburgs over.
Ulrich luisterde niet naar hem. Bij den aanblik dezer schilderijen in hare dofblinkende vergulde lijsten moest hij aan zijne woonstede denken, aan de groote zaal in het vaderlijk kasteel, waar ook eene reeks oude voorvaderen op den nakomeling neerzagen. En terwijl die bekende plaatsen weder voor zijn geest oprezen, werden zij ook verlevendigd door de beminde gestalten, die zich daar in den vertrouwelijken, zorgeloozen familiekring bewogen. Waarom was hij verstooten, een vreemdeling, een balling? Deze vraag steeg bij hem niet op, want haar antwoord stond met een schrikkelijk bewustzijn voortdurend voor zijn geest. En juist nu!— Eensklaps trad hij sidderend terug, als dooreen schrikbarend schouwspel getroffen. De kaars beefde in zijne hand en dreigde te vallen; nog eenmaal deed Ulrich eene krachtige poging om zich te bedwingen, en bragt het licht nabij het portret, dat hem zoo had doen ontstellen, doch doodsbleek trad hij nogmaals terug. Hoe konden die zachtmoedige wezenstrekken met die vriendelijke oogen, waaruit de goedheid des harten scheen te spreken, op hem zulk een indruk maken ? — Wie is dat? stamelde Ulrich. Wien stelt dit portret voor? De oude scheen het zonderling gedrag van zijn medgezel niet op te merken. — Het stelt een neef van onzen heer voor, antwoordde hij bedaard. Een schoon gelaat, niet waar? — Leeft hij nog? Woont hij in de nabuurschap, of in dit land? Deze vragen klonken zoo angstig, als hing van het toestemmend antwoord de zielerust af van den man, die ze deed. Doch de slotvoogd moest op de beide vragen een ontkennend antwoord geven. — Hij is dood, zeide hij. Ik heb hem niet gekend, hij leefde in het buitenland. Hebt gij hem misschien gekend? Ot'bevalt u misschien alleen het schoone gelaat ? — Zooveel gelykenis ik bedrieg mij misschien, stamelde Ulrich, terwijl zijne stem steeds toenemende onzekerheid verried Maar zeg mij zjjn naam, zoo gij dien kent, en waar heeft hij geleefd? Is hij reeds lang dood? — Hij moet een treurig einde gehad hebben, zeide de oude. Hoe hij heette, weet ik niet; maar mijn heer zeide eens, toen ik dit schoone gelaat bewonderde: Mijn arme zwager is vermoord geworden. Een diepen zucht, die uit Ulrichs borst oprees, beschouwde de slotvoogd slechts als een bewijs van diens deelneming; althans hij ging op denzelfden heeschen en praatzieken toon voort: — Ik betreurde het ook zeer en deed mijn heer allerlei vragen; maar hij is volstrekt geen vriend van woorden en scheepte my dan ook kortweg af. Zie, daar staat hij! Dit portret is reeds lang geleden vervaardigd, nog vóórdat hij zijne gezantschapsreis deed, doch het gelijkt hem nog bijzonder; en de freule daar ginds hoewel zij nog niet veel meer dan een kind was, toen de Antwerosche schilder
Een luide kreet, door Ulrich geslaakt, viel hem in de rede. Ueze had den luchter laten vallen, zoodat de kaarsen braken en uitgedoofd werden.
Alle heiligen! riep de slotvoogd, terwijl hij het spaarzaam licht van zijne lantaarn op den jongen man deed schijnen, die sprakeloos aan 21jne z;jde ston(j en naauwelijks kracht genoeg had om niet magteloos neer te zinken. — Wat schort u? Wat is er gebeurd ? Kom toch om Godswil tot u zelven. Hij plaatste de lantaarn op den grond en ondersteunde Ulrich, die slechts met moeite eenige woordeu vond om te verzekeren, dat het niets was en wel spoedig weder zou voorbijgaan. •— Dat komt van de ongezonde lucht hier beneden, zeide de oude deelnemend. Gij zijt aan het vrije veld gewoon... Gij hebt geene redenen gehad om u lang ia vochtige onderaardsche gewelven op te houden! Welke daemon legde hem deze woorden in den mond, die als mot opzet gekozen schenen om het hart van den jongman te verpletteren? Had immers deze niet lang genoeg in de schrikkelykste onderaardsche gewelven versmacht, in de kerkers der inquisitie? —¦ Kom, wij zullen maar spoedig weder het heldere daglicht opzoeken! voer de oude man voort. Ik dacht nog al u hier eene afwisseling in uw eentoonig leven te geven Nu, nu, het doet m'j regt leed. Maarfrissche lucht en frisch water zullen het spoedig «redergoedmaken. Steun slechts op mij. •t- Ik ben sterk genoeg! het is reeds over! riep Ulrich, terwijl hij al zijne krachten inspande en zich uit de hulpvaardige armen van den slotvoogd losmaakte. — Toon mij nog eens hetl portret.... > — Van mijn beer? vroeg de oude en raapte zijne lantaarn weder I op. Ik zal eerst de kaarsen weder aansteken; anders stooten wij overal tegen aan. Gelukkig dat gij zoo spoedig weder zijt bijgekomen maar wij zullen ons wat haasten, het mogt anders eens terugkomen. Beschouw de portretten nog eens goed, en dan voort • Hij hield de kaarsen en de lantaarn zoodanig in de hoogte dat de drie laatste schilderyen, welke buitendien door de frischheid van kleur en de kunstvaardige bewerking zich reeds van de oudere donkerkleurige portretten onderscheidden, in een helder licht stonden.
Ulrich beschonwde ze zwijgend, doch met eene gemoedsaandoening, welke hem dreigde te vernietigen. Deze schoone, zachtmoedige gelaatstrekken, waarbij wel is waar eene kleederdragt kwam, geenszins strookende met de herinnering, welke het hart van den jongman zoo vreeselijk deed lijden; dit engelengelaat van een blond kind, — en tusschen deze beiden dat strenge gezigt met die zwarte, dreigende oogen! Er was geene vergissing mogelijk; zyn duister noodlot of de onbarmhartige hand, welke over zijn leven beschikte, had hem naar deze plaats geleid, om zijne wonden met wreedheid weder open te rijten!
Achter hem stond de slotvoogd, al zijn best doende om hem voor te lichten; en toen hij zich eindelijk van de portretten afwendde, hielp de oude hem met alle zorgvuldigheid den terugweg vinden; doch wat hij ook babbelde, geene syllabe antwoord was er van Ulrich te krijgen.
— Gij zijt toch nog ziek! zeide eindelijk de oude, terwijl hy voor den jeugdigen krijgsman de deur van diens vertrek opende. Zal ik u ook een beker wijn tot versterking brengen? — Ik bevind mij zeer wel, verzekerde Ulrich. Het was de slechte lucht; gij had gelijk met mij te waarschuwen. Thans ben ik weer beter. Slaap wel! De slotvoogd wenschte hem hetzelfde; doch hoe had diens wensch kunnen vervuld worden? De nacht is een slecht verpleger voor gewonde zielen; hij maakt ze nog zieker. Slapeloos, door afgrijselijke droombeelden beangstigd, waarbij zijne ontstelde hersenen hem in het onzekere lieten, of het slechts droombeelden waren, dan wel werkelijke verschijningen, die hem voorbij zweefden, wentelde Ulrich zich gestadig op zijne legerstede om, en toen het eerste morgengraauw de duisternis deed wijken, sprong hij op, opende de vensters en trachtte een vrijen ademtogt op te doen in den frisschen wind, die zijne slapen koelde. _ O, dit leven! riep hy smartelijk zuchtende nit. Zal het ooit weder voor mij veranderen? (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 22 Oct. De London Gazette bevat de koninklijke inagtiging aan den deken en het kapittel der metropolitaan-kerk van Canterbury, om tot de verkiezing van een aartsbisschop over te gaan, ter vervanging van den onlangs overleden titularis. H.M. beveelt voor die betrekking aan Dr. Charles Ths. Longley, aartsbisschop van Vork. — De jongste reis van H. M. in Duitschland heeft eene aanmerkelijke verbetering in haren gezondheidstoestand te weeg gebragt. — Het is hier niet onopgemerkt gebleven, dat niettegenstaande de tegenwoordigheid van lord Granville, als vertegenwoordiger van het ministerie, bij de koningin, de politieke aangelegenheden eene tweade reis van graaf Russell naar het vaste land noodzakelijk hebben gemaakt, en dat deze zich naar Brussel heeft begeven, om et H. M. te ontmoeten. — Morgen zal aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad worden gehouden. — Gedurende de laatstverloopen week hebben in de hoofdstad 1181 sterfgevallen en 1863 geboorten rlaats gehad. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.)door 48,538 personen, waaronder 5161 met doorloopende kaarten, bezocht. — Men verneemt het overlijden van den beroemden heelkundige sir Benjamin Brodie in den ouderdom van 79 jaren. Hij was president van het koninklijk collegie van chirurgijns in EDgeland, president van het koninklijk genootschap en van het koninklijk genees- en heelkundig genootschap, en eerste president van den algemeenen geneeskundigen raad; voorts chirurgijn van St. Georges hospitaal en achtervolgens chirurgijn van George IV, sergeantchirurgijn van William IV en van koningin Victoria. — Sedert den orkaan op Zondag en Maandag 11. bleef het weder ongestadig en stormachtig; heden voormiddag woedt weder een orkaan boven deze hoofdstad, vergezeld van zware regenbuijen. — Uit het geregtelijk onderzoek naar de oorzaak van het spoorweg-ongeluk in den Clayton-tunnel, nabij Brighton, is o. a. gebleken, dat de baanwachter, die een verkeerd sein had gegeven, 24 uren achtereen, zonder ééne minuut rust te hebben genoten, op zijn post was geweest en van slaapdronkenheid niet wist wat hij deed. Bij een ander geregtelijk onderzoek naar een soortgelijk ongeval op de Eastern Counties spoorweg, beriepen de ambtenaren zich op hun 90 bladzijden tellend boek, houdende voorschriften voor de machinisten op de locomotieven; doch het bleek toevallig, dat de betreffende machinist lezen noch schrijven kon. — Volgens den Express bedraagt de waarde der schepen en ladingen, door de kruisers der Vereenigde Staten sedert den aanvang van den tegenwoordigen oorlog prijs gemaakt, meer dan 20 millioen dollars. Twee derden dier prijzen waren onder neutrale Britsche vlag.
— De heer Redman, geemployeerde in het rijksarsenaal te Chatham, heeft eene nieuwe methode ontdekt om de kiel van ijzeren schepen te koperen, ten einde het oxyderen tegen te gaan. Naar men zegt, overtreft deze methode alles, wat men tot nu toe van dien aard heeft gezien.
— Gisteren is het Amerikaansche schip Emily Farnham te Liverpool binnengeloopen. Kapt. Lines, gezagvoerder aan boord van dit schip, heeft gerapporteerd, dat hij den 3den dezer door het Zuidelijk stoomschip Alabama of j,290" is aangehouden en ten gevolge daarvan gedurende acht uren verhinderd werd zijne reis voort te zetten. Op het vertoonen van een document, onderteekend door een Britschen consul en bestemd voor eene bekende firma te Liverpool, werd hij eindelijk vrij gelaten, doch kreeg toen 74 matrozen, allen van schepen, die door de Alabama vernield waren, bij zich aan boord, om ze naar Engeland mede te nemen. Volgens mededeeling van een der officieren aan boord der Alabama, had dit schip reeds 16 Amerikaansche vaartuigen, waaronder 11 walvischvaarders, op zee verbrand. Het had eene bemanning aan boord van 120 matrozen, die, volgens het rapport van Lines, zich in hunne manieren en in hun spreken alles behalve gunstig voordeden.
— De Liverpool Mercury deelt een uittreksel mede van een brief, welken een heer te Liverpool heeft ontvangen van kapt. John Finlay, gezagvoerder van de Faith, welk schip in Bonny River lag, toen de volgende verschrikkelijke gebeurtenis plaats greep. yEen inboorling — dus luidt het verhaal — doodde een zoogenaamden Creekman (d. i. een man, die op 8 of 10 mijlen afstands van Bonny woont en in laatstgenoemde stad eenige planten verkocht, aangezien de Creekmen in zekere mate ook boeren zijn). De inwoners van Bonny wilden nu op hunne beurt den inboorling dooden, waartoe in eene tot dit doel gehouden meeting dan ook werd besloten. Doch toen de man vernam, dat het doodvonnis over hem was uitgesproken, sloot hij zich in zijn huis op met al zijne slaven, vrouwen en kinderen, laadde al zijne geweren, groef eene loopgraaf rondom zijn huis, vulde haar met kleine vaatjes buskruid en tartte zoodoende de hoofden uit. Gedurende twee of drie dagen bleven de zaken in dien toestand, terwijl niemand het huis met vijandige oogmerken durfde te naderen. Eindelijk loofden de hoofden 2 puncheons of 160 gallons olie uit aan dengene, die zijn huis zou in brand steken. Een slaaf nam het aanbod aan, stak zijne woning naar de windzijde in brand en daar de vonken op het huis van de belegerden vielen, vatte ook dit vuur. Toen de moordenaar van den Creekman dit zag, verzamelde hij al zijne slaven, vrouwen en kinderen in de loopgraven, stak er de brandende lont in en een oogenblik later ontwaarde men 35 verminkte lijken te midden der puinhoopen. Zij bleven daar drie dagen liggen, waarna zij in zakken gestopt en in de rivier geworpen werden".
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Oct. Bij herhaling loopt het gerucht, dat graaf Forgach zijn ontslag als Hougaarsch hofkanselier heeft genomen. Sommigen noemen graaf Franz Zichy Jr. als zijn opvolger, anderen baron Geringer of baron Haver. Al deze geruchten vereischen echter nadere bevestiging.
— Het ontwerp tot verhooging der belastingen over 1863—65 bepaalt o. a., dat de heffing der 5 pCt. income-tax en der 2 opcenten, van de renten der staats- en openbare fondsen enz., zal geschieden door korting bij de uitbetaling der na 31 October 1862 vervallende coupons. Bij de in Conv.-Münze vastgestelde renten blijft de voorgeschreven herleiding tot Oest.-Wahrung van kracht, en zijn derhalve de 2 opcenten van het zoodanig herleid bedrag te heffen.
— Voortdurend worden er bij het leger nieuwe bezuinigingen ingevoerd. Onder anderen zijn thans de plaatscommandanten in onderscheidene steden, welke geene versterkte plaatsen zijn, op pensioen gesteld.
— Blijkens nadere mededeelingen, is het verhandelde in de eergisteren gehouden conferentie van de directie en het comité der nationale bank (zie ons vorig nommer) onjuist teruggegeven. De vergadering verklaarde zich namelijk ter gunste van het door den heer von Lucam opgesteld geschrift, en tegen de door de financiële commissie gestelde voorwaarden, den termijn van tien jaren voor den duur van het privilegie, de eventuele rente der leening van 80 millioen, de deeling der winsten enz., als zijnde deze voorwaarden onvoldoende en onaannemelijk, naardien elke waarborg ontbrak, dat de staat zijne verpligtingen tegenover de bank kon en zou vervullen. Verdere besluiten werden echter overgelaten aan de aigemeene vergadering der bankcommissie, welke in den loop dezer week zal worden gehouden. De meerderheid dezer commissie zal, naar men verzekert, voorstellen, den staat een vastjaarlijksch bedrag uit te keeren, in plaats van de helft in de winsten, ten einde elke inmenging van staatswege in de administratie der bank te voorkomen. Over het algemeen beschouwt men hot tot stand komen van het verdrag tusschen den staat en de bank als zeker.
— De firma Hirner en Singer alhier, eene der voornaamste export-firinas, heeft hare betalingen gestaakt met een passief van 2 a 300,000 fl.
BERLIJN, 23 Oct. Br ziju op nienw geruchten in omloop nopens eene aanstaande bijeenkomst van den koning met keizer Napoleon.
— De koningin wordt tegen het midden der volgende maand uit Coblenz hier terugverwacht.
— Men wil weten, dat de minister van oorlog zich thans geneigd betoont, om aan het verlangen van het huis der afgevaardigden, het stellen van den diensttijd bij het leger op twee jaren, toe te geven, doch dat het militaire huis des konings zich nog altijd daartegen verzet.
— De heer Hoene, ambtenaar hij het departement van koophandel, begeeft zich naar Londen, om er weder de functiën te aanvaarden van eersten Pruissischen commissaris voor de tentoonstelling. Hij zal aldaar vertoeven tot aan de sluiting dezer tentoonstelling.
— De luit.-generaal graaf von Oriolla, commandant der 11de divisie, is voor eenige dagen te Breslau ten gevolge van een aanval van beroerte gestorven. De overledene, een schoonzoon van Bettina von Arnim, heeft in der tijd den prin*-admiraal Adalbert op diens reizen vergezeld en was een zeer kundig en wetenschappelijk gevormd man. r
FRANKFORT, 22 Oct. De jaarlyksche verkiezingen voor het wetgevend ligchaam in deze vrijstad, die thans ten einde zijn geloopen, hebben eene bepaalde overwinning der demokratische partij tot resultaat gehad.
— Het officiële blad van Saksen-Weimar bevat het aigemeene Duitsche wetboek van koophandel en de wet tot invoering daarvan.
---

Belgie.
BRUSSEL, 23 Oct. Koningin Victoria wordt nog steeds door het onstuimige weder belet, hare terugreis naar Engeland voort to zetten.
— Aartshertog Joseph Karl Ludwig van Oostenrijk, broeder van de hertogin van Braband, wordt eerlang alhier verwacht. — Uit Ostende wordt gemeld, dat de elfjarige prins Arthur, derde zoon van koi.ingin Victoria, aldaar een bezoek heeft gf bragt aan de bemanning van de op de hoogte van Coxyde gestrande Sir Allan en zich met veel belangstelling met hen heeft onderhouden, terwijl hij den commandant der Emeraude, den heer Claeys, door wiens beleid de bemanning werd gered, in zeer gepaste bewoordingen daarmede geluk gewenscht heeft.
---

Italie.
TURIJN, 20 Oct. Aangaande deu toestand van generaal Garibaldi heerscht alhier de grootste ongerustheid. Volgens een brief van Dr. Prandina, zou zoowel het uittrekken van den kogel uit de wond als het afzetten van het been den dood van den generaal ten gevolge hebben. Dr. Nelaton uit Parijs ontboden, om den gewonde te onderzoeken. — Aangaande de ontvlugting van den wegens zamenzwering tot tien jaar tuchthuisstraf veroordeelden bisschop Cenatiempo verneemt men het volgende. Cenatiempo had om verlof gevraagd, aan zijne medegevangenen een souper te geven; dit werd toegestaan en de bisschop liet eene mand met poreelein, tafelgoed enz. in de gevangenis brengen. Het feest werd gehouden; aan de cipiers werd wijn in overvloed gegeven, en toen deze beschonken waren, kroop de bisschop in de mand en liet zich door den persoon, die haar binnen de gevangenis had gebragt en omgekocht was, naar buiten brengen. Spoedig werd de vlugt ontdekt, doch niettegenstaande alle nasporingen der politie, is de bisschop niet gevonden. — Generaal Cialdini heeft met den koning verscheidene conferentiën gehad. Men verzekert ook, dat Z. M. de heeren Massimo d'Azeglio en de San Martino heeft doen roepen, om met hen over den tegenwoordigen toestand van Italië te raadplegen. Ook generaal Brignone, die het bevel op Sicilië heeft gevoerd, heeft meermalen met den koning en den heer Ratazzi onderhandeld.
---

AMERIKA.
Aan de telegraphische berigten uit New-York van 10 en 11 October ontleenen wij nog het volgende. De bondsregering heeft het plan tot kolonisatie der negen opgegeven. De vertegenwoordigers der Centraal-Amerikaansche republieken hadden geprotesteerd tegen de uitvoering van dit plan in Centraal-Amerika. Generaal Bragg, van de Zuidelijken, heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de Noord-Westelijke Staten aanspoort, om van huune staats-souvereiniteit gebruik te maken en een afzonderlijk vredesverdrag met de Zuid-Confederatie te sluiten, naardien de bondsregering weigert een algemeen verdrag te teekenen. Hij verklaart wijders, dat het Zuiden geene hinderpalen zal in don weg leggen aan de vrije scheepvaart op den Mississippi, en besluit met een krachtig beroep op de bevolking, om af te zien van een oorlog die, na nog grootere offers, toch slechts op een vredesverdrag kan uitloopen. Generaal Mae Clellan hoeft in eene dagorder aan de troepen geluk gewenscht met hun heldhaftig gedrag in de veldslagen van South- Mountain en Antietam. Van de zegepraal der bondstroepen, zegt hij, getuigt een buit van 14 kanonnen, 15,000 stel wapens en 6000 gevangenen.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Het Staatsblad N°. 183 bevat het Koninklijk besluit van den 6den October 1862, houdende bekrachtiging der conclusie vervat in protocol XVI der zitting van de centrale commissie voor de Rijnvaart to Mannheim van 1862, betrekkelijk het laden van gedroogden cichoreiwortel als opperlast.
Het Staatsblad N°. 184 bevat het Koninklijk besluit van den 14den October 1862, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Rossum.
Z. M. heeft aan Jhr. Mr. P. van der Maesen de Sombreff, Zijner Majesteits Minister van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder lste klasse der orde van den Nichan Iftihar, hem door Z. H. den bey van Tunis geschonken.
Z. M. heeft verder bepaald, dat de officier van gezondheid der 2de klasse M. R. Gantz, die op het tijdstip waarop hij naar ouderdom van rang tot bevordering tot die klasse in aanmerking kwam, tijdelijk bij de landmagt in West-Indië was gedetacheerd, en dus verhinderd is geweest vroeger aan het examen deel te nemen, zal rangschikken tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse H. L. W. Hennas en G. J. van Wieringhen Borski. De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 150, door eert onbekende nit Haarlem, onder de letters D. B. V. 8., tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag, den SSsten dezer aanst., niet plaats hebben.
---

