
IW* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 25 October.
De Romeinsche quaestie vordert volstrekt niet en is eigenlijk gezegd nïet meer waard besproken te worden, ware het niet opmerkelijk éan te toonen, dat eene minnelijke oplossing hoe langer hoe meer têt de onmogelijkheden begint te behoort:]. Italië heeft zijne onafhankelijke eenheid geëischt; Fraukrijk heeft die beloofd; er is voor dit doel gevochten, en gedeeltelijk is het bereikt. Twee hm -erpaléh blijven er slechts over tot geheele bereiking van het doel: Rome en Venetië. Rome ligt het eerstaan de benrt, doch de pauselijke regering weigert in der minne toe te geven en Italië blyft eischen, terwijl Frankrijk wankelende is geworden. Van deze wankelende houding nu maakt de anti-ltaliaansche partij gebruik om hoe langer hoe meer te eischen. La France, het orgaan in Frankrijk van die partij, verlangt thans, dat Italië voor altijd vau Rome en het tegenwoordige pauselijke grondgebied afzie. Behalve de schande, die de Italiaansche regering reeds door het gebeurde bij Aspromonte op zich heeft geladen, wil la France daarbij, en dat op den oogenblik, waarop de bevrijder van Italië aan den rand des grafs staat, nog de schande voegen, dat het bloed van duizenden is vergoten, om tut met het minste resultaat te leiden. De anti-ltaliaansche partij gaat echter nog verder; niet alleen het afiien van Rome is in hare oogen Voldoende. Italië moet weder verbrokkeld worden, want, en hierop is de geheele redenering gegrom), Frankrijks invloed gaat te niet, Wanneeï Italië een magtig rijk blijft. La France redeneert aldus: Er zjjn — zegt dit blad — twee voorname meeningen omtrent die quaestie; de eene wil de ontruiming van Rome en de geheele >ernietjging der wereldlijke magt van den paus; de andere wil htt behoud en de bekrachtiging dezer magt niet waarborgen, die haar tegen eiken aanval van buiten of te Rome zelf beveiligen. Onlangs heeft zich eene minder radicale wijze van oplossing voorgedaan, en deze bestaat in de ontruiming van Rome en alleen eene bescherming van die stad door Frankrijk tegen eiken inval vau buiten, zoüdat de Romeinen zelven hunne zaken met den paus zullen hebbende regelen. Deze drie meeningen worden door la France bestreden, want „de eerste wijze van oplossing, waardoor de Piémontesche regering met hulp van het protestantismus in Engelaud en van het Mazzinisinus, zoo dit'noodig mogt zijn, wordt ondersteund, maakt eene groote inbreuk op het monarchale beginsel, begunstigt het revolutionaire en strekt otn Frankrijks invloed op Italië te vernietigen. De tweede wijze, waarbij üe faits accomplis worden erkend en alleen, in het belang van de wereldlijke pauselijke magt, het bezit van Rome en het omliggend grondgebied, onder den enkelen waarborg van gemeenteinstellingen, wordt geëischt, geeft aanleiding tot de vrees, dat de Fransche invloed zal verloren gaan, indien het vereenigde Italië' met het pausdom zal zijn verzoend, en vooral door de nabuurschap van eon groot volk van 30 millioen inwoners. Dè derde wijze eindelijk, welke bestaat in de ontruiming van Rome en in het vrij laten handelen van de verschillende partijen aldaar, zou zijn het doodvonnis der wereldlijke magt en de zegepraal der omwenteling". Uit loze redenering blijkt, dat de politiek van la France in niets anders bestaat, dan in het in stand houden van den invloed van Frankrijk op Italië, een invloed, die in den laatsten tijd door da verzoenings (zegge dralings-) politiek van Napoleon sterk verminderd is en nog alleen door de verstandboudiag met een ministerie Ratazzi, hotwel thans zelf niet eens zoo krachtig meer dan vroeger, wordt in het leven gehouden. De vele millioenen, die door Frankrijk zijn besteed, het vergoten bloed, hebben dus alleen gediend om één beginsel, het eigenbelang van Frankrijk, te begunstigen.
La France geeft, als middel tot behoud van Frankrijks invloed in Europa, aan: de verdeeling van Italië in drie rijken, en wil, dat de geheele politiek van Frankrijk op dit doel gerigt zij. Een Congres der Europesehe mogendheden zou alleen in staat zijn om, door tot zoodanige oplossing der Italiaansche quaestie ta besluiten, de rust van Europa te verzekeren. La France vergeet, dat een congres, indien do regeringen ten minste niet geheel van alle eerlijkheid en opregtheid ontbloot zijn, nimmer zoodanig besluit kan nemen. Van de groote mogendheden hebben vier Italië erkend, zoo als het thans is georganiseerd; vau . m°gendheden van doa tweeden rang, zijn er nog slechts weinigen over, die het niet hebben gedaan. Bij het bestaan van die meerderheid kunnen de mogendheden — onzes inziens — in een ongres niet vernietigen, wat iedere haror afzonderlijk heeft besloten, en mogt eene dezer mogendheden evenwel Italië willen dwingen, in _4ne verdeeling toe te stemmen, dan gelooven wij, datjuLt daardoor de rust van Europa in gevaar zou worden gebragt. Zoo als wij onder „Engeland" mededeelen, heeft de kabinetsraad, uie eergisteren te Londen zou worden gehouden en waarover reeds zoo lang en zoo veel is gesproken, niet plaats gehad. Als reden daarvan wordt door den Londensehen correspondent van d_ Précurseur opgegeven de afwezigheid van graaf Russell, die zich nog bij de koningin op het kasteel van Laeken bevond, doordien het onstuimige weder den overtogt nog niet gedoogde. Ofschoon dit allezins aannemelijk is, staat daar echter tegenover dat de Globe grajrf Russell eergisteren te Londen laat aankimen, en niet uit aië, maar van een bezoek bij den hertog van Bedford iv Bedtordshire. Wat hiervan ook zij, zooveel is zeker, dut de ministerraad met heeft plaats gehad en er dus ook nog geen besluit ten aanwen van de Amenkaansche quaestie is genomen, intusschen zegt de .Londensche correspondent van de Indépendance stellig te kunnen verzekeren, dat het kabinet van St. James zijne neutraliteits-politiek in bedoelde aangelegenheid zal blijven handliaven en eerst dan tot de erkenning van het Zuideu zal overgaan, als de geconfedereerden zich van Washington zullen hebben meester gemaakt. Lord Lyons, die op net punt staat, om naar Amerika terug te keeren, zou instructiën iv dien zin mede nemen.
De berigten uit Berlijn toonen aan, dat de Pruissische regering, hoezeer zij niet nalaat, te pas en onpas met betuigingen van hare Constitutionele en vredelievende gozindueid te schermen, gelijk laatstelijk weder in het gisteren per telograaph medegedeelde artikel van de Altg. Preuss.Ztg., evenwel voortgaat met het nemen van maatregelen, welke, zoo zij al niet bepaaldelijk tegen gezonde constitutionele begrippen strijden, daarmede zekerlijk evenmin bepaaldelijk strooken, en in elk geval alles behalvo vredelievend zijn. Daaronder behoort, behalve de voorbeeldelooze en willekeurige gestrengheid, VMarmeds zijde drukpers in de uiting der openbare meoning tracht te belemmeren — iets dat haar evenwel niet gelukt en dan ook niet gelukken kan — een nieuw middel, dat zij thans te baat heeft genomen, om de liboralen te treffen. Onderscheidene rijksambtenaren, die, hetzij als leden der vertegenwoordiging, hetzij n andere betrekkingen, hunne liberale denkwijze hebben aan den dag gelegd, worden namelyk daarvoor thans door de regering op eene eigenaardige, maar alles behaKe loffelijke wijze gestraft, en wel door hen deels op wachtgeld te s lellen, deels naar andere plaatsen en betrekkingen over te brengen, waardoor zij van hunne tegenwoordige omgeving en werkkring verre verwijderd moeten zijn. Dat alle dergelijke kleingeestige middelen slechts kunnen strekken, ?n_ de reeds bestaande spanning en verbittering te doen toenamen, be hoeft wol gjen betoog, en zelfs is het geenszins onwaarschijnlijk, dat het Berlijnsche kabinet met opzet dergelijke provocerende maatregelen ter hand neemt, ten einde zijne tegenstanders tot een onwettig verzet aan te prikkelen en zoodoende een voorwendsel te vinden, om het onwettige standpunt, waarop het zich bevindt, te regtvaardigen. Iv het belang ddr goede zaak, is hot echter zeer te wenschen, dat de liberale bevolking» in Pruissen ook thans, ondanks alle provocatiën, de kalme, Waardige,» volkomen grondwettige houding blij ve innemen, welke haar de achting v,m geheel de besctiaafde wereld heeft doen verwerven eu TwTtI?'^™1 «"«»« verzekeren, lelegraphische borigten.beden en gisteren uit onderscheidene plaatsen „gekomen, deelen mede, dat het in Griekenland weder zeer oproeng is. Deze bersten zyn echter nog zeer uiteenloopend. Velgéns liriekenland bepalen, enhetiuherr.no. i-, , , • .. _i ven. Andere dépêche, echter __2_ffjS&f!S „T *ft _t„T,ri „_,-L-„_..i. a . i , °' Uat geheel Griekenland iv OU- rße, 6en TO°r!oü''i« b*™t is benoemd e» dat de koning afstand van den troon heeft godaan. Men zal dus wel doen, aaUere mededeelingen af te wachten
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Oct. In het antwoord, on de circulaire van generaal Durar.do, dat de heer Drouin flje Lhuys gereed maakt, zal de toestand van zaken nader worden inschreven en inlichtingen worden gegeven omtrent den brief des keizers, die in des Moniteur is medegedeeld. De nieuwe minister zou daarin de stelling ontwikkelen, dat Italië eene roemvolle taak kan vemtllen, wanneer bet er in slaagt om zich in het status quo te organiseren.
Hij zou aanraden om af te zien van elke poging tot bereiking van iets, waardoor eene verzoening met den paus onmogelijk wordt, en aan Italië belooven, dat de keizerlijke regering all-s zal aanwenden om den al keer van bet pausdom tegen de hedendaagsche denkbeelden te overwinnen.
— De paus heeft den keizer dank doon zeggen voor de benoeming van den heer Drouin de Lhuys. Ook lord Palmerston, die den nieuwberoemden minister hoogacht, heeft dezen in een langen brief geluk gewenscht. — Er is thans weder sprake van eene nieuwe ministeriële wijziging. De heer Fould namelijk zou geëischt hebben, dat graaf Walewski van het iniuisterie van staat zou aftreden, terwijl de heei Drouin de Lhuys aandringt op de aftreding van graaf de Persigny, daar deze eene, volgens hem, geheel verkeerde rigting aan de halfofficiële dagbladpers in het binnen- en in het buitenland heeft gegeven — Gisteren beeft de keizer met den heer Vnitry, vice-president van den raad van state, gearbeid. Men wil, dat deze, mogt de heer Fould aftreden, tot diens opvolger zou worden beno.and. — Het gerucht van eeue zending naar Rome, die aan den heer de Bourqueney zou worden toevertrouwd, wordt bepaald tegengesproken; er zou zelfs nooit sprake van zijn geweest. Wat aanleiding tot dit gerucht schijnt te hebbeu gegeven is, dat de h er dn Bourquer:ey, die op zijn landgoed woont, verscheidene malen naar Parijs is gekomen en met den kuzer een onderhoud heeft gehad. Men gelooft thans, dat het onderwerp dezer confereniiën betrekking had op het tractaat van Zurich en dat. de keizer van d.n heer de Bour queney heeft willen weten, welke discussiën er daarbij hebben plaats gehad. Z. M. zou plan hebben eenigo wijzigingen in dit tractaut te brengen en daartoe voorstellen aan de Oostenrijksche regering hebben gedaan. — De volgende woordspeling werd heden aan do beurs verhaald. Picmont verlangt de ontruiming van Rome »a contant", de half-officiële bladen wenschen die „op tijd" te hebben, en de keizer tracht te vergeefs het //verschil" te bereketen. — Uit Italië wordt gemeld, dat, terwijl eene menigte beeldhouw2rs, schilders en photographisten zich in het door generaal Garibaldi bewoonde huis dringen, om een afbeeldsel van hem ta vervaardigen, ten einde, na zijn dood, daarmede eene goede speculatie te doen, door het ministerie Ratazzi wordt beraadslaagd, welke maat/egelen er te nemen zijn, om, in geval vau zijn overlijden, onrustige bewegingen te voorkomen. Het emancipatie-comité te Genua zou reeds besloten hebben, om Menotti Garibaldi tot president te benoemen, ingeval de treurige verwachting mogt worden verwezenlijkt. — Uit Turijn wordt berigt, dat er zeer veel kans bestaat, dat een ministerie Lamarmora aan het bestuur vau zaken zal komen. — De bekende componist Mercadante heeft het gezigt verloren; verscheidene beroemde ooghee kundigen hebben te vergeefs moeite gedaan het te behouden. — Het vierde deel van de uitgave der brieven van Mad. de Sévigné door den heer Regnier is bij d_ uitgever Hachette verschenen. Deze uitgave is de eenigo volledige, die tot nu toe is verschenen. — De heer Emil Augier, wiens stak Le fils de Giboyer, door toedoen vai' de keizerin, door de schouwburgcersuur is afgewezen, heeft gisteren eene audiëntie bij den keizer bijgewoond. De keizer heeft tot de opvoering verlof gegeven.
---

Engeland.
LONDEN, 23 Oct. De kauinetsraad, welke hedeu zou hebben plaats gehad, is verdaagd.
— De heer Gladstoue heeft zicb wederom genoopt gezien eene verklaring te geven aangaande de door hem bij verschillende gelegenheden in het openbaar geuite meeniug over de Amerikaansche aangelegenheid. Do beer E . E.. . te Manchester had zioh namelijk in een schrijven dd. 15 dezer bij den kansilier der schatkist bezwaard, dat deze door zijne te Newc stle gehouden redevoering den geheelen handelsstand te Manchesier op het dwaalspoor had gebragt, waarop nu het volgende antwoord is ontvangen:
i-Mijnheer! — Do kanselier der schatkist heeft mij opgedragen de ontvangst te berigten van uw schrijven dd. 15 Oct. enutezeggen, dat hij met u instemt omtrent het gewigt der verantwoordelijkheid, verbonden aan elke opeulijko verklaring, die door een der raadsheeren van de kroon wordt gedaan. Hij neemt dan ook geheel de verantwoordelijkheid op zich van zijne te Leith, uu negeu maanden geilden,geuiteineening, dat, indien deZuidelyke Siaten van Amerika vastberaden zijn, de worsteling der Noordelijke eene hopelooze is, alsmede van zijne verklaring te Newcastle, dat de onder Jetferson Davis gevormde confederatie getoond heeft, genoegzaam die elementen te bezitten, welke eene natie vormen, alsme e den wil en de m_gt, om haar beslaan er, hare onafhankelijkheid te verdedigen. Intusschen kan hij niet verantwoordelijk worden gesteld voor de gevolgtrekkingen, die men, volgens uwen brief, uit zijne verklaringen heeft gemankt, te minder, naardien zij, naar zijne meening, werden te niet gedaan, als men slechts aandacht schonk aan andere punten zijner verklaringen omtrent Amerika, waarbij hij zinspeelde op maatregelen, die, onder zekere begrijpelijkp omstandigheden, door d« Europesehe mogendheden konden genomen worden. Over het algemeen wenselu hij u te doen opmerken, dat het vormen van meeningeu over staatkundige quae-tiën, ze aan de wereld uiedcdeele&.eu afzonderlijk of gemeenschappelijk iii.t anderen de noodige maatregelen nemen, om ze ten uitvoer te brengen, dii.gen zijn die, oschoon met elkander iv verband, toch op zich zelven onderscheiden ziju en door kortere of langere tijdruimten, naar gelang van de bijzondere omstandigheden dei' quaestiën. van elkander kunnen geschtiden worden. Daar gij ze^t, dat uwe indrukken door anderen worden gedeeld, moet ik hierbij voegen, dat gy' de vrijheid hebt, om vau dezen brief zoodanig gebruik te maken, als gij zult oirbaar achten Ik heb de eer te zijn enz (yet.) Chakles L. Ryan."
— Men verneemt het overlijden van lord Aruudeil of War Jour, in den ouderdom van 58 jaren. De overledene, die zich no.it veel met staatkunde inliet, was het hoofd van een der oudste Roomsch-katholieke familiëu in Engeland eu graaf van het Romeinsche Rijk.
— Met leedwezen verneemt men, dat de bij de vrienden der nieuwere Engelsche litteratuur welbekende grijze Sheridan Knowles gevaarlijk ziek is.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 37,427 personen, waaronder 5027 met doorloopcnde kaarten, bezocht. _— De financiële Wereld zal eerstdaags worden bekend gemaakt met eene onderneming, die niet alleen op de voornaamste beurzen van Europa, maar ook bij de regeringen sensatie zal maken. De bedoelde onderneming betreft dvi uanleg vau ecu spoorweg, zich aansluitende bij deo Theiss-spoorweg en loopende door Hongarije en Zevenbergen tot Wallachije en welke dus de groote weg van het westen naar het oosten zou wordeu. Er zou ook sprake zijn om Engeland met dien weg te verbinden door eene stoombootdienst met zeer groote vaartuigen tusschen Ostendo en Dover, waardoor eene directe lijn zou ontstaan van Groot-Bnttaunié naar Weenea eu Constantinopel.
— De regering heeft bevel gezonden naar Corfu, om het escader der Middellandsche Zee, bijaldien het nog uiet naar Malia op weg is, tot nader order in de Grieksche wateren te laten kruisen. Dit is een voorzigagheidsmaatregel, naar aanleiding van de uit Griekenland ontvangen berigten omtrent de ongunstige stemming der bevolking. De storm zet zijne verwoestingen voort en de wind schijnt na eenige uren rust ep alle punten der kust met reruieuwde evigheid op te steken. Ofschoon het grootste getal scheepsrampen gedurende de twee eerste dagen werd gesignaleerd eu du cijfer toen reeds meer dan 100 bedroeg, groeit do lyst nog steeds aan zoodat heden te 2 me bij Lloyd» berigt van 180 min of meer ernstige zeerampen was ontvangen-
— Gisteren werd in High Holborn, onder voorzitting van Dr. J. O'Connell, eene meeting gehouden, ten einde sympathie uit te drukken voor de leren, die de meetings in Hyde Fark hebben gestoord, en geld in te zamelen voor hen, die naar aanleiding der ougerrgeldneden tot geldboeten zijn veroordeeld. In dien zin werden met eenparige stemmen rrsolutiën aangenomen.
— In den naclit van Maandag jl. hoeft de Belgische mailboot Emerald tusschen Dover en Ostende aau dertig personen het leven gered, welke zich aan boord van een in zinkenden toestand verkeerend Engelsch schip, van Quebec komende, bevonden.
— Uit New-Orleans wordt gemeld, dat de heer G. Lingham, Brit.'.'h vice-consul aldaar, op last van generaal Butler gevangen genomen ii; hij wordt beschuldigd van meerdere uitgifte van banknoten dan waartoe hïj getnagtigd was, door de Mercantile Bank, waarvan hij mede-directeur was. Hij is tot drie jaren gevangenisstraf veroordeeld. Naar men verneemt, heeft de Britsche regering hiertegen geprotesteerd.
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Oct. Het heerenhuis heeft gisteren (gelijk kortelijk per tehgraaph is gemeld) de van het huis der afgevaardigden uitgegane drukpers wet aangenomen, benevens het door het ministerie daarbij gevoegde ontwerp van strafwetgeving. Tot dus ver kouden de beide huizen van den rijksraad het ten deze niet eens worden, naardien het heerenhuis in bedoeld ontwerp wilde bepaald hebbeu dat beieedigingen jegens ambten.iren van ambtswege zouden worden vervolgd. Het huis der afgevaardigden verklaarde zich echter voortdurend tegen deze bepaling; ter wille eener overeenstemming, rapporteerde de commissie toch eindelijk tot aanneming van het ontwerp van het heerenhuis, behoudens eenige wijzigingen. De liberale drukpers is in dit opzigt met het huis der afgevaardigden eenigermate in geschil; want terwijl het haar voornamelijk er om te doen is, door eere, zij het ook gebrekkige drukperswet, tegen willekeur gevrijwaard te worden, geldt het bij e.n gedeelte der leden van het huis bovenal slechts het handhaven zijner praerogatie*en tegen den eigenzin van het heerenhuis. Voorts heelt laatstgenoemd huis het besluit van dat der afgevaardigden verworpen, waarbij de door de regering voorgestelde verhoogiug van ii. 20,000 voor deu gezant te Rome, en van fl. 12,600 voor den president der militaire bomiscommissie te Frankfort, van de begrooting werd geschrapt. Van wege de regering werd te dien aanzien verklaard, dat het schrappen van een post op de begrooting slechts van kracht kon worden beschouwd, wanneer de beide huizen en de regering dit goedkeurden De Presse doet hieromtrent opmerken, dat deze verklaring slechts eene navolging is van de nieuwe constitutionele leer, door het Pruissische ministerie Bismarck verkondigd. — De financie club uit het huis der afgevaardigden, welke, gelijk is gemeld, dezer dagen is geconstitueerd, telt reeds ruim 60 leden en heeft o. a. besloten, om de besluiten van dat huis tot schrapping van posten op de begrooting van 1862 ondanks alle besluiten van het heerenlmis staande te houden en ook ten aanzien der begrooting van 1863 te handhaven. — Gisteren heett de fiuarciële commissie voor 1862 eene zeer onstuimige zitting gehouden. Aan de orde was het door de regering gevraagde crediet vau fl. 3,768,114 voor de marine. Onderscheidene leden gispun bij deze gelegenheid in zeer scherpe bewoordingen de geheele wijze van beheer over 's rijks zeemagt. — Sir Hcnry Bulwer is gisteren van hier vertrokken, om over Triest naar Constantinopel terug te keeren.
BERLIJN, 24 Oct. Het heeft algemeen de aandacht gewekt, dat sedert eeuigen tijd, gelijktijdig met de vervolgingen tegen de drukpers, talrijke ryks-atnbtenaren, die van hunno liberale gezindheden blijk hebben gegeven, overgeplaatst of op wachtgeld gesteld worden. Ook moet men zicb in eenige politieke kringen veel moeite geven om den geheimraad Max Duncker uit diens invloedrijke betrekking bij den kroonprins te dringen. Een en ander strekt slechts om de aigemeene stemming nog meer te verbitteren. Ook de staatkundige processen komen weder meer en meer aan do orde van dvn dag. Te Moers is reeds tegen een zeer weigezien man, officier der landweer, eene militaire instructie ingesteld, als hebbende hij, iv ecu onderhoud over de schending der constitutie en over het hooge budget van oorlog, oneerbiedige uitdrukkingen ten opzigte des konings gebezigd.
— De Kreuzzeitung bestrijdt de geruchten, volgens welke er i ieuwe onderhandelingen zouden zijn gevoerd wegens de aanvaarding der portefeuille van koophandel. Het blad verzekert, dat er geene zoodanige onderhandelingen hebben plaats gehad sedert de heer Itzenplitz ad interim met doze portefeuille werd belast.
— De Publicist verneemt nit tamelijk zekere bron, dat de ministeriële Allgem. Preuss. of zoogenaamde Stern-Zeitung van 1 Jan. e. k. niet meer zal verschijnen. Indien dit zich bevestigt, zou daaruit zyn op te maken, dat de regering eene concessie wilde doen aan het huis der afgevaardigden, dat de voor dit blad op de bogrooting gebragte kosten geschrapt heeft, tenzij andere redenen haar daartoe mogten bewogen hebben.
— Eene dikwijls geopperde quaestie, of namelijk de Pruissische bank verpligt is, hare firma in het handelsregister te doen inschrijven, is voor eenige dagen door het stedelijk geregt alhier in toestemmenden zin beslist.
FRANKFORT, 23 Oct. De bondsvergadering heeft heden weder eene zitting gehouden, waarbij echter weinig of niets van algemeen belang ter sprake kwam. Door den president werd mededeeling gedaan van de benoeming van den heer von Breidbaeh-Bürresheim to bondsgezant voor Brunswijk en Nassau, ter vervanging van wijlen baron von Dungern.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat kardinaal Grossilini, die eergisteren uit Rome aldaar is aangekomen, met eene zending van Frans II is belast.
— De senaat van Bremen heeft zich vereenigd met de besluiten der burgerschap, betreffende de wijziging der verordening op de accijnsen, en zal diea ten gevolge eerhing de opheffing der op *eze accijnsen betrekkelijke wetten en du uitvaardiging der wet nopens de belasting op h_t debiet verordenen.
— Volgens de joi.gste opgave, is bij de nationale vereeniging een bedrag van fi. 93,503.36 in kas, voor de oprigting der Duitsche vloot.
---

Belgie.
BRUSSEL, 24 Oct. Koningin Victoria heeft zich heden middag met hare kinderen tn verder gevolg van het kasteel van Laeken naar Antwerpen begeren, ten gevolge vau een heden ochtend ontvangen berigt, door den commandant van het Engelsche escader to .gezonden, dat de gesteldheid der zee H. M. toeliet, zich in te schepen. Gisteren ocnu-nd wilde prins Arthur van Ergeland aan boord van den Black Eagle Ostende verlaten, doch werd door den orkaan genoodzaakt, weder in de haven binnen te loopen. Oe Echo Beige houdt vol, dat koning Leopold zich eerlang naar Engeland en van daar naar Italië zal begeven, waar Z. M. aan het Como-iuevr zou vertoeveo.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Z- M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze veLnootsc.ap Hournsche gas-uiaatscbappij.
2 M. heeft den heer Dr. E van der Ven met het eind dezer maand eervol ontslag-ju als schoolopziener in het 3de schooldistrict van/.uid H ,Hand, en tot schoolopziener in dat district, van I°. No vetuber cc stkomende ai., benoemd den heer Mr. F. B. Coninck Liefsting te Leiden.
Z. M. heeft aan den militairen ambtenaar der 2do klasse P F Hedderich, laatstelijk directeur van het groot militair hospitaal te iWang, thans met verlof in Europa, op zijn verzoek, met ingang van I°. November 1862, een eervol ontslag uit's lands dienst verleend, uiet toekenning van pensioen.
Blijkens een berigt van Zr. Ms. consul geveraal te New-York is aldaar openbaar gemaakt, dat, ingevolge de lariefwet vaul4Jnlyj'> van en va I°. November aanstaande geene factuur van goederen^ waarvoor inkomende regten betaald moeten worden, ten invoer kan worden totgelaten, tenzij vergezeld van een èertificaat van echtheid, afgegeven door een consul ter plaatse van de verscheping.
---

AMSTERDAM, 25 October.
Aan de Tweede Kamer is aangeboden een ontwerp van wet tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Bergen op Zoom naar Goes.
Door de Regering zal aan de Tweede Kamer een wetsontwerp tot verdere amortisatie worden ingediend.
Bij beschikkingen van den Minister van Justitie hebben de hier navolgende veranderingen en benoemingen bij het personeel der njks-veldwaeht plaats gehad, als: I°. zijn eervol ontslagen: de rijks-veldwachter 3de klasse P. F. Krielen, te Nijmegen; de rijkjveldwachter (opziener der jagt en visschery) 3de klasse J. de Geus, te Gors_el; 2°. zijn vastgesteld de verplaatsingen van de rijks veldwachters van de 2de klasse (opzieners der jagt en visscherij) met den rang van brigadier: CA. Dietz, van Stratum naar Boxtel; J. van Beek, van Boxtel naar Stratum; van de 3de klasse, J. M. van Essen (brigadier titulair), van Nieuwe Schans naar Stads-kanaal, gemeente Onstwedde; G. Alberti, van Polsbroekerdam naar Uaselstein; A. F. W. van Lawick van Pabst, van Uaselstein naar Polsbroekerdam; van de 3de klasse (opzieners der jagt en visschern); P. Kurver, van Lopik naar Maarsbergen; J. Mouissie, van Maarsbergin naar Lopik; 3°. zijn benoemd tot rijks-veldwachter 3de klasse op eene jaarwedde van f 375: G. W. Meijer, gepasporteerd sergeast van het lste regiment vesting-artillerie, te Nijmegen; tot rijks-veldwachters (opzieners der jagt en visscherij) 3de klasse, op eene jaarwedde van jr"3so: J. L. Heytveldt, gepasporteerd wachtmeester van het lste regiment dragonders, te 'sGravenhage (standplaats Zoutelanda), en A. Scholten, gepasporteerd milicien van het reg. grenadiers en jagers, laatstelijk onbezoldigd rijks-veldwachter en gemeente-veldwachter te Webl (standplaats Gorssel).
Bij resolutie vanden Minister van Financiën, van 9dezer,N°. 89, heeft hij: Gelezen eene missive van een der provinciale directeurs der directe belastingen, in en uitgaande regten en accynsen, daarbij 's Ministers beslissing inroepende omtrent een bestaand verschil van gevoelen nopens de vraag:
gOl het voor den wijnkooper, die van elders uit entrepot eene part. wijn op de termijnen van crediet ontvangt, verpligtend is, die bij den inslag te laten verifiëren, om daarvoor op zijne rekening te worden gedebiteerd?"
Goedgevonden en verstaan, den directeur te kennen te geven, dat ten opzigte van accijnsgoederen, waarvoor crediet op termijnen verleend wordt, wel verificatie bij de lossing of den uitslag uit entrepot, doch geen visitatie, constatering of verificatie bij den inslag in het pand van den ontbieder gevorderd wordt, terwijl de resolutie van den 29sten Maart 1841, N°. 120, wordt ingetrokken.
Bij resolutie van 9 dezer, N°. 95, heeft dezelfde Minister bepaald, dat het ijkmerk der maten en gewigten over 1863 zal zijn de letter t' in Gothieken vorm.
Bij resolutie van den 16den dezer, N°. 100, heeft de Minister, naar aanleiding van de afkondiging van het nieuwe tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, nadere bepalingen vastgesteld voor de opmaking van de statistiek van handel en scheepvaart.
Volgens het Fransche dagblad la Franc», zal de heer Boudin, nienw benoemd Fransch ambassadeur te 's Hage, in de eerste dagen van November zijne functiën komen aanvaarden.
De Nederlandsche Handel-Maatechappy verlang- scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport naar Suriname van 1 officier en 60 militairen, waaronder een onderofficier, te embarqaeren omstreeks de helft der maand November, en naar Curacao van 40 militairen, waaronder een onderofficier, te embarqueren omstreeks denzelfden tijd.
De vracht, die hisr te lande betaalbaar is op bewys van behoorlijke uitlevering, zal zijn:
Naar Suriname, voor den officier f 150 en 80 cents daags voor kostgeld, en voor de militairen ƒ 45 en 75 cents daags voor kostgeld; naar Curacao, f 40 vracht voor de militairen en 75 cents daags voor kostgeld.
De by ieder detachement behoorende onderofficier zal op meer onderscheidende wijze dan de militairen moeten word.n overgevoerd. Hij zal worden gelogeerd tusschendeks in eene hut van betamelijke grootte, en eten aan de tafel der stuurlieden, waaraan de scheepsvoeding, op de wyze zoo als dit gebruikelyk is op de Nederlandsche schepen, zal worden verstrekt; hij zal echter zijn dagelijksch verblijf niet hebben in de kajuit, noch zich mogen bewegen op zoodanige plaatsen, welk 6 uitsluitend voor passagiers der lste klasse zijn bestemd. De aanschaffing van beddegoed, hut- en tafelgere.dsehappen, geschiedt buiten kosten der reederij. Voor kostgeld zal worden betaald 80 et. daags en wegens de kosten van passage wordt het voorstel der reederij ingewacht.
Aanbiedingen op de gewone lijsten, die te haren kantore verkrijgbaar zijn, worden ingewacht tot Woensdag 29 October 1863, des middags te 12 ure. Zij zullen tevens moeten inhouden de opgaaf van den dag, waarop de militairen kunnen scheep gaan, en de juiste ligplaats van het schip.
To Tilburg zal door de heeren Gebr. Deen eene stoomcalicotweverij worden opgerigt, die voorloopig voor 150 machinale weefgetouwen zal worden ingerigt.
Een landman kreeg eergisteren morgen op de markt te Zutphen van een paard zulk ecu slag tegen het hoofd, dat de hersenen gedeeltelijk bloot lagen. Oogenblikkelijk vervoerde men hem naar eene naburige apotheek, waar hem de eerste noodige hulp werd verleend, tot de komst van een heelmeester, die zijn hoofd naar behooren verbond. Zijn toestand blij ft inmiddels hoogst bedenkelijk.
Naar men verneemt, is te Culenborg de korenmolenaar R. door den bliksem zoodanig getroffen, dat hij onmiddellijk een lijk was.
Uit Cleve wordt gemeld, dat men den 22sten 's namiddags voor de eerste maal een locomotief nabij die stad heeft mogen zien, zoodat de spoorweg als voltooid kan worden beschouwd.
De burgemeester van Nieuwer Amstel berigt, dat op den SOsten October jl. uit de rivier den Amstel, binnen die gemeente, is opgehaald het lijk van een onbtkend manspersoon, naar gissing vaa ruim 50jarigen ouderdom, oogenschijnlijk van beroep amidofbankwerker, gekleed in donkergrijze stotfen jas, pilow broek, versleten satynen vest, zwarte das en laarzen. In de zakken zijner kleeding is gevonden een Engelsche duimstok, een kouwbytel, een drevel en een blikken brillen huisje met stalen bril, benevens drie sleutels, ln het brillenhuisje bevond zich een stukje papier, waarop geschreven stond: L. Stormwiut, Ftyenoord, bij Rotterdam. De by dien dreukeliug gevoudan voorwerpen bevinden zich onder berusting van den burgemeester der gemeente Nieuwer-Amstel.
Op 19 Oct. jl. is uit de woning van C. van Duynhoven, te Gemert, door middel van braak ontvreemd: een gouden kruisje met dito belletje er aan eu 3 dito platen van verschillende grootte, hangende aan een versleten zijden koord; op het kruisje bevinden zich 10 gouden knopjes, waarvan het middelste iets grooter is dan de anderen, teiwyl de pluten zijn voorzien een met 6, een met 3 en een niet 9 knopjes, waarvan echter een wordt gemist; een paar gouden oorknopringen, eenigzins langwerpig, zijnde de beugel van een daarvan gedeukt; een rijksdaalder; twee guldens; ecu kwart'e; een pakje met 50 cents. Ue oiheier van justitie te Eindhoven verzoekt opsporing aanhouding en berigt.
---

Stadsnieuws.
Dingsdag 28 dezer zal voor het Provinciaal Geregtshof van Noord _olland worden behaudeld de zaak van J. A. van Maarseveeu eu J. Boekman, beschuldigd ten criminele van overtreding der «et OJ den waarborg vau gouden en zilveren werken. Naar wij v.rnewen.moet deze zaak in vele opzigten belangwekkend ziju, ook wegens de omstandigheid, dat de eerste beklaagde zicb onlangs vrijwillig in arrest heeft begeven en zich voor de justitie ".ds verdediger zal optreden Mr. Jansma van der Ploeg, door de beschuldigden tot hunnen raadsman gekozen. In den nacht van 9 op 10 Oct. jl. is te Amsterdam ontvreemd eea klein vierkant jagtschuitje,de randen voor en achter blaauw geschilderd en geheel geteerd.
D o clor van justitie te Amsterdam verzoekt opsporing, aanhovt dint Hf gerigt. _________________ j Heden hield.do Kouinklyfee akademie van wetenschappen (afd., natuurkundo) hare gewone maandelijksche vergaderiDg, onder voor-1 zitterschap van den heer C. J. Matthea. j Aanwezig waron de heeren Vrolik, van Hasselt, van Breda, ' Bleeker, van der Boon Mesch, Stamkart, Ondemans, Staring, Harting, von Baumhauer, Delprat, van der Hoeven, Bierens de Haan en van Rees. De secretaris doet mededeeling van ingekomen boekgeschenken, brieven en stukken, waaronder brieven van verontschuldiging van de heeren Snellen van Vollenhoven, Verdam en van Oordt. Een vervolg op eene verhandeling van den heer Snellen van Vollenhoven, over eene nieuwe soort van Diptora, en eene bijdrage van den heer Bleeker, wordt voor de verslagen en mededeelingen aangenomen. ¦Een bef van den heer Conrad met verslag over hout door creosotering tegen den paalworm beschermd was ingekomen; hierbij waren drie stukken plank gevoegd, waarvan twee stukken waren ge- Ciosoteerd en een smk niet. De tweo stukken gecreosoteerd hout waren gaaf gebleven, terwijl het ongecroosoteerde geheel door den paalworm was djorvreten; de creosotering had plaats gehad aan de fabriek te Feijenoord bij Rotterdam; een en ander wordt in handen gesteld der commissie voor den paalworm. De heer Stamka t brergt een ontwerp-antwoord aan den Minister van Bi n:nland.-e'ie Zaken ter tafel, betrekkelijk eene aanvraag der Nassau>cne regenn* over de hoogte der Zuiderzee. Hij doet dit ontwerp vi o afgaan vaa mededeelingen betrekkelijk die vraag, in verhouding ti t het An it. peil, waarover eenigo opmerkingen door den heer Vrolik worden ii het midden gebragt. — Deze mededeelingen znllen, afgescheiden van het concept-antwoord aan de Minister, in de Verslagen <n mededie- igen worden opgenomen. Hierna geeft de heer Stamkart lezing van het concept-antwoord zelf, hetwelk in het breede de door de Nassansche regering gedane vraag beantwoordt, en waarin tevens do verhouding tot het A. P. door den steller is tot basis genomen. Het concept-antwoord wordt goedgekeurd en zal aan den Minister van Birmenlandsche Zaken worden toegezonden. De heer Ondemans brengt verslag nit over den brief van den heer van Sijpssteijn, Yarry-Yarry hont, mambacplak, enz. als paalwormwerend aanprijzende. De conclusie van het verslag is, om een en ander te verzenden aan de commissie voor den paalworm; dien overeenkomstig wordt besloten. De heer Matthes brengt verslag uit op den brief van Giovann Tomasini te Turijr, betrekkelijk eene nieuwe theorie van luchtpompen, en het verzoek van dien heer om ondersteuning van het Nederl gouvernement ter expioitering van zijne theorio. D ; conclusie van het rapport is, dat de theorie niet nieuw is en zijne toepassing reeds heeft gevonden, en wel door den heer Bianchi, terwijl de rapporteur meent, dat de heer Tomasini zijr.e verwachtingen omtrent zijne theorie te hoog heeft gespannen. Hij stelt daarom voor, de missive voor notificatie aan te nemen. Na bespreking door de heeren van Rees, Harting, Stamkart, van dor Hoeven, die voorstelt een beleefd afwijzend antwoord te geven; wordt tot het laatste besloten. De heer Delprat doet eene wetenschappelijke bijdrage over het berekenen van den wederstand der deelen van de ijzeren traliebruggen; na eenige voorbeelden door teekeningen .te hebben opgehelderd, noodigt hij ten slotte die zijner medeleden uit, welke van dit punt meermalen een onderwerp van beschonwing maakten, om de quaestie nog eens gezet te onderzoeken. Na discussie tusschen de heeren Stamkart en den spreker belooft deze zijne bijdrage voor de versla- ¦ gen en mededeelingen. De heer van der Hoeven doet eene wetenschappelijke bijdrage over gelede dieren met gelede pooten. De bijdrage strekt ter bestrijding van de benamingen door prof. Zundervall aan de pooten dier dieren gegeven; spreker noemt die zeer oi gelukkig gekozen en op eene valsche veronderstelling berustende- De spreker heeft zijne bijdrage niet voor de akademie bestemd.
De heer Staring vestigt de aandacht op een door den heer Dr. Piaget verrigt belangrijk Sverk, namelijk het microskopisch onderzoek van meer dan 200 soorten kleien en aardgronden, uit onzen vaderlandschen bodem. Spreker stelt zich voor het resultaat van dien arbeid openbaar te maken in den catalogus der geologische verzameling op het paviljoen te Haarlem,? Dn heer v. Baumhauer doet eene vraag daaromtrent, die door den heer Staring wordt beantwoord.
De heer Oudemans doet nog een mededeeling van het tegelijkertijd bloeijen van een mannelijk en vrouwelijk exemplaar eener Encephalaclus Ottensteinti, behooreude tot de Cgcadeën. Hij belooft daaromtrent iets voor de verslagen en mededeelingen. Hierna wordt de vergadering gesloten.
In den afgeloopen nacht hadden twee wakers op een zolderschuit, liggende in den Singel bij de Stvooniarkt, zich in het vooronder begaven, aldaar eea pot kolen ter verwarming geplaatst en het lnik gesloten.' De ongelukkigen hebben deze onvoorzigtigheid, waartegen niet genoeg gewaarschuwd kan worden, duur geboet. Naar wij vei nemen, is een hunner door den kolendamp gestikt en verkeert de andere in levensgevaar.
*'s GRAVENHAGE, 24 Oct Gisteren middag hoeft Jhr. A. van der Goes, kolonel commandant der stedelijke schutterij, aan de hoofd-offici.ren en die van den staf, benevens aan burgemeesteren wethouders, een groot diner aangeboden, bij welke gelegenheid vele toasten op Koning en Vaderland werden uitgebragt. — Htit examen der onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luitenant voor de infanterie en artillerie hier te lande, zal op Maandag den 3den der volgende maand alhier aanvangen, onder voorzitterschap van den heer luitenant-generaal Duycker, in het locaal der bibliotheek van de Willems-caserne.
— In de zaak van P. Bataille c. s., heeft de procureur-ger.e-raal van Maanen onmiddellijk na het voeren dor pleidooijen conclusie genomen, strekkende tot bevestiging van het arrest van den Hoogen Raad, in eersten aanleg gewezen. Uitspraak 5 December. — In de zitting van den Hoogen Raad is verworpen, de voorziening van H. de Gilde, tegen een arrest van het Hof in Noord- Holland, en vernietigd een arrest van het Hof in Limburg, waarbij L. J. Brouwers, ter zake van moedwilligen manslag, tot 20 jaar tuchthuisstraf is veroordeeld en de zaak verwezen naar het Hof in Gelderland.
Naar men verneemt, bestaat bij het bestuur van het St. Nicolaas gasthuis alhier het plan, «'at gesticht aanmerkelijk te vergrooten. De ingang naast het schoolgebouw over het politiebureau zou vervallen, en een gedeelte van de Driehoekjes en St. Annaatraat worden afgebroken. Het nieuwe front zou dan worden aangebragt in die beide straten met den hoofdingang in de St. Annastraat.
— Maandag-avond 27 dezer zal de eerste vergadering tor opening van het leóssaizoen vau het letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis plaats hebben. Als sprekers zullen optreden do heeren Dr. J. ten Rrink enG. H. J.Elliot Boswel, werkende leden van het genootschap. SCUE\ENINGEN, 24 Oct. Een haringschuit van den roeder A. E. Maas en eene >an den reeder J. Vrolijk hebben heden haren haring verkocht. De schuit van den eerste leverde 59,000, die van den tweede 40,000. De prijzen waren van ƒ 23 tot 25 hel duizendtal. Nu bevindt zich nog eone Scheveningsche schuit van den reeder C. Dykhuizcn te Kortwijk; deze zal hare lading daar ter plaatse verkoopen. TILBURG, 22 Oct. De staatsspoorweg Broda-Tilburg is thans zijne voltooijing nabij; met het leggen der rails is men reeds tot aan den stennweg op Waalwijk, op een paar honderd ellen afstands van het alhier in aanbouw zijnde station genaden. Dagelijks ziet men met deiocomotief op verschillende afstanden een aantal wagen» vervoeren beladen met ballast en grind,ivaarmede de weg nog ongeveer 6 palmen moet verhoogd worden. De verandering die hst aanleggen van dezen spoorweg en de daarbij behoorende gebouwen in dezo gemeente zal teweeg brengen, zoo door het vervallen van een aantal binnenpaden als andersins begint nu eerst in het oog te vallen; als men zich op de hoogte van het station in do akkers bevindt kan men zich naauwelijks hunne vroegere ligging meer herinneren. Het mag echter niet onopgemerkt blijven dat in eene zoo nitgestrekte gemeente als Tilburg met 16,000 zielen en p. m. 3000 huizen, alwaar de spoorweg nagenoeg door het midden der stad loopt, en slechts een huis daarvoor moest, afgebroken worden.
Met de fondamenten vaa het s taüou is men reeds sedert eenige dagen gereed en bij gunstig weder hoopt men het nog voor den winter onder dak te hebben. Naar men verneemt, kan men spoedig de uitschrijving der aanbesteding te gemoet zien van de lijn op Boxttl, alsmede van een aantal gebouwen, welke in de nabijheid van het station alhier nog daargesteld motten worden; deze zullen nog al menigvuldig zijn als men in aanmerking neemt, dat van de 22 bunders grond, welke meu op die hoogte onteigend heeft, volgens Let plan nog ruim 3 bunders bebouwd en onder dak gebragt moeten worden. * ARNHEM 24 Oct. De commissie, belast met de bevordering van het bouwen' van een nie.tw schouwburg-locaal is steeds ijverig werkzaam om het voorgestelde plan to verwezenl.jken. Zy heelt tot dat einde een ontwerp van geldleening aan de ingezetenen van Arnhem en omstreken aangeboden, met jaarlijksche uitloting en premie, binnen vier en twintig jar_ af te lossen, welke aflossing door do stad Arnhem zou worden gegarandeerd. Wij hopen èn voor Arnhem zeif, èn voor zijne bewoners, èn vooral voor de leden der commissie, dat hunne pogingen met Oen gowenscht gevolg bekroond worden, daar hier ter stede aan een nieuw schouwburg-locaal ontegensprekelijk dringende behoefte bestaat. •HARDERWIJK, 25 Oct. De 2de luit. A. Reairk, van het corps der genie en sappeurs van het Oost-Indische leger, zai den oden der volgende maand embarquureu aan boord van het alsdan te Nieuwediep liggend schip Anna en Sophin, gezagvoerder H. Bekkering, ten «inde met dien bodem naar Java te worden o vergeten gt.
I * GRONINGEN, 24 Oct. De bewoners dor stad en provincie I hebben een regt vlijtig gebruik gemaakt van het paardenspel van den heer Blennow, hetwelk hier voor korten tijd eenige voorstellingen hoeft gegeven. Velen zien nog met genoegen terug op het toen gesmaakt genot. Onder hen behoort echter voorzeker niet de barbier, die den heer Blennow schoor. Deze toch maakte van die gelegenheid gebruik, om den heer Blennow drie toegangskaartjes te ontvreemden, en werd to dier zake, bij vonnis der regtbank van heden, veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van drie maanden, in eenzame opsluiting te ondergaan, en in de kosten. , De veroordeelde had ook reeds in het vorige jaar, wegens diefstal, drie maanden in de gevangenis doorgebragt.
---

