Engeland.
LONDEN, 24 Oct. Heden heeft met de gebruikelijke plegtigheid de verdere verdaging van het parlement tot 13 Nov. plaats gehad.
.""" De heer David Salomons, lid van het lagerhuis voor Green- Wich, heeft gisteren eene toespraak gehouden tot zijne kiezers, °_ welke gelegenheid hij de verschillende staatkundige quaestiën besprak, die thans de gemoederen in Engeland bezig houden, -en aanzien van Amerika zeide hij o.a. het volgende: „Ofschoon ik voor het beginsel van non-interventie ben, geloof ' n°gtans niet, dat het parlement in zijne aanstaande zitting . ° ng' over het Amerikaansche conflict zal heenstappen als dit h 1 i_ laatste zitting het geval was. Het volk van het Zuiden, v*?.. oor een g'oeijend patriotismus, heeft gestreden als een OiJc van helden en verdient dat het de nationaliteit erlange, waarvoor het in het strijdperk is getreden. Ik voed de hoop, dat nien een middel zal kunnen vinden, om de kalmte in de Amerikaansche gemoederen terug te brengen en ik houd het er voor dat, indien Engeland zich te gelegener tijd met Frankrijk, Rusland en de andere mogendheden zou knnnen verstaan, men er in zou slagen eene bemiddeling tot stand te brengen, waardoor een ei_de kan worden gemaakt aan een worstelstrijd, die der 19de eeuw tot schande verstrekt. Er bestond steeds zulk eene groote vriendschap tusschen Rusland en de Vereenigde Staten, dat, naar ik geloof, niemand beter dan de keizer van Rusland, wanneer namelijk de oogenblik daarvoor zal gekomen zijn, in het bemiddelingswerk tusschen de oorlogvoerende partijen zal kunnen slagen. ¦ - Gisteren werd bij den lord-mayor ten behoeve der noodlijdenden _Lancashire_ls4s 19 sh., waaronder £ 1000 van deEastlndia and China agents, ontvangen. De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 51,840 Personen, waaronder 5566 met doorloopende kaarten, bezocht. -- De heer Cobden heeft heden in eene vergadering van de kamer van koophandel te Manchester eene redevoering gehouden, Waarin hij wees op de nadeelen, die voor Engeland ontstaan uit ue thans vigerende internationale en maritieme wetten, welke alleen door de Britsche regering nog worden in stand gehouden. Hij wees op de gunstige resultaten, die in der tijd door de ligne in zake de koornwetten werden verkregen en verlangde, naar dit voorbeeld, eene vereeniging tot stand te zien gebragt, ten eiide bü de regeflng aan te dringen op de afschaffing van het regt van blokkade Tan handelshavens door oorlogvoerenden, alsmede dat van het nemen van koop aardij schepen, onverschillig welke, die geene oorogscontrabande aan boord hebb.m. De redevoering van den heer -obden duurde 1 uur en 20 minuten.
— De stoomboot Gladiator, te Liverpool van Bermuda binnen, heeft het berigt aangebragt, dat de Noord-Amerikaansche oinmod >re Wilkes (bekend door zijne gevangenneming van de heeren Mason en Slidell aan boord van de Trent) met zijn escader J-Sermuda geblokkeerd houdt, en dat de gouverneur hem te vergeefs heeft gesommeerd, om met zijne schepon te vertrekken. Dit berigt ereischt echter allezins bevestiging, te meer, daar onlangs werd. gemeld, dat de commodore Wilkes, in de baai van St. George . anker hebbende laten vallen, na de gebruikelijke saluutschoen» die van fort Canningham werden beantwoord, bij den gouverneur een bezoek heeft afgelegd.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Z.M. heeft verleend een pensioen ten laste van den Staat: aan B. Claeys, gewezen opzigur van den waterstaat der lste klasse, ten bedrage van ƒ671 'sj.ars; aan A. H. Lodewijk eervol ontslagen hoofdonderwijzer to Koudekerk (Zeeland), teu bedrag! van ƒ493 's jaara; aan J. Kroon, gewezen hoofdonderwijzer te Liede, gemeente Diejenveen, ten bedrage van ƒ 318's j.iars; aau __. J. Koelfs, zich j schrijvende L. J.Faber, eervol ontslagen hooftlonderwijzer te En- ! gelbert, gemeente Moordiiijk, ten bedrage van ƒ2OO 's jaars; j aan Pierre Francois Verschueren, zich noemende.en schrijvende Peter Francio Verschueren giwezen hoofdonderwijzer te Heythuysen, ten bedrage van ƒ 141 's jaars; aanC.Pinys van der Hoeven, | i-.meritus hoogleeraar in de geneeskundige faculteit aan de hoogeschool te Leiden, ten bedrage van ƒ 3,500 's jaars. Z. M. heeft Jhr. Mr H. A. O de Ia Bassecour Caan herbenoemd tot burgemeester d«r gemeente Noordwijk en benoemd J. Duyvis tot burgemeester der gemeente Koog aan de Zaan. Z. M. heeft aan J. Warnaars eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Enschedé. Z.M. heeft benoemd tot griffier b_ het kantongeregt te Noordwijk Jhr. Mr. S. M. S. de Savornin L'.hman, thans adjunct-commies bij de aigemeene rekenkamer en canaidaat-Dotaris te 's Gravenhage; tot regter in de arrondissements-reg bank te Zwolle Mr. J. W J. baron de Vos van Steenwijk, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; en bij het wapen der i_fanterie, bij het 4de regiment tot kapitein van de 3tle klasse (naar ouderdom van rang) den isten luit.-adjudant D. F. K. Hardenborg, van het regiment grenadiers en jagers. Krachtens het slot van art. 7 van het Koninklijk besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad N°. 26) is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Arnhem en 's Hertogenbosoh, waartoe vergunning werd verleend aan de heeren L. de Ruiter en J. A. van Wijk Pistoor, verlengd tot den 21sten Maart 1863. Bij den Minister van Binuenlandscbe Zaken is ontvangen van den Mh.ister van Koloniën een prima wissel op de heeren Cr merus en Cie., te Amsterdam, groot ƒ 154.29, zijnde het tot dus ver disponibel bedrag der opbrergst van een door den heer D. Bodde, notaris te Batavia, uitgegeven werkje ten behoeve der slagtoffers van den brand te Enschedé. Die wissel is aan de commissie te Enschedé overgemaakt. Naar aanleiding van herhaalde vragen, door Nederlandsche scheepsgezagvoerdera aan Zr. Ms. consul te Christiania gerigt, is door dezen ter kennis van den Min. van Buitenl. Zaken gebragt, dat bij twee vonnissen der Noorweegsche regtbanken beslist is, dat elk van het buitenland naar Noorwegen bestemd schip verpligt is, den eersten zich aanmeldende- loods aan boord te nemen, ook wanneer het s_i_ geen loodssein gedaan heeft, mits de loods verklare geregtigd te zijn tot het loodsen in dat vaarwater en voorzien zij van het gevorderde loodsteeken. Het distantie-gold wordt echter slechts berekend van de uiterste klip of sjar af, tenzij de loods reeds in zee werkelijke loodsdienst heeft verrigt.
Na verloop der eerste 24 uren, die hij verpligt is enkel tegen betaling van loods- en distantie-geld aan boord te blijven, komt den loods toe 60 skilling per etmaal voor zoogenaamd etmaalgold.
Uitzonderingen op deze laatste bepaling zijn toegelaten voor schepen, die naar of van Drontheim varen, door een der inloopen tusschen de Flaavaeks- en de Frö eilanden, voor welke de betaling van het etmaalgeld eerst ingaat vier etmalen na de komst van den loods aan boord of nadat deze besteld werd; voor schepen uit de opene zee naar Molde of omgekeerd varende, na verloop van twee etmalen: voorsehenaar of van Bergen varende, en in- of uitgaande bij Skudesnas, na verloop van drie etmalen, en in geval zij van eer. der andere inloopen gebruik maken, na twee etmalen. Kaar of van Christiania, Drammen en Moss, wordt het berekend na verloop van twee etmalen. Het komt wenschelijk voor, dat de schepen naar Christiania bestemd, niet te Dröbak ankeren, wijl zij van daar een nieuw uitzeilingsloodsgeld te betalen hebbeu. Volgens een berigt van Zijner Majesteit, consul te Rosario, is door de regering der Argentijnsche republiek den 19den Augustus jl. eene douanewet afgekondigd, waarbij de additionele inkomende regten van 3 en 6 pCt. tot op 2% pCt. zijn verminderd; terwijl hat regt van uitvoer, tot dus ver vrij van additioneel regt, met 5 pCt. additioneel zal worden bezwaard.
---

AMSTERDAM, 26 October.
Eene dépêche uit Triest van 24 dezer namiddags meldt, dat de van Alexandrië verwachte Lloyd -toomboot, met den jongsten Overlandpost uit Indië en China, aldaar was aangekomen. Gisteren avond laat is rondgedeeld een wetsontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijs, vergezeld van eeno Memorie van Toelichting, die tevens tot antwoord strekte op het voorloopig verslag der Tweede Kamer over dit ontwerp, in het vorige zittingjaar opgemaakt. Thans is rondgedeeld het wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, tusschen den Noorder- en den Zuider-Lekdijk. Naar men zegt, zouden, volgens het ontwerp eener nieuwe zegelwet, dnzer dagen door de Redering aan deskundigen om advies gezonden, in het bestaande stelsel der zegelbelasting de volgende veranderingen gebragt worden : Da onderhandsche acten van verhuring en die van beleening op I effecten enz. zullen niet moer aan het zegelregt, geëvenredigd aan ! de summen of geldswaarden, onderworpen zijn. Het zegelregt op wisselbrieven en ander handelspaoier wordt aanmerkelijk verlaagd, on de betaling daarvan, aan de eene zijde, door invoering van een plakzegel, zeer vergemakkelijkt, maar ook aan den anderen kant door strengere strafbepalingen beter verzekerd. OnderbanJfehe quitantiën worden aan hetzelfde zegelregt als wisselbrieven en ander handelspapier onderworpen, en evenzoo polissen van verzekering en bewijzen van verwaarborging, doch deze laatsten aan een zeer gering regt, en beiden evenzeer onder strenge straf-; bepalingen tegen ontduiking. Van het zegelregt wordea ontheven de registers van den burger-1 lijken stand en de rogisters van ontvang van gemeenten en open- i bai e instellingen. Voorts is het zegelregt op dagbladen (ook de buitenlandsche),' couranten, nieuwspapieren, tijdschriften, catalogussen, prospectussen, aankondigingen, berigten en andere drukwerken, zoo meds dat op de advertentiën, afgeschaft. Opcenten zullen, volgens dat ontwerp, niet meer van de zegel-! regten worden geheven. H t regt op wissels en ander handelspapier wordt voorgesteld op • snikken, binnen het rijk betaalbaar, 2% cent van iedere ƒ 100 (zoodat men wisselzegels zal kunnen bekomen van 2_» Cent) en buiten het rijk. 1 eert van iedere ƒ 100. Do adressen, waarbij op de ontmanteling der stad Zutphen wordt aandrongen, ziju gisteren, door 435 ïrge/,. tenen onderteekend, aan Z. M den Koningen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal opgezonden. Men verneemt, dat er plan bestaat om de Maas-^uaestie en de afkooping van den Scheldeiol g lijn 11 behandelen en dan tevens te trachten, een handelstractaat met Frankrijk te sluiten, waarover de onderhandelingen voorloopig g staakt zijn. Te Delfshaven werd den 23-tet? dezer, in eene vergadering der afdeeÜLg van de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, op eene plegtige wijze de zilveren eerepenning dier maatschappij uitgereikt aan den aldaar wonenden timmermansknecht J. Eringaard, wegens het redden uit de rivier de Maas der in levensgevaar verkeerende huisvrouw van den te Schoonderloo wonenden winkelier H. ds Vreijer. De telegraphist der 3de klasse Welffer wordt met den Isten Nov. van 'sGravenhage naar Sneek verplaatst. Door den officier van gezondheid bij de marine Cijfveer. is examen afgelegd om tot offic. van gezondh. lste klasse te worden bevorderd.
De Ut. Ct. verneemt uit oene goede bron, dat baron van Boetzelaer van Dubbeldam, na ernstig beraad, besloten heeft de op hem uitgebragte benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal riet aan te nemen.
Te Zutphen hebben zich eenige knnstvrienden tot eene commissie gevormd, om, even als elders, eene kunstvereeniging Pictura op te rigten.
Het berigt »dat een zeer groot gedeelte der door de Société-Hoerde geleverde stalen spoorstaven zou zijn afgekeurd, en alleen dien ten gevolge in den voortgang van de staatsspoorwegeu op eene vertraging van twee maanden moet gorekend worden", kunnen w_ zoo als het daar staat op goedo gronden voor onjuist verklaren ; daar de moeijelij'-hi'dtn voor de levering dier stalen spoorstaven geene de minste vertraging heeft te weeg gebragt. (Ned. Stoomp.)
---

Stadsnieuws.
De Burgemeester der stad Amsterdam, brengt ter openbare kennis,' dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 29 October 1862, des namiddags te 125£ ure, op het Raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: Voordragt van B. en W..- I°. tot vaststelling eener verordening omtrent cïa bediening van het beurtveer tusschen Amsterdam en de Lemmer; 23. tot het verlengen der vergunning aan den kolonel plaatselijken commandant tot bewoning van „het huis otder 't zeil"; 3°. tot het verleenen van eervol ontslag „an^ Tjr j. Zeeman, ai 3 ]_ d_r plaatselijke sehool-commissie, en 4°. geleidend, de begrooting van inkomsten en uitgaven dezer gemeente voor de dienst 1863 met de des betrekkelijk uitgebragte rapporten door de commissien van voorbereiding der financiële onderwerpen en van stads publieke werken; alsmede een rapport van de commissie voor het burgerlijk armbestuur en andere voordragten in verband met die begrooting; een rapport var. Burg. en Weth. op een adres van J. H Peterman, en andere bewoners van den Zeedijk; rapport van de commissie rentegevende eigendommen: I°. tot openbaren verkoop van een stuk grond buiten de Raampoort; 2°. tot verkoop van grord aan F. A. Hovius, en eene nadere voordragt van dezelfde commissie, betreffende den verkoop van grond aan M. J. Giulini; een rapport van de financiële commissie op de voordragt van B. en W. tot vaststelling van het maximum der voor de dienst 1863 uit te geven anticipatiebilletten; eene voordragt vau de commissie voor de verordeningen tegen wj.r overtieding straf is bedreigd tot vaststelling der verordening op de rafactiemeesters van den tabak, en een procesverbaal van opneming der boeken en kas van d^-n >;emeente-ontvanger. Kennisgeving van B. en W., dat op Urn-slag 11 November 1862, van 9 ure des voor- tot 4 ure des namiddags, zal geschieden de verkiezing van een lid van den gemeenteraad van Amsterdam, in de plaats van den heer P. J. Bachiere. Dat de bureaus ter inlevering der stembriefjes zullen gehouden worden als volgt: le onderkiesdistrict, bevattende de buurten A, B. C, D, E, F, G, H, J, K, L en M; locaal; stadhuis, trouwkamer 2e klasse (nieuwen aanbouw).
2e onderkiesdistrict, bevattende de buurten NOPORSTU V, Wen ZZ; locaal Zeemanshoop. ' ' 'H' '' ' '
3e onderkiesdistrict, bevattende de buurten __, V, Z AA BB CC GG, HH, JJ en YY: lokaal, openbare armenschool/prinsengracht bij de Reguliersgracht.
4e onderkiesdistrict, bevattende de bnurten DD, EE, FF XX LL MM, NN, 00, PP, QQ, RR, SS, TT, UU, VV, WW en XX, locaal' Hniszittenhuis.
Dat de o enmg der stembriefjes zal geschieden op Woensdag den 12 November 1862, aanvangende des morgens te 9 me, op het stadhuis in de trouwkamer voornoemd.
---

PARIJS, 25 October.
Prins la Tour d'Auvergne is heden ochtend naar Berlijn vertrokken . —. De hertog van Braband is alhier aangekomen.
---

WEENEN, 25 October.
De financiële commissie heeft gisteren avond besloten de rerhooging van belastingen over 1863 voorloorig te verwerpen en hare zitti.geo te verdagen, in afwachting dat het budget voor 1862 wettig vastgesteld en de besluiten van het huis d -r afeevaardigden opgevolgd zullen zijn.
---

HAMBURG, 25 October.
Geasen. Tarwe in loco zeer vast gehouden, doch stil, op levering onveranderd. Rogge in loco flaauw, vau Koningsbergen SO 8 per voorjaar zeer weinig aangeboden en slechts enkelen tot 76 rtb. te koop. — Raapolie per Oct. 31 mb. 4 sch., per Mei 29 mb. 2 «ch. — Koffi.i vast gehouden, doch stil. Zink afgedaan 3000 ets. iv loco tot 11 ab. 13 y2 sch.
---


BC* Verzoeke alle brieven te adresseren aan aeDirectie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Oct. Al de ministers znllen nog in den loop der volgende week hun budget aan den raad van state hebben ingezonden. "_" en verzekert, dat de rede, die de keizer zal nüsprekeo bij "e mwijding van den boulevard prince Eugèue, geheel vreemd zal olijven aan de polidek en slechts eenige gemeente-belangen zal behandelen.
~ volgens de laatste berigten van Italië zou de keizer, die bij Civita-Nuova, in de Marken, reeds landgoederen bezit, welke op eene waarde van 200,000 Romeinsche kroonen worden berekend, weder eigendommen hebben aangekocht, die tot de geestelijke goederen goorden. en vraagt thans of kardinaal Antonelli, dio zijne «keuring op zoo gestrenge wijze heeft uitgesproken tegen hen, die kerkelijke goederen aankochten, welke door autoriteiten in de vroegere Romeinsche provinciën werden verkocht, thans ook tegen c«n keizer zijn anathema zal uitspreken. Er wordt door de regering moeite gedaan, om Oostenrijk en opanje te bewegen, aan de nituwe voorstellen, die den paus zullen worden gedaan, deel te nemen.
Graaf van Rochberg, minister van buitenlandsche zaken te Weenen, heeft in een brief den heer Drouin do Lhuys met diens benoeming geluk gewenscht.
~~ Prins Metternich is op weg hier heen en zal zich in de volgende week alhier bevinden.
Er wordt zeer verschillend gesproken over de plannen des keizers aangaande Mexico. Zeker is het, dat de keizer aldaar gedurende de bezetting door het Fransche leger, die instellingen wil invoeren, Weke tot beschaving leiden. Zoo heeft het ministerie van oorlog Qe2er dagen eene circulaire aan de verschillende ijzerfabriekanten gezonden, waarin hun de levering van spoorwegrails voor Mexico Wordt voorgesteld. Morgen zullen zij aan het ministerie inzage kunnen nemen vau de voorwaarden.
Aangaande da bijeenroeping van hat Italiaansche parlement worden zeer verschillende berigten medegedeeld. Aan den eenen kant verneemt men, dat het cabiuet Ratazzi, na te hebben besloten, dat de vergadering in het begin der tweede helft van Novemberzou worden geopend, evenwel zou wachten totdat het kennis had bekomen van de plannen der Fransche regering, die de heer de Sartiges in de eerste dagen van November zou mededeelen. • t. ays verzekert echter thans, dat do heer de Sartiges eerst _ December naar Turijn zal vertrekken en men maakt dus hieruit °P, dat, wanneer het Italiaansche cabinet zijne inlichtingen wil afwachten, de bijeenroeping van het parlement niet dan in de tweede helft van December zal plaats hebben. — Onder de bakkers alhier heerscht eene groote beweging, ten gevolge van het plan dor regering, om het broodmou.polie op te beffen.
— Van Venetië wordt berigt, dat de Venetiaansche uitgewekener, die eene schuilplaats hadden gezocht in de staten van koning Victur iimmanuël, doch weder naar Venetië waren teruggekeerd, omdat zij in Italië zoo gestreng werden behandeld, thans weder in het Venetiaansche op alle mogelijke wijzen worden vervolgd. lederen dag heboen eronder hen arrestatiënplaats.
---

Rusland.
~e bevelhebber van het Russisch escader in de Middeüandtche aBc, de_ heer Schestakoff, is naar St. Petersburg ontboden, ten einde zich te verantwoorden wegens de collisie, die er oolangs heeft plaats gehad tusschen een Russisch schip en het jagt, aan boord waarvan prins Napoleon zich bevond. — Een te Constantinopel verschijnend blad meldt, dat de Circassiërs het onlangs door de Russen bemeesterde fort Naberdscha, den 17den Sept. na een gevecht van vier uren hebben ingenomen, ierwijl de Circassiërs naar den begraven buskruid-voorraad zochten, kwamen Russische troepen tot ontzet aanrukken. In het hierop gevolgde gevecht vatte het kruidmaga.ijn vuur en sprong het fort m de lucht. Het verlies der Circassiërs bedraagt 10 dooden en «2 gekwetsten. De Russen zijn, naaf men zigt, allen omgekomen.
---

Duitschland.
Sïr " Karl Ludwig, derden broeder des ™„Tt_ _ „Tdl,6 stadhouder in Tyrol, en prinses Maria Annunciata van Napels. De ouders van den aartshertog en onderecheidene leden van het keizerlyk hnis waren bij dezei plenieheid tegenwoordig. *¦ _ _
— Naar men verzekert, zal de veldmaarschalk prins van Hessen, thans commande evd generaal van het Bste legercorps, worden benoemd tot adlatus van den opperbevelhebber van het leger in Italië, den veldtuigmeester von Benedek.
— Het huis der afgevaardigden heeft gisteren met 75 tegen 64 stemmen de drukperswet aangenomen met de daarin door de commissie voorgestelde wijzigingen (zie ons vorig nommer). Door den staatsminister von Schmerling werd bij de discussiën daarover to kennen gegeven, dat ook de regering wenschte, dat de drukperswet moei tot stand komen, opdat de drukpers zou verlost worden uit den staat van onzekerheid, waarin zij tot dusverre verkeert. Door het tegenwoordig besluit van het huis is een sedert lang hangende strijd met h_ heerenhuis ten einde gebragt. BERLIJN, 25 Oct. De koning heeft den nieuw benoemden SpaaDSchen gezant, don Manuel Rancès y Villanueva, in een bijzonder gehoor toegelaten en diens geloofsbrieven in ontvangst genomen . — In onderscheidene bladen worden oproepingen gedaan tot het bijeenbrengen van gelden, strekt ende tot schadeloosstellirg voor die ambtenaren, welke, wegens het aan den dag leggen hunner liberale gevoelens, door de regering van hun ambt ontzet of op andere wijze tegengewerkt worden. — Uit Straalsund wordt gemeld, dat er, volgens de jongste aldaar ontvangen berigten uit New-Orleans, een conflict is ontstaan tusschen de regering der Unie en de Pruissische handelsbelangen. Het Pruissische fregat Essex, kapt. Klatt, had te New-Orleans eene naar Liverpool bestemde lading, bestaande uit raapkoeken, staven, katoen enz., alsmede 25 passagiers, meest tot den hoogen stand behoorende, en ongeveer $ 75,000 in goud en zilver, aan boord genomen. Kapt. Klatt wilde deu 15 Sept. de r is aanvaarden, doch werd door generaal Butler gewelddadig terugg' houden, terwijl deze de uitlevering verlangde van ongeveer § 25,000 gouden en zilveren voorwerpen, waarvan reeds sedert laug de cognos sementen geteekend en naar Liverpool gezonden waren. De kapitein verzette zich tegen dit verlangen en verklaarde daaraan niet te zullen voldoen, tenzij generaal Butler bedoelde voorwerpen met geweld van boord liet halen. Deze scheen tot dezen uitersten maatregel niet te willen overgaan; althans heeft hij naar Washington om instructiën gezonden. Inmiddels heeft kapt. Klatt in behoorlijken vorm protest aangeteekend en uiet slechts de regering der Unie verantwoordelijk gesteld voor het gewelddadig tegenhouden van schip, lading en passagiers door den generaal, maar ook voor iederen dag oponthoud eene schadeloosstelling van circa § 1000 in goud geë:scht. Den 24 Sept. was er intusschen aan den staat yan zaken nog niets veranderd. Voorts verneemt men, dat ook een Fransch schip kortelings door generaal Butler op gelijke wijze is behandeld en dat deswege reeds door de Fransche regering bij het kabinet te Washington is gereclameerd.
FRANKFORT, 24 Oct. Berigten uit Stuttgart bevestigen, dat de koning van Wurtemberg (vader van de Koningin der Nederlanden) zich eerlang, waarschijnlijk in het b.gin der volgende maaLd, naar Nizza zal begeven, om aldaar den winter door te brengen. De geneesheeren hebben namelijk Z. M. aangeraden, onder een zachter klimaat de genezing van een hardnekkig boesten te zoeken.
— De hertogin-weduwe van Altenburg bevindt zich sedert eenige dagen in hoogst zorgwekkende gesteldheid.
---

Belgie.
j BRUSSEL, 25 Oct. Koningin Victoria is gisteren namiddag aan 'boord van het koninklijk jagt Victoria and Albert uit Antwerpen ; naar Engeland teruggekeerd.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 11 Oct. Bri .ven uit Washington gewagen van de groote ontevredenheid, welke men aan den dag legt, wegens het niet betalen der troepen. Bij het departement der schatkist ziju niet niindar daa 50, 00,000 dollars tot dit doel aangevraagd. Er werd zoo veel besteed aan handgeld voor recruten, dat men zich genoodzaakt zag, de oude soldaten er onder te laten lijden. In het oosten heeft menig regiment sedert 1 Junij en in het westen hebben sommige van de beste regimonten sedert 8 maanden geen cent bezoldiging omvangen. — Te dezer stede heerscht groote opgewondenheid naar aanleiding van de op handen zijnde verkiezing van een gouverneur voor den staat New-York. Er zijn twee kandidaten, die op den voorgrond staan, de heeren Seyrnour en Wandsworth. Als een staaltje dier opgewondenheid moge het volgende dienen : In eene hier gehouden meeting door de voorstanders van Wandsworth, Z"ide generaal Cassius Clay o. a., dat hy, wel verre van president Lincolu te laken wegens de schorsing der Habeas Corpus acte door een pen nestreek, hij het veeleer gispte, dat hij haar aiet had „gesuspendeerd door middel van een koord om den hals der v.rr_ders", waarop een sympathiserend hoorder hem in de rede viel met de woorden: //Wij zullen ze nog ophangen", en hierop hervatte Cassius Clay: z/Ja, mijnheer, het ophangen van menschen als Seymour eu Wood zou duizende levens hebbeu gered." — _ Ja, dat is zoo", riep nu de andere stem weder, waarop de heer Clay, ouder een luid gelach der toehoorders, zeide: »ja, het zou ware philanthropie zijn." — Zelfs de heer Raymond, preside.it vau den gemeenteraad en exluitenant-gouverneur van New Vork, andeis zoo voorzigiig en zoo bezadigd, liet zich door partijwoede zoo zeer medeslepeu, dat hij zijn. goedkeuri g hechtte aan eene resolutie, waarbij ieder, die zijne Slem aan beymour gaf, voor een verrader wordt verklaard.
---

Errata.
In het verslag omtrent het Nederl. Bijbelgenootschap, voorkomend, in ons voorlaatste nommer, zijn eenige drukfeilen ingeslopen. In plaats van 43ste aigemeene vergadering, leze 48ste enz., en in stede van 3190 meer dan het voorlaatste jaar, 3000 meer enz. * 's GRAVENHAGE, 25 Oct. Z. M. de koning van Hannover heeft dezer dagen den luitenant ter zee lste klasse Jhr. H. O. Wichers, adjudant van den Minister van marine, benoemd tot ridder der Guelphen-orde. — Alhier zijn van wege een onbekende door heeren kerkvoogden der Nederduitsch Hervormde gemeente ontvangen twee zilveren olïerbussen voor de nachtmaal bediening in de nieuwe kerk, en is reeds op den 12den de-er van dit geschenk gebruik gemaakt. ?NIEUWEDIEP, 25 Oct. Op Zr. Ms. stoomschip Cycloop is geplaatst de luit. ter zee 2de kl. F. J. Stokhnijzen, ter vervanging van den luit. ter zee 2de kl. T.C.Gobee, die in non-activiteit treedt. HELDER, 24 Oct. Bij de gisteren aan het departemont van marine plaits gehad hebbende aanbesteding van het maken en stellen van eene enkel plaatijzeien draaibrug, wijd 22 el, over de voorhaven der zeedoksluis van het mariiime etablissement Willemsoord, met de leverancie der benoodigde bouwstoffen en arbeidsloonen, waren 12 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de hesr J. B. Janzen, alhier, voor de som van ƒ62,765, aan wien dan ook het werk gegund is. . * LEERDAM, 25 Oct. Gisteren gebeurde er onder deze gemeente een treffend voorval; de dochter van A. V, wonende aan den Diefdijk, ging water halen en wasnaauwelijks eenige minuten afwezig, toen men de emmers drijvende op het water en haar reeds in zinkenden toestand vond; na aangewende moeite is het niet mogen gelukken de levensgeesten weder op te wekken. DELFT, 25 Oct. Gisterenavond is door het studentencorps eene serenade gebragt aan de heeren Dr. J. J. F. Wap en den heer G. J. Morre, leeraar bij de akademie aldaar, als eene hulde van erkentelijkheid voor de door die heeren bewezen diensten bij de maskerade-feesten in Junij jl. Aan die heeren werden bij die gelegenheid fraaije geschenken vereerd: aan den heer Wap een zilveren inktkoker en aan den heer Morre een zilveren feestbokaal. * GOUDA, 25 Oct. Heden nacht omstreeks een ure ontstond alhier brand in een huis, bewoobd door den draaijer Doesburg, in de lan<_ Groenendaal alhier. Door spoedig aangebragte hulp van de brandweer was men den brand weldra meester, zoodat alleen een gedeelte van het dak verbrand is. Een der huisgenooten was des avonds met eene lamp op den zolder geweest, zoodat men veronderstelt, dat er een vonk is gevallen op eene hoeveelheid krollen, die daar verza. meld lag. DIRKSLAND, 24 Oct. De geheel nieuwe schroef-stooröboot ! Dirksland, gebouwd aan de fabriek van de heeren van Rossum en I Wurtz te Amsterdam, kwam heden in onze h_ven en werd met \ veel blijdschap ontvangen. In eene bloeijende plaats als de onze, is eene stoombootdienst vice versa Rotterdam, en eens per week j op Dordrecht, zeker eene rijke aanwinst voor den handel en voor de rcislustigen. Do boot is hoogst doelmatig en naar de eischen | des tijds ingerigt en doet zoowel de fabriekanten als de wakkere ¦. directeuren en onzen ijverigen ingezetene, den heer D. Droogendijk, \ die zich veel aan de bevordering dezer onderneming liet gelegen : liggen, alle eer aan. GEERTIIUiDENBERG, 25 Oct. Gisteren werd alhier aanbesteed, door den kapitein garnizoens-commandant, de leverancie van het militiebrood voor het garnizoen, alsmede ten behoeve van de garnizoensinfirmerie gedurende 1863. De leverancie is provisioneel toegewezen aan dra heer J. W. de Hoog, tegen 74s/100 het ration van 75 lood. * UTRECHT, 25 Oct. Gisteren heeft de gemeenteraad de begrooting over het dienstjaar 1863, ram.-nde de ontvansten op ƒ713,045 en de uitgaven op f 696,40u.j9 y2, goedgekeurd. ¦*. GRONINGEN, 25 Oct. Gisteren had alhier in het provinciehuis de uitbesteding plaats van het graven van het Pekelderdiep en het wegruimen van een vallaat. Door deze graving zal het scheep\ vaartkanaal in die streek, in verband met het geheele plan van kana- I lisatie, dat hier tot stand zal komen, zeer verbeterd worden. De laagste inschrijver was de heer R. Zwolsmac, van de Kuinre, en wel voor de som van ƒ 5548.
---

LAATSTE BERIGTEN. TRIEST, 25 Octeber.
Koning Otto heeft afstand gedaan van den troon ter gunste van zijn broeder. Do voorloopige regering verklaarde namens het volk en het garnizoen, dat de dynastie is afgezet. De heer Maurocordato is tot president benoemd. (Reeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag als telegram medegedeeld.)
---

SOUTHANPTON, 25 October.
Het keizerlijke jagt Prince Jérome is heden alhier aangekomen aan boord hebbende prins Napoleon en prinses Clotilde. HH Kk' HH. zijn dadelijk naar Londen vertrokken.
---

MADRID, 25 October
La Novedades bevat eene correspondentie uit Mexico, dd. 14 Sept. volgens welke Juarez toebereidselen maakte, om naar het binnenland de wijk te neuten, bijaldien zijn leger door de Franschen werd geslagen. Te Mexico houdt men zich algemeen overtuigd, dat de Franschen tegen 15 Nov. die stad zullen binnenrukken.
— De Correspondentie van gisteren verzekert, dat er ten aanzien van Mexico geen verschil van meening bestaat tusschen de twee gejeraals de Coccha en het ministerie. — De koning en de korjingin waren te Murcia het doel van talrijke ovatiën.
---

HAVRE, 25 October.
Katoen. De prij/.en zijn vast, doch er gaat weinig om, Koffij zeer vast. Scikek kalm.
---

FRANKFORT, 25 October.
(Avond sociëteit.) 5 pCt Nationalcn 65%, bs{_, 65%; Bankacfiën 736. 738; Cred. -Actiën 209, 208, 209. Fiaau.v op de Grieksche aangelegenheden, Slot evenwel vaster.
---

PER TELEGRAAPH. PERA, 25 October
Uit Atbane wordt gemeld, dat in den nacht van 23 dezer de troepen zich met het volk verbroederd hebben. Door hetvoorloopig bewind werd eene proclamatie uitgevaardigd, wa-ir-bij de dynastie _n den troon vervallen verkl.xard, en eene nationale vergadering bijeengeroepen werd. Er heerscbte eere aigemeene geestdrift, en da openbare orde werd gehandhaafd.
---

TEXEL, Heden 26 October.
Niets gepasseerd.
---

