AMSTERDAM, 14 Februarij. Stemmen tegen de doodstraf.
I. In België werden onlangs negen personen tot den dood veroordeeld, die als deelgenooten der beruchte zwarte bende van roof en moord een handwerk hadden gemaakt. Deze ongelukkigen genieten het voorregt de meewarigheid van dichters en prozaschrijvers op te wekken. Niet dat er verzachtende omstandigheden aanwezig zijn , welke het gruwelijke hunner veelvuldige misdaden kunnen verminderen — het tegendeel van dien ; maar de gedachte dat negen personen, om het even welke, op hetzelfde uur onder de valbijl des soherpregters het leven zullen laten, brengt de gemoederen en de pennen in beweging. Zij, die het voor de gevonnisden opnemen, ontkennen noch verkleinen hun schuld, maar spreken de banvloek uit over de doodstraf, en beweren dat het guillotineeren van negen menschen een schouwspel is dal. in onze beschaafde eeuw niet past.
Het eerst heeft men in een aantal dagbladen eenige Fransche dichtregelen zien verschijnen , welke aan Vietor Hugo werden toegeschreven, en waarbij Koning Leopold in naam der menschelijkheid wordt aangespoord de moordenaars gratie te schenken. Kort daarna rigtte Vietor Hugo zelf aan de Indëpendance een brief, die mede door zeer vele bladen werd overgenomen. De beroemde dichter verklaarde in dat schrijven dat het vers, onder zijn naam uitgegeven, niet door hem was vervaardigd , maar hij juichte met warmte de denkbeelden toe, welke het inhield. En op zijne beurt vroeg hij gratie voor de veroordeelden , en eischte dat de doodstraf ter zijde zou worden gesteld. Echter niet tot den Koning was het dat hij zich wendde , maar tot het volk.
«Ik smeek de Belgische natie," zegt hij, «groot te wezen. Blijkbaar hangt het van haar af, dat deze gruwelijke valbijl, die negen mensehen moet treften, niet op de openbare plaats in werking worde gesteld. Geene regering biedt wederstand aan den aandrang der volksstemming naar het zachtmoedige. De eerste wil eens volks behoort te zijn, niet langer het schavot te dulden. Men zegt: «Wat het volk wil, dat wil God". Gij, Belgen, hebt het in uwe hand te doen zeggen: «Wat God wil, dat wil het volk."
Dat de dichter slechts bedoelt om de doodstraf in onbruik te doen komen , blijkt duidelijk. Nergens in zijn brief spreekt hij een enkel woord uit, dat van belangstelling voor de veroordeelden getuigt. Maar op vele plaatsen zegt hij het onbewimpeld dat hij hun vonnis veranderd wenscht te zien, alleen opdat dan in het vervolg de doodstraf niet meer zal worden toegepast. Vooral iv de volgende zinsnede komt deze strekking klaar te voorschijn :
«Duidelijk is het dat, zoodra er geen schavot meer zal zijn voor de misdadigers uit Henegouwen, liet voortaan ook voor niemand meer zal bestaan, en dat de guillotine in België's vrijen bodem geen w-ortel meer zal kunnen schieten. Uwe openbare pleinen zullen dan niet meer voor die akelige vertooningen gebruikt worden. Door de onweerstaanbare logiku, der feiten, zal de doodstraf, zoo zij heden slechts feitelijk bij u is afgeschaft, dit morgen wettelijk zijn."
Het verbaast ons eeuigzins , niet dat de onbekende verzenmaker, minder noch dat Vietor Hugo , maar dat zoovele bladen van uiteenlooponde rigting met zulke warme geestdrift tegen de doodstraf ijveren. Wij zouden dit kunnen begrijpen als de negen ongelukkigen onder een of ander opzigt de algemeene belangstelling genoeg mogten opwekken om den wensch te doen ontstaan dat van de ijzeren wet ten hunnen gunste door de koninklijke gratie zou Worden afgeweken. Doch dit is geenszins het geval. De veroordeelden zijn misdadigers van de laagste soort, die zonder haat of toorn , uit vuige hebzucht, met bedaard overleg, hun slagtoffers het leven hebben benomen. Geen enkellichtpunt in hun proces, dat de dichterlijke verbeelding aanleiding geven kon daarmede op de teernartigheid van het publiek te werken. Te regt zegt Vietor Hugo dan ook dat aan hen gratie bewijzen ge-Ijk zal staan met een afschaffing der doodstraf. Inderdaad yoor wie zal de maatschappij in het vervolg het schavot durven opslaan, als zij er zulke diep gevallenen vaQ. vrijwaart?
Geen der bladen, die het vers enden brief in hunne kolommen hebben opgenomen, voegden er een woord van afkeuring bij; sommigen juichten er zelfs den inhoud van toe. Ja er waren er die na de lezing dezer dichterlijke ontboezemingen, een hoofdartikel opstelden, waarin betoogd werd hoezeer de opheffing der doodstraf door den geest onzer eeuw wordt gevorderd. Ook in ons koel en bedaard vaderland, waar men zich door de opgewondenheid van buitenlandsche dichters zoo spoedig niet laat medesiepen , leverde een ouderwetsch en stemmig blad , de Rotterdamsche Courant, een betoog in dien zin. Het verlangt dat Nederland op dezen weg alle andere volken voorga, en verwacht van onze regering dat zij de doodstraf uit het wetboek zal schrappen. Onder de argumenten, welke zij aanvoert, zijner eenigen, die wel verdienen, dat men er een oogenblik bij stil sta. Zoo zegt het blad onder anderen:
//De doodstraf zal zich nimmer voor hare slagtoffers gelijkmatig doen gevoelen; een afgeleefde booswicht, van wien de wereld zich met afschuw afkeert, zal in den dood een reddenden engel zien; de levenslustige jongeling, die in een oogenblik van hartstogt zich aan zijnen evenmensen vergreep, zal door de gedachte alleen aan het schavot reeds huiveren; ook is de doodstraf—.want eene gekompliceerde, door allerlei folteringen en martelingen voorafgegane, mogen wij ons niet voorstellen—niet te wijzigen en te regelen naar de verschillende verligtende of verzwarende omstandigheden van elk bijzonder geval; hoe ongelijk ook in hare uitwerking, is ze toch ondeelbaar, eu mist dus eene der eerste voorwaarden voor elke straf."
Üit argument heeft het gebrek dat het te veel bewijst. Ofschoon wij redenen hebben aan hst bestaan van i booswichten te twijfelen , die de bijl of den strop als' reddende engelen zullen begroeten — tenzij dat een j innig berouw hen bezielde, hetgeen evenzeer bij afgeleefde grijsaarts als bij levenslustige jongelingen mogelijk ' is — valt het niet te ontkennen dat deze straf voor den ouderdom minder groot is dan voor de jeugd. Maar soortgelijke ongelijkmatigheid is in elke andere straf evenzeer aan-| wezig. Of zou liet den levenslustigen jongeling niet veel ¦ zwaarder vallen tot de volstrekte eenzaamheid yan de sombere gevangeniscel veroordeeld te worden dan de | afgeleefde grijsaart? Of zouden aan een man uit de' gegoede klasse, die zich aan de wetten had vergrepen ,:] !de grove kleederen, de harde legerstede en de arme-1 lijke kost van den kerker, niet voel pijnlijker vallen dan aan een misdadiger uit deu arbeidersstand, die nooit weelde gekend heeft? Is het ongelijkmatige tier ! straf een reden voor hare opheffing, dan moet niet en- j kei de doodstraf, maar elke andere, zonder onderscheid , verdwijnen. Het tweede argument, de ondeelbaarheid betreffende, is even zwak. Waar toch is het beletsel om, als er verligtende omstandigheden be- i staan, de hoogste straf in een mindere, levenslange gevangenschap bij voorbeeld, te veranderen ? Is het niet juist om zulke gevallen dat de koningen het regt bezitten van gratie te verleenen, een regt waardoor de strakke wet in hare uitvoering naar de omstandigheden wordt gewijzigd ?
Nog minder beteekenis heeft hetgeen volgt
«De doodstraf, eenmaal ten uitvoer gelegd, is niet meer te herstellen; blijkt het later dat een onschuldige gevonnisd is, men zal alleen zijne nagedachtenis in eere kunnen herstellen en daardoor tevens aan de wereld verkondigen dat er weder een regterlijke moord gepleegd isl «Ook bepaalt ze zich niet enkel tot den schuldige zelven; zijne vrouw, kinderen, ouders, bloedverwanten, deelen in de schande; aan hun geslachtsnaam is de herinnering verbonden van een voor het oog der gansche wereld ter dood gebragte; met den vinger zal men hem nawijzen wiens kind, wiens vader, wiens oom of neef in dat jaar, op die plaats, op dien dag opgehangen is. Arme betrekkingen! Zij onschuldigen boeten voor de euveldaden van den schuldige!"
Een doodvonnis, ten gevolge eener regterlijke dwaling, tegen een onschuldige uitgesproken en uitgevoerd, is zeker een der vreeselijkste zaken, die men zich denken kan. Maar stel u zulk een onschuldige voor, levenslangeenzaam opgesloten , is zijn lot niet nog veel zwaarder dan dat van den eerste? De Rotterdamsche Courant zal hier misschien tegen aanvoeren dat, als zijn onschuld tijdig aan het licht komt, hij nog uit de gevangenis ontslagen kan worden; zeer waar. Doch als de onschuld van den eerste tijdig ware gebleken, zou hij het schavot niet hebben beklommen. Het is juist de ontijdige o< '- dekking der dwaling, welke hier de herstelling van Je ramp onmogelijk maakt. Zoo een regtbank, trots nauwgezet onderzoek en gemoedelijke overtuiging, ongelukkig genoeg wa 3 zich bij de uitspraak van haar vonnis te vergissen, is er even veel kans dat die vergissing een half menschenleven als dat zij eenige weken dure. Het laatst is het fraaist. De schande namenlijk, die aait de bloedverwanten van den veroordeelde kleeft; het volksvooroordeel is, het i 3 waar, hard en onregtvaardig genoeg om de onschuldige betrekkiugen van den schuldige te laten boeten voor zijn vergrijp. Maar hoe kan daarover een blad klagen, waarin eenige regels later op stelligen toon wordt gezegd dat de volkswil de bron is van alle regt? Het moet dan ook de schande der verwanten des misdadigers, die niet uit de wet maar enkel uit den volkswil voortvloeit, als met het regt overeenkomstig aanzien. Doch dit ter zijde gelaten, kleeft die schande niet aan de betrekkingen van eiken krimineel veroordeelde? Boeten de kinderen van den dief, van den bedrieger, van den echtbreker, van den meineedige niet even zwaar als die van den moordenaar den schuld huns vaders?
Dat de doodstraf den veroordeelde onschadelijk maakt en anderen afschrikt, waarom het toch te doen is, hiervoor heeft het betoog weinig aandacht over; daarentegen onderzoekt het deze vraag: »Znl de doodstraf den misdadiger verbeteren?" Men vergunuc ons het niet in dat onderzoek te volgen, en er alleen de uitkomst van mede te deelen. Het blad komt namenlijk tot de ontdekking dat men iemand niet verbetert met hem het hoofd af te slaan.
Z. i\l. heeft benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtsliof in, Zeeland, mr. J. W. de Bruyn van Melis- en Mariekerke; herbenoemd tot burg. der gein. Resteren, W. F. van der Zande.
HOORN, 13 Febr. Op de markt alhier werden aangevoerd 7 stapels Kaas. Prijs: kleine Hooi ƒ26.75. DELFT, 13 Febr. De prijzen der Boter waren heden: ƒ56 a/66 naar kwaliteit.
WORMERVEER, 13 Febr. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 9 stapels; de hoogste prijs was ƒ26 per 50 Ned. 8L
GOUDA, 13 Febr. De veemarkt van heden met ge* ringen aanvoer; prijzen flaauw. Hooiboter ƒ 1.12a/1.22 per Ned. ffi.
BATAVIA, 1 Jan. Per telegraaf via Soerabaija zijn de volgende tijding.ui ontvangen uit Baudjurmassiii, loopende tot 11 December: De stand van zaken is nagenoeg onveranderd gebleven. Li het Martapoerascha en in de Tanah-Laut werd de rust niet gestoord. Ook in het Alaische hebben bewegingen van geestdrijverij plaats gevond.m, doch de kapitein van der Heijden heeft de dweepers tot de vlugt genoodzaakt. Van de overige afdeelingen valt niets bijzonders te vermelden.
— Men schrijft van Sumatras westkust: Den Uden November kwam weder een prachtige mannetjes-olifant uit de Padangsche Bovenlanden (Sejoenjo) alhier aan. Honderden inlanders volgden het kolossale dier; men rekent 8 a, 9 voet hoog. Het heeft zijne slagtanden , hoewel naar en over elkander tocgebogen. Toevallio- was zijn eerste bezitter te Padangj naauwelijks ziet dezo hem, of hij loopt naar het dier toe; dit staat stil, bekijkt en beruikt hem, en, niettegenstaande er een paar jaren verloopen waren , sedert zij elkander gezien hadden, volgt het kolossale beest zijn ouden meester, verlaat zijne geleiders en toont zich zoo gedwee als een kind. Dezer dagen zal het aan boord van de Ned. brik Princes ; Amelia, gezagvoerder Groeneveld, worden overgebragt.i — Li de Preanger Regentschappen is op den 28*- Nov. jl., des namiddags ten half drie ure een nog al hevige schok van aardbeving gevoeld, die omstreeks 5 sekonden heeft geduurd, en wel te Manondjaja, hoofdplaats der adsistent-rezidentie Soekapoera. De rigtfng was vau het Zuiden naar het Noorden.
— Tn den nacht van den 3" op den 4.» Dee. zija door hoogen waterstand in de rivier Tjipelang, distrikt Tjongeang, regentschap Soemelang, drie stukken van de over die rivier liggende brug weggeslagen, waardoor de komraunikatie tusschen Sumadang en Mudjalenka voor rijtuigen tijdelijk is gestremd. Door het plaatselijk bestuur zijn echter de noodige maatregelen genomen om die stremming te doen ophouden en de schade te herstellen.
— Te Cheribon afdeeling Galoe zijn in den namiddag van den 28n Nov. jl., ca. 15 minuten over drie uren, twee hevige schokken van aardbeving in de rigting van het zuidoosten naar het noordwesten gevoeld. welke ongeveer drie sekonden hebben aangehouden. Van schade aau gebouwen als anderzins is niets vernomen. — Uit Taqal meldt men dat op den 28° Nov. jl. in onderscheidene dessa's van liet distrikt Mandiradjada in de rezidentie, ten gevolge van hevigen wiud, vergezeld van zware regens, zijn omgewaaid: 30 huizen, 16' pendoppo's, 1 keuken, 8 padischuren, 2 bulfelkralen, 793 kolhjboomen (pagger koffij), 37 verschillende soorten van vruchtboomen en 22 bamboosloelen. Behalve eene vrouw, welke door het instorten van een huis ligtelijk is gewond, heeft men bij die gelegenheid geene andere ongelukken noch verlies vau mcnschenlevens ie betreuren. Te Pekalongan heeft op den 1" Deo., omstreeks 9 ure 's morgens op de hoofdplaats een hevige wind uit het N. VV. gewoed, waardoor iv de aan het strand gelegen Javaansche kampong Kertosari nabj de hoofdplaats 11 bamboezen met atap gedekte huizen zijn omvergewaaid, waarbij echter geen menschenlevens zijn te betreuren.
Op den go December omstreeks 10 ure 's morgens, is op de reede der hoofdplaats door zware deining en hevigen wind uit het N. ü. i N, eene praauw maijang, groot een koijimg, welke des ochtends ter vischvangst was uitgegaan, omgeslagen en weggedreven; de 12 opvarenden en 2 kinderen hebben zich allen gelukkig zwemmende kunnen redden, met uitzondering van een man, die vermist wordt eu waarschijnlijk in de golven is omgekomen.
— ln den nacht van den 5n December is de helft, der Bodri, gelegen in de afdeeling Kendal, door eene zware bandjir weggespoeld. De passage wordt verholpen door een vlot. De ingenieur lste klasse , chef der 3de waterstaats-afdeeling heeft zich derwaarts begeven , ten einde den toestand van de brug te konstateren en vooiloopige maatregelen van voorziening te nemen. — Uit de Zuid- en Oosler-Afdeeling van Borneo , wordt het volgende gemeld : Ter hoofdplaats van Bandjermasin bleef eene goede orde van zaken heersehen , terwijl handel en scheepvaart in belangrijkheid toenamen. Ook in de afdeelingen Martapoera en Tanah Lautwerd' de rust niet gestoord; nu en dan kwamen zich nog enkele personen onderwerpen, waaronder de opstandelingen Machmoedtn enPembakal Teuaug, die den 1811 Nov. jl. den eed van trouw aan het goevernement in handen van den civieien gezaghebber der Tenah-Laut hebben afgelegd. In het Amoenthaische hebben de zaken een meer gunstigen keer genomen. De geestdrijvers aldaar zijn herhaaldelijk door onze troepen geslagen, terwijl ook de zending van den Mufti van Martapoera en een drietal der invloedrijkste panghoeloe's uit de rezidentie, om de misleide bevolking door vermaningen weder op den goeden weg te brengen , reeds eene goede uitwerking heeft gehad. Niettegenstaande de pogingen des vijands om de ons getrouwe kampongs op zijne hand f te krijgen, vond hij weinig bijval; ook de hoofdplaats : Amoenthai zoomede Soengci Benar en Alabio hielden' zich vrij goed. De houding der bevolking van Kloevva was dubbelzinniger. Den 2 lsten November jl. vernam men, dat eenige \ vijandelijke stroopers in do kampong Waringin waren ! gedrongen om leeftogt te zoeken. De waarnemende regent van Amoenthai ging met Sharif Husim, hoofd van .Mendaweh, en de Linganez n derwaarts en verjoeg de roovers, waarvan er twee ïn., handen der Linganezeu vielen, die hun het hoofd afsloegen. De laatste berigten van Amoenthai behelzen weinig nieuws, de vijand bleef steeds in zijne pozitie te Benoea ' Lawas en ondernam niets; de waterstand bleef rijzende ' en het opereren der troepen daardoor onmogelijk. Na den lOn November de sterkte Goeuong Tougka verbrand te hebben, keerde onze kolonne naar de Barito terug. Eene daarna ondernomen verkenning langs de kommnnikatie, die de Barito met de Kapoeas moet hebben , kon door den beogen waterstand niet ver dooi gezet worden. Te Mengkatib werd de kolonne ontbonden; een gedeelte vertrok met Zr. Ms. stoomer Celebes naar tóandjetmasiu en kwam <\cn lOden November aldaar aan. Den volgenden dag kwamen ook de Pegalmnners met het stoomschip Boni ler hoofdplaats terug. Van deze hulptroepen waren ongeveer 25 urm gestorven, eu verscheiden ziek , waarom de rezident aan het verzoek van den radja, om die hulptroepen naar hunne woonplaats ter::g te zenden, heeft gehoor gegeven. Aan de Kapoeas bleef alles rustig. Eenige hoofden der Boven-Kapoes zijn te Bandjermasin gekomen om den eed vau trouw aan het goevernement af te leggen.
Ook in de Kahaijan kon men den stand van zaken gunstig noemen.
De telegraaf meldt heden tiet volgende
PARIJS, 14 Febr. In het politiek overzigt van den Moniteur leest men , dat de uit Italië ontvangen berigten al meer en meer getuigen van de noodzakelijkheid, waarin de regering des Konings zich bevindt om een land, dat vatbaar is voor alle opbruisingen, tot den toestand van wet en orde terug te brengen.
BERLIJN, 13 Februarij. Volgens de Kreuzztg. is het antwoord van Pruissen op de Oostenrijksche nota reeds vastgesteld en welligt reeds naar Weenen verzouden. Bij wijze van gerucht verneemt men, dat Oostenrijks protest bepaald van de hand gewezen is, alsmede de uitnoodiging van die mogendheid, om aan de beraadslagingen over eene hervorming van den Duitschen bond deel te nemen.
TURIJN, 13 Febr. In de kamer der afgevaardigden heeft de heer l'.ixio de regering geïnterpelleerd over den, zoo als hij beweert, slechten toestand der haven van Ancona. Hij beklaagde zich hierover en achtte verbetering dringend noodig, vooral thans, nu het van het uiterste gewigt is op alle punten zich in goeden staat van verded.ging te bevinden, met het oog op de mogelijke uitbarsting van een oorlog tegen Oostenrijk. Op grond van een en ander verlangde spreker dat de kamer een enquête zou gelasten.
Door den minister vau Marine werd betoogd dat het bedoelde onderzoek nutteloos zou zijn. Hij gaf een overzjgt van de werken, die de regering heeft laten uitvoeren tot verbetering van de haven van Ancona. Admiraal Persano spoorde vervolgens den minister aan den meesten spoed te maken met hetgeen nog verrigt moet worden, omdat, indien een oorlog met Oostenrijk uitbarst, de haven van Ancona het uitgangspunt van de operatiën der vloot zal moeten zijn. Na nog een warme diskussie heeft de Kamer akte genomen van's ministers verklaring en is zij overgegaan tot de orde van den dag
---

