
BSF" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Nederlandsche Kolonien.
BATAVIA, 12 Sept. Het Bataviaasch Handelsblad bevat het volgende algemeen overzigt. H.-t groote onderwerp der gesprekken gedurende de laatste 14 dagen waren de aanwezigheid der Solksche prinsen te Batavia, de gasverlichting, de veemarkt, de verleende concessie voor den spoorweg van Midden-Java, de wet op de cultuurondernemingen en gedurende do laatste dagen de strijd der geleerden op Java over de kina-cultuur.
Het heeft de Solosche prinsen gedurende hun verblijf hier niet aan < vermakelijke bezigheden ontbroken. Zij hebben al het merkwaardige < der plaats eo omstreken bezigtigd, den Isten September manoeuvres 1 in het vuur, den 4den de groote parade en's avonds van dien dag een ' bal in het hotel te Rijswijk bijgewoond, door den Gouvernenr-Generaal gegeven ter eere des geboortedags van den Prins van Oranje. | Ey die gelegenheid was het front van het gebouw met gas ver- ' licht, en {ook in eenige straten had men gedurende de laatste ' dagen proeven genomen met het ontsteken der lantarens, waarby ' de inlanders, die de heldere gasvlammen zag«n, echter van den ' oorsprong nog weinig begrepen, verwonderd vroegen: mi.jak apah 1 «oe? (wat is dat voor een soort van olie). Over het geheel schijnt 1 het echter met de gasverlichting nog niet te willen vooruitgaan; ) Vooral ook de zuivering van het gas laat veel te wenschea over, < zoodat vooreerst nog wel geen particulier zich van de nieuwe verlichtingswijze zal willen bedienen met de kans, met het nieuwe I licht ook de nieuwe en alles behalve aangeDame reuk in huis te ' krijgen. Het wil er in Ned. Indie met de verlichting nog maar i niet vooruit! ' Hoez.er de veemarkt als tentoonstelling volstrekt niet is aan to i merken als ,a failure", heeft zij toch nog bij lang niet aan de verwachtingen van de maatschappij van nijverheid en de moeite i van het bestuur beantwoord en het zal nog vele en langdurige i proefnemingen en inspanning kosten, alvorens men een zestnaandelijkscheu passer Gambier (Markt op het Koningsplein) als eene ' gevestigde zaak kan beschouwen. De maatschappij heeft ondertus- ' scheu besloten, hare pogingen krachtig voort to zetten. j De verleende concessie voorden spoorweg door Midden-Java heeft l aigemeene vreugde en dankbaarheid jegens de Indische regering op- j gewekt. De haudel te Samarang heeft besloten, een feest te geven en een dank-adres aan Z. Exc. den Gouverneur-Generaal aan te! ' bieden. Dat voorbeeld zal wel in da vorstenlanden navolging vin- j' den. Wel weet men, dat nu nog alles afhangt van het opperbe-j Stuur en de wetgeving in Nederland en onthoudt zich daarom van' verdere demonstratiën en vreugde bedrijven, tot de bekrachtiging 1 in Nederland zal zijn tot stand gekomen, maar men wil in elk ge- j Val der Indische regering bewijs geven, dat men haren goeden wil' ¦ erkent en waardeert, ook wanneer men haar in het moederland i mogt desavoueren; te regt zegt men dienaangaande: ut desint vires j tarnen est laudanda voluntas, (mogten de krachten ontbreken, dan ' is de wil toch prijzenswaardig). Ondertusschen gaat de commissie. i voor do vervoermiddelen — volgens haar laatste verslag — o;ider I anderen ook nog voort, een derde rigting te zoeken voor den spoorweg van Samaraog naar de Vorstenlanden, een rigting, die lang vóór de komst der commissie was gevonden en waarvoor vuist de concessie is verleend; het onderzoek en de meetingen aan den bergspoorweg (O.narang, Ambarawa) schijnen ook nog altijd Voortgezet eu dus onuoudig werk verrigt te worden. ' ¦ Tot heden heeft op Java zich nog niemaud opgedaan, die het < //Ontwerp van wet op de cuhuuromlerneuiinganin Ned.-Indië" ver- ' dedigt. Men ziet wel hier en daar goede bepalingen, maar die zijn of, van ondergeschikten aard, of beho/ren in de wet in het geheel niet | te huis. I „ Over de kinacultuur op Java t— met betrekking tot de aankweeking I der verschillende soorten van kinaboomeu —is gedurende de laatste i maanden een heftige strijd gevoerd tusschen de Natuurkundige Ver- ! eeniging in Ned-Indië en de ambtenaren, bij de cultuur werkzaam. Er i zyn nog al grova brieven geschreven door Dr de Viij aan die vereeni- '. ging, teu gevolge waarvan deze den heer de Vrij heeft ontslagen als i Corresponderend lid. Dr. Junghuhn schijnt daarvan de lucht te hebben i gekregen en heeft in ecu Open brief in de Java Bode, dat ontslag ' (waarmede het publiek niets heeft te maken) gevraag! en genomen i en dit in bewoordingen, die o i. aanleiding hebben gi geven tot een I tegenschrijven, dat waarschijnlijk in ons volgend nummer zal gevon-1 den worden. Ten bewijze, dat de heer Junghuhn ongelijk heeft, te beweren, dat dB heer J. E. Teysman, gelijk hij, inspecteur der cultures, alleen geschikt is tot het teelen van groenten (in vroegere ge-, schriften beweerde hij dit reeds, maar io meer groene uitdrukkin-j gen) deelt de Javasche Courant mede, dat het den heer J. E. Teijs-' man, bij zijne reis naar Siam, in het gevolg der ambassade, gelukt U, den Siameschen zijdeworm (Borabixmori) naar Java over te brengenen hier reeds zooilanig te vermeerderen, dat de kans bestaat, dat zijde eerlang een artikel van uitvoer van Java zal uitmaken, ge-, lijk de vanille, ook door den heer Teijsman tot oen handelsartikel opgovoerd; dat zal verdienstelijker zijn en het Gouvernement niet het honderdste gedeelte kosten van hetgeen aan de Pahudiana's is ten koste gelegd, die Dr. Junghuhn en Dr. de Vreij natuur- j lijk moeten verdedigen, strijdende pro aris et vocis (vo.r huis en j haard.) Bij een Gouverrements-beslnit is de Indische Gouverntments-' Marino van een costuum voorzien. Men keurt dat zeer goed, maar j dringt in een ingezonden stuk ia een ander dagblad aan op een beter en doelmatiger bewapening — waarschijnlijk omdat men verlangt, dat het zoeken naar zeeroovers voortaan niet meer zal gerangschikt worden onder de gecostumeerde optogtcn, die veel geld kosten en ; toch niets meer en niets minder zijn, dan vruchtelooze vertoo- i Hingen. j
Op Borneo heeft eene colonne, onder kapitein Eichelberg, eene bende muilelingen in het geb.rgtc overvallen en bij die gelegenheid eene voorname inlandsche vrouw, Ratoe-Atidja en de tweede > vrouw van Demang Lehman gevangen genomen. Tweede vrouw, zal een weinig vreemd klinken in Nederlaudsche ooren: kan een zwer- j veling nog een tweede vrouw onderhouden? Het schijnt, dat tweede vrouwen in Indie niet zooveel kosten als in Europa, waar ze evenwel j een anderen naam dragen. Te Benkoelen en eenige andere Buitenbezittingen heeft de pok-1 ziekte nog al slagtoffers gemaakt. Overigens is het daar overal rustig. De klinkende voorraad der Javasche bank is weder met een ton verminderd. De verkoop van 75,000 picols gouvernements-suiker en 25,000 picols koffij heeft dezen morgen plaats gevonden. De opbrengst der suiker was gemiddeld: die van Samarang ƒ 15.80, die van Soerabaija ƒ 15.63, die van Pasoeroean ƒ 15.32. Koffij ƒ 40.71 per picol. — De Javabode zegt aangaande het gouvernements besluit van 28 Augustus 11., waarbij aan het personeel der gouvernements marine een costuum is toegekend, en de commandanten der schepen een statied - gen moeten dragen: „Een ieder, di" weet wat een statiedegen is, zal ook niet we en wat een zeeman er mede moet d ien, als hij eens tegen de zeeroovers zal hebben te strijden. De mindere officieren hebben in het geheel geen wapen erlangd. Men vraagt of zij dan maar bij eventuele actie een marlpriem of het koksmes moeten nemen". — Onder andera bijzonderheden — zegt de Javabode — betreffende de concessie tot aanleg ca exploitatie van den ,-puorweg van Samarang naar Soerakarta en Djokdj ,karta, via Goeboek en Soekawatische landen, (dus door de vlakte) vernemen wij nog, dat door de eon cessionarissen oen renlregarantie van het gouvernement is aangevraagd van ongeveer ƒ 800,000 's jaars. Het is natuurlijk, dat de regering hierin niet zal kunnen treden buiten medeweten en medewerking der Kamers. Moge toch deze belangrijke quaestie aldaar spoedig worden afgehandeld! — Zoo als bekend is, werd bij reger'ngsbesluit bepaald om nogmaals, voorloopig in 's lands plantentuin te Buitenzorg, onder toezigt en leiding van den inspecteur-honorair der cultures J. E. Teijsmann, proeven te nemen met de teelt van wilde en tamme zijde-wormen, waarvoor versche concon's van allerlei soorten van zijde-wormen uit China, Calcutta of Ceylon, Japan, Amboina en de Lampongsche distrikten zijn ontboden. Kort daarop heeft de regering mede bepaald, dat eene zekere hoeveelheid zyde-wormen nit de Lampongsche distrikten naar de residentie Menado zou gezonden worden, omdat de wenschelijkheid gebleken was van de invoering der teelt van zijde-worroen in de Minahassa. in do maand April van dit jaar mogt het aan boyengenoemden inspecteur Teijsmann, die in het gevolg van den gouvememettscommissaris, Mr. A. London, eene wetenschappelijke reis naar Siam had gemaakt, gelukken, met behulp van een sedert vele jaren te Buitenzorg woonachtigen Cochin-Chinees, eenige exemplaren van den Siameschen tammen zijdeworm (Bombix-mori) levend van Bangkok naar Buitenzorg over te brengen. De proeven, met tlie wormen genomen, slaagden zoo goed, dat van de weinige vlinders uit deze eerste generatie reeds in cle maand Mei ruim 2000 e'yeren werden verkregen, die vervolgens bijna allen zijn uitgekomen, waarvan zich ongeveer 2000 rupsen op nieuw hebbfn ingesponnen. Het gevoelen van eenige
deskundige Chinesche handelaren omtrent de hoedanigheid en waarde der van deze proeven verkregen zijde was, dat zij als Siamesche zyde herkend en als rniddcnsoort tusschen dj goede en slechte qualiteit geschat werd op eece waarde van ƒ 742,50 de picol. Al spoedig leerde de ondervinding, dat door eeneandere wijze van afhaspelen de qualiteitder zijde aanmei keiijk verbeterd kon worden. Thans zijn de resultaten, van deze zyde-toelt verkregen, zoo gunstig dat zij gelegenheid aanbieden tot proefnemingen op grootere schaal, weshalve dan ook de adsistent-resident van Buitenzorg is aangeschreven, om met de landheeren in het gewestonder zijn bestuur in overleg te treden ten aanzien van de invoering der zijde-teelt op hunne landerijen. De regering wenscht ook daarom de zydeteeltop Java aan particulieren over te laten, omdat het haar verlangen is, dat deze industrie vrij zij en zonder dwang. Bij de zijde-teelt is de hoofdzaak, dat de wormen dagelijks mer eene ruime hoeveelheid versche moerbeziiin-bladen kunnen worden gevoed. Waar das nu reeds aanplantingen van moerbeziën-boomen worden aangetroffen, kan onverwijld tot uitbreiding der zijde-teelt word. n overgaan, in afwachting, dat het prod ctief worden van nieuwe aanplantingen het middel tot grootere verspreiding der zaak zal aan de hand geven. De inrigtingen, bonoodigd voor de bewaring der eijertjes, wormen en cocons, zijn eenvoudig en weinig kostbaar. Zij kunnen bij iedere inlandsche woning worden tot stand gebragt. De teelt zelve vordert slechts eenige zorg. Voor het afspinnen der cocons kan van een zeer eenvoudig, onkostbaar toestel worden gebruik gemaakt, een toestel, dat bij doelmatigheid zoo weinig gecompliceerd is, dat het overal in de kampongs zal kunnen vervaardigd worden. i —Op 19 Aug. is dooronvoorzigtigheid brand ontstaan in de dessa Moendoe 4 % paal van de hoofdplaats Cheribon. Nagenoeg de geheele 'dessa is verbrand; ruim 400 menschen verloren daardoor hunne be! zittingen. — Zaturdag den 31sten Aug. kwam ter reede van Batavia het schip I Willemina en Clara, gezagv. C- Abrah»msz, aan boord waarvan zich bevond een detachement supbtietroepen sterk 125 onderofficieren en manschappen, ouder bevel van den van verlof teruggekeerden kapitein • der infanterie A. H Th. Veenhuijzen; medegeleiders de 3de luit. der infanterie D. C. A Westenberg en C. M. Slangen. Zondag morgen is het op de gebruikelijke wijze gedebarkeerd. Gedrag der troepen gedurende den overtogt, zoomede de behandeling aan j boord, lieten niets te wenschen over. I BANTAM.— Te Pandeglang zyn drie koelis, met name Sadia, Ratnan en Tingal, die bezig waren om zand ten behoeve van liet burgerlijk bonw-departement te graven, door eene zandstorting bedolven; do twee eerstgenoemde^ hebben daarbij het leven verloren; doch Tingal is door spoedig aangebragte hulp gered.
— Op den 18dcn cc 19den Augustus zijn in de dessas Ampian, Doekoeh on Palembangan, gelegen iv het district Onder-Andir afdeeling Serang en in de dessas Ragas-pandjang, Passir Mangoe, Tjikosal kidoei en lor en Tambilouk, afdeeling Pandeglang, ten gevolge van zware rukwinden, 139 woningen, benevens 108 luenibo.ngs, gedeeltelijk met padi, omgestort. De schade wordt begroot op p. m. ƒ 2500. Mensekenlevens h eft men by dit ongeval niet te betreuren gehad. Last tot het in orde brengen van de omvergevallene gebouwen is uitgevaardigd.
| PKEANGER REGENTSCHAPPEN. Zoowel te Tjiandjoer, als te Manotidjaja, Sumedang en Garoet is in den namiddag van den 22sten Augustus, omstreeks vijf uur, een vrij hevige schok van aardbei ing gevoeld, welke eenige seconden heeft geduurd. De rigting was, voor zoover te Tjiandjoer en te Manondjaja is opgemtrkt, van het oosten naar het westen, terwijl volgens berigt van den adsistent-resident van Sumedang en Limbangan de rigting horizontaal was, van het zuiden paar het noorden. I Bijzonderheden zijn verder niet opgemerkt. SAMARANG. Van de djati aanplant van het perceel Kcdoengpani van 1859 zijn 10,2.0 boomen verbrand. De oorzaak was onvuorzigügheid. De dader is nog niet bekend; doch een streng onderzoek ¦ is bevolen. SOERABAIJA, 25 Aug. Voor eergisterenavond te 11 ure i waande een groot deel van Soerabaijas ingezetenen, door een rooden gloed aan den hemel zigtbaar, dat er brand was, doch het niet slaan op de rijstbl./kken bewtes dan ook, dat zulks niet in de stad zijn kon. Heden morgen bevestigde zich alras dat vermoeden. Te Grissee ", namelyk heeft een verschrikkelijke brand gewoed, die van 11 tot 2 ure ! aanhield en 3 der meest bevolkte kampongs in de asch legde. Behalve een lOOOtal woningen, die verbrandden, vreest men dat er menschenlevens bij te betreuren zijn, hetgeen niet te verwonderen zijn zou, als | men bedenkt, dat er met geweld eenige huizen zijn opengebroken, | waarin eenige Arabieren biddende waren, die balstarrig weigerden om [naar buiteu t. komen. De oorzaak van den brand is nog ï.iet met ze! kerheid bekend, doch wel dat het er op Grissee bij eene dergelijke gej legenheid akelig uitziet, aai.gezien aan blusschen met de brai.dspuit door totaal gebrek aan water niet te denken valt. — Men schrijft van Ternate: • Den 15den Julij 11 heeft er eene uitbarsting van de piek van Ter, nate, gepaard met aardbevingen plaats gehad. De lava volgde even als j vroeger zijnen loop naar de westzijde vau het eiland, hetgeen van korten duur was; het rooken duurt steeds voort. — Na de roovers expeditie op de Telant eilanden door Z. M. stoom! schip Releh, zijn er nog verscheidene roovers, die achtergebleven waren 1 door de kampong bewoners gevangen genomen, en duor bovengemeld stoomschip naar Ternate vervoerd. De in handen gevallen slaven zijn j groo endeels, na een streng verhoor te Ternate ondergaan te hebben, naar hun.ie woonplaatsen teruggeionden. — Gisteren hadden wij het genoegen — zoo meldt de Nieuios-! i bode ¦-• in de Suikerfabriek Ketabang de eersH openbare proeve j I van suikerbereiding, volgens het in den laatsten tijd zooveel bespro-j kene systeem vau den heer Montclar bij te wonen. De voornaam- j ste leden van den handelsstand te dezer plaatse woonden dit in de ges -hiedenis der snikerbereidirjg op Java inderdaad belangrijk feit bij. Jammer dat niet tijdig aigemeene bekendheid aan deze V jorgonomen proefneming gegeven was, want daaraan willen wij het liefst toeschrijven, dat geen enkel suikerfubriekantde werking van den rótateur bijwoonde. Het is toch moeijelijk te veronderstellen dat deze heeren het op zulk eene hoogte gebragt hebben, waarop alle verbetering in de bewerking voor hen noodeloos zoude zijn. Da groote indruk, dien wij van het bijwonen dezer proeve hebbeu medegenomen, is deze: dat wij het voortaan voor mogelijk houden met hat tieude gedeelte der onkosten, hetz"lfde, zoo niet beter, resultaat bij de suikerbereiding te verkrijgen, als vroeger, terwijl de aan alle stoommachines van hoogo drukkicg eigene gevaren, door den toestel vau den heer Montclar vermeden worden. Wij wenschen den heer Montclar veel geluk toe met den verkregen uitslag en vooral veel medewerking bij zijne verdere proeven. PADANG, 3 Aug. Naar wij vernemer, is met de op 31 Jiilij jl. va. hier vertrokken mail een request, geteekend door de chefs van de verschillende handelshuiz ;n, aan Z. Exc. den Gouverneur-Generaal gezonden, houdende verzoek om de koffij-veilingen bij voortduring alhier te doen plaats vinden. PALEMBANG, (Julij.) De handel ter hoofdplaats wa» gedurende de maand Julijjl. levendiger dan in de vorige maand. Dit had echter geen merkbaren invloed op de prijzen der levensmiddelen. De gezor.d-heidstoestard liet niets te wenschen over. De padi oogst ter hoofdplaats was afgeloopen en bedroeg 6775 gantang of 271 picol. Uit de binnenlanden werden aangevoerd: 5595% picol rijst, 3127 ¦/_ picol padi 150 picol kapas, 12 picol getah karet, 26 picol getah pertja, en 96 , thail goud. , Het d ibiet van zout bedroeg 79 kojang en 23 picol, terwijl eene som , van ƒ 5213.77 aan regtec werd ontvangen. Volgens berigten waren eenige kwaadwilligen uit de Pasnmah- en ; Goemai-landen voornemens een aanval op de marga Soengei-Kroh te doen. De noodige maatregelen zijn genomen, om het plan der kwaadwilligen te verijdelen. De civiele gezaghebber in de Moesi-Ilir heeft zich, vergezeld van de pasirahs van Epiel en Lawang-Wetan, naar de Soengei-Kruh begeven.
Da hangbrug vóór Lahat over de Lematang-rivier is voltooid en den lOden Julij jl. voor het publiek opengesteld. Hij voldoet goed; ofschoon geheel van hout, bamboe en rotting vervaardigd en zonder eenig rustpunt tusschen de beide hoofden gespannen, heeft de brug, die 6 voet breed en 309 voet lang is, weinig beweging.
Van den hoofdmuiteling Pirahoen werd niets met zekerheid vernomen; volgens de laatste berigten, zou hij zich in het gebergte aan de Oeloe Endikat ophouden.
De ex-sultan van Djambi, Taha, had zich aan de Moeara-Tebo gevestigd en leefde zeer stil, zonder zich in politieke aangelegenhedeo te mengen.
De regerende sultan van gemeld ry'k waft ernstig ongesteld en had de hulp van den Europescben geneesheer ingeroepen. Do rust werd in het Djambische niet gestoord en de gezondheidstoestand liet aldaar riets te wenschan over.
ZUID- EN OOSTER-AFDEELING VAN BORNEO. Omtrent den stand van zaken in dit gewest zijn nog de volgende berigten, loopende tot den 22st,;n Aug., mede te deelen: Het is aar. de kolonne Eichelberg, die, zooals toen het plan bestord, den 14 len met 90 bajonetten van Pringin naar den oorsprong der Balangan rivier bij Rnntan- Kadies zou oprukkenen den vijand opzoeken, die volgens eenige van Pringin ontvangen berigten zich aldaar onder aanvoering van de gjesti's Mat-Said en Mat-Ali moest bevinden, gelukt, om na een vierdaagschen, hoogst vermoeijendun marsch den goenong Huu* bij de bronnen der Petaprivier, alwaar zich, volgens ingewonnen berigten, Amin Oelah en Demang Lehman moesten ophouden, te bereiken.
Den JiTsten Julij viel Eichelbergde vijandelijke positie, welke meesterlijk gekozen en moeijelijk te genaken was, met dat gelukkig gevolg aan, dat de vijand met achterlating van 13 doodeii en één gekwetste de vlugt nam. De naauw aan Hdajat verwante Ratoe Adielja, die vroeger met pangeran adhipati, broeder van Tanidjid lllah, was g.huwd geweest, viel met haren zoon, pangeran ketjil eu eenige volgelingen, zoomede met de tweede vrouw van Demang Lehman in onze handen; teu einde de bende, die uit elkander was gestoven, zoo mogelijk te vernietigen, werden nog voortdurend kleine patrouilles van 40 'a 50 man naar het gebergte uitgezond-U. Het herhaaldelijk vertoonen onzer wapenen en de aanhoudei.de nederlagen, welk. de opstandelingen langs de Balangan en Petap-rivieren in de maanden Junij en Julij hadden geleden, schenen de bevolking een hsilzamen schrik te hebben aangejaagd.
Overal in die landschappen keerde de bevolking meer en meer tot gehoorzaamheid terug, terwijl de angst, om voor opstal deling gehouden te worden, haar uit de ladangs en wildernissen in hare kampongs, die gedurende den geheelen oorlog verlaten waren gebleven, deed terugkomen.
De bende muitelingen, die de kampong Bedandau gedeeltelijk heeft verbrard, was op de nadering van ouze tegen haar uitgezonden troepen onmiddellijk op de vlugt geslagen, en ondanks alle daartoe aangewende pogingen is het niet mogen gelukken de vingtelingen te berei ken of hunne schuilplaats te bedekken. Na 4 dagen te hebben gepatrouilleerd door het hoogst moeijel'yke en drassige terrein, keerde de militaire magt met achterlating vnu 40 man versterking te Marabahan naar Bandjermasin terug.
Den 19dtn Augu,tus jl. is de civiele gezaghebber van de Bekompaij-doessoen met 30 bajonnetten aan boord vau de Boni naar de Kwala-Mantah vertrokken, tea eiud. aldaar deu stand van zaten op te nemen. Eene kleine bende opstandelingen, die zich ten Noorden vUD Tahalong bevond, heeft uit de verta eenige schoten op onze versterking te Mocara-Aijoe gelost. Een kartetskogel was echter voldoende, om den geheelen omtrek weder van vijanden te zuiveren. Z. M. stoomschip de Vecht was den 22sten Augustus r.og niet van de Oostkust teruggekomen, doch werd elk oogenblik verwacht.
BANDA. De negorijen op de Keij-eilanden waren in de maanden April en Mei jl. in een geheel verwarden toestand. De orde is echter iv de maand Junij teruggekeerd, nadat de meest schuldige, zijnde de orangkuija van do op de noordkust van Grootkeij gelegen negorij Haar, Saïf genaamd — was ontslagen.
Do stand der cultures was over het algemeen beter dan in de twee vorige maanden, ofschoon vele noten door de hevige wijden afvielen. ,
Reeds in de maand Julij droegen de boomeD, vooral die in het dis riet Lonthoir, nieuwe bloesems, hetgeen vreemd mag genoemd worden, daar dit anders eerst in October en later plaats grijpt. Do notenpluk bedroeg in de maand Mei jl 1.963,239 stuks pitten en in Junij 5,896,081 stuks, zijrde onder dit laatste c'yfer niet begre pen de op het specerij land Laoetang geplukte noten. In Julij was de notenpluk vrij belangrijk; maar het juiste aantal der noten nog niet bekend. Het eerstgemelde cijfer heeft opgeleverd 4562 pond foelie en calculatief 15,706 pond n.ten; het laatste 13,722 pond foelie en calculatief 47,168 pond noten. In 's lands pakhuizen zijn geleverd op den 6den en 7 den Junij 4562 pond foelie (productie van Mei) en 39,219 pond noten (productie van Februarij) en op 8 en 9 Julij 13,722p0nd foelie, ( reductie van Junij) en 47,765 pond noten (productie van Maart). Naar Java zijn afgescheept op 5 Junij 118 vaten noten en 2 kisten notenzeep en op 2 Julij 85 vaten noten en 21 vaten foelie. Ter verzending lagen gereed op ultimo Junij 21 vaten foelie, 326 v. noten en 2 kisten notenzeep; en op ultimo Jnlij 57 vaten foelie, 563 v. noten en 6 kisten notenzeep. De prijs dor rijst bleef steeds hoog; maar daalde door de aankomst op den 2ó_ten Junijjl van e»n met rijst beladen schip van Java tot ƒ 8 de picol carga- eu ƒ 9 de picol tafelrijst. De prijs van duizend sago-koekeu was in Julij tot ƒl5 gestegen. Aardvruchten ware. schaarsch sn duur. Klappernoten kosten de 100 stuks/5. Pluimvee en groenten waren bijna in het geheel niet te bekomen. Door den Gouverneur Generaal van Neêrlandsch Indië zyn de volgende beschikkingen genomen:
---

CIVIEL DEPARTEMENT
Benoemd: tot eersten commies op het parket van den gouverneurgeneraal bij het ho. rg-geregtshof van Nedtrlaodsch-Indië, de tweede substituut griffier bij dat hof Mr J. W. S. van der Aa; tot griffier bij den landraad te Demak en Grobogan (residentie Samarang), d-, klerk op het adsistent-residentickantoor aldaar, tevens griffier bij den landraad voernoemd J. L. Burer; tot griffier bij den landraad ._ Magelang (residentie Kadoe). de griffier bij den landraad te Wono.obo (res dentie Bagelen) J.H. Ploem; tot tweeden commies bij de directie d,r burgeilijke openbare werken, de onderwyzer aan de gouvernement, lagere school te Patti (residentie Japara) J. van der __.y_.ti; tot leden by do subcommissie van onderwijs te Samarang Ds. F- U van Hengel, predikant; en J. Lijnen, pastoor aldaar; tot lid by de subcommissie vau onderwijs to Soerabaija J D. Halewi'n, gepensionneerd ambtenaar; tot adjudant van den Gouverneur-Generaal C. M. J. W. Rijnen, kapitein der artillerie, adjudant bij den onlangs afgetreden kommandant van het Oostlndi.ch leger, en als zoodanig bij zijn wapen gevoerd a la suite; tot president van het bestuur over de protestantsche kerk in Nederlandsch Indie Mr. F. M. C pc)s Kijcken, raadsheer in het hoog geregtshof van Nederlandsch Indie; tot officier van justitie bij den raad van justitie te Padang (Sumatra's Westkust), de kommies op het parket van den procureur-generaal bij het hoi-g-geregtshof van Nederlandsch Indie Mr. R- G. H. Straeter; tot griffier .bij den landraad te Pasoeroean, de eerste klerk op het reside ïtie-bureau, tevens belast met de functien van griffier bij den landraad aldaar A. M. Anthonijs; tot adsistent-resident vau Bandjar Negara (residentie Banjoemaas), de controleur der eerste klasse bij de landelijk", inkomsten en cultures in de residentie Bagelen L K. J. Geij van Pittius; tot algemeen pakhuis meester te Padang (Sumatra's Westkust), de pakbuisme. ster te Pekalongan A. J. J. Hansen; tot tijdelijk opziener bij den zoutaau maak te Pakkis (Krawang), de zoutverkoop-pakhuismecster, tevens fungerend postcommies te Poerwakarta W. R. de la Rambelje; tot griffier bij den landraad te Cheribon, do klerk op het residentie-bureau en Siiffier bij den landraad aldaar K. H. Simon; tot griffier bij din lindraad te Indramaijoe (Cheribon), de klerk op het bureau van den adsistent en griffier by den landraad aldaar W. H simon; tot cobtroleur der tweede klasse op Bali, A. H. G. Blokzeijl, thans die functien waarnemende; tot griffier bij den landraad te Kediri, Berbek en Blitar, de grifier bij den landraad aldaar J. Mente; tot griffier by den landraad to Toeloeng-agoeng en Trengalek (residentie Kediri), de klerk, tevens griffierby den landraad aldaar F. C. D. Dutrieux; tot griffier bij den landraad tcPr.bolingo, de eerste klerk op het residentie-bureau aldaar en waar„em.-ud griffier bij den landraad voornoemd J. F Fisser; tot controleur 2Jekl. op Bali H. F. van Leer, thans die functien waarnemend
Belast: met de waarneming der betrekking van directeur der producten en civiele magazijnen, de waarnemend hoofd-administrateur del marineP. C. W. Anemaet.
Gesteld: ter beschikking van dea chef van het mynwezen in Nederlandsch Indië, de onlangs uit Nederland aangekomen adspirant-ingenieur voor de mijtien W. H. de Greve
Hersteld: in active dienst, de telegraphist der 2e klasse op wachtgeld P. Scheltema Beduin.
Vtiyund: om op te treden als mede-redacteur van het bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie, in stede van Mr. S. C. A. Nederburg, aan den eersten commies ter aigemeene secretarie Mr. H. A. de Groot.
Goedgekeurd: dat door den directeur djr Middelen en Domeinen is benoemd: tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Sampang (Madura), de eerste klerk op het residentiekantoor, tevens griffier bij den laadraad te Pamakassan (Madura) J. F. V. A. Linklaan Arriëns; dat door den resident vau Batavia, gedurende de maanden Julij en Augustus IS6. is benoemd: tot fungerend onderschout van de Diespoort, de gewezen adj uoant onderofficier Ch. Gi.se.
Dat door den directeur der cultures is overgeplaatst: bij de landelijke inkomsten en cultures, uit de residentie Bagelen naar de residentie Japara, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der tweede klasse J. Heijting. Verlee-id: Een tweejarig verlof naar Neder'and, wegeni ziekte, aan den directeur der producten en civiele magazijnen A. Rutering. aan den commies op het residemiebureaa te Madioen J. J. Overdyk en aar. den tweeden commies bij de aigemeene rekeukatner H.J. Wuestene;.k.
Ontheven: Uit zijne betrekking de havenmeester te Anjer (Bantam) A. J. Warmolts; op zijn verzoek, eervol, van de waarneming der functien van translateur voor de Engelsche, Fransche, Hoogduitsche en Italiaansche talen te Samarang A. Collings. Ontslagen: op kun verzoek eervol uit s lands dienst de gewezen opziener 3Je kl. bij de cultures ter Sumatra» Westkust A. van Asselt; de telegraphist der 2de klasse R_ A. J. van der Schrieck, met behoud van regt op oensioen, de commies-ontvanger tevens buekhouder bij de inkomende en uitgaande regten te Samarang C. J. Visser; wegens vertrek, als lid bij de subeo missie van onderwijs te Soerabaija P. Kervel, order dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten. Uit 's lands dienst, de gewezen posthouder op het eiland Alor (Timoi) H Tielman.
---

MILITAIR DEPARTEMENT.
I Benoemd: tot adjudant bij het lste bataillon infanterie, de eerste luitenant H. F. W. de Bruin, van het bataillon; tot dirig—end officier van g zondheid der 2de klasse inspecteur der hospitalen, de officier ran gezondheid der eerste klasse O. G.J Mohnike, thans tijdelijk mei de waarneming van de voormelde betrekking belust. Bevorderd: Bij het wapen der infanterie, tot majoors bij het garnizoens-bat. van Sumatra's-Wtsikust en oiulerhoorigheden, de kapt P. C S. van der Blom, van het lste bat.; bij het garniz -bat. der tweede militaire afdeeling op Java, de kapt. W. lieijeriitck, van het Curps; met bepaling, dat hij ook a:s zoodanig bij de topographisch. opname zal g .detacheerd blijven, en alzoo bij gemeld corps b ,ven de formatie blijft gevoerd; tot kapt. bij het garnizoens bataillon dor Westerafdethng van Borneo, de eer.t. luitenant E. J. B. Bul, van het 14.1 e bamiüou. Overgeplaatst: bij het B^te bataillon infanterie de majoor C. F. Doerrlebeu, van het 161 e bataillon infanterie; bij het 16de bataillon, de majoor G. B. T. Wiggers van Kerchem, van het gamizoensbataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorig heden. Ontheven: eervol, van de voorloopige waarneming der betrekking van commandant d,-r tweede militaire afdeeling op Java, de kolonel van het rigemeut Oost-Indische cavallerie P. C vau derPutt. Ontslagen: eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de on ler intendant der eerste klasse G.H. Grouw.
---

MARINE DEPARTEMENT.
Benoemd: tot mactiin.t bij het marine-étaülissement te Onrust, do machinist bij het marine éiablissement te Soerabaija L. Bikker. Bela.it: met de wa.trneming der betrekking van machinist bij het marine établissement te Soerabaija de machinist bij het particuliere stoomvaartuig Tjiliwong A. F. Smelser.
Door den waarnemend hoofdadministrateur der marine is gedurende de maand Augustus Je volgende beschikking genomen. Benoemd: tot eersten klerk bij de hoofd-administratie der marine, de klerk bij dat bureau J. F. Blondeau.
Aan de Javasche dagbladen ontleencn wij de volgende Trouw-, Geboorte en Doodberigten:
Gehuwd: Padang, 12 Julij. C.F. Borgen met J. de la Cotte. — Si bogha, 28 Julij.G. van As.elt met G. A. Malga. —18 Aug. D.H.C. Verploegh Chas.é met G. A. M. van Poostraeten.—Salatiga, 20 Ang. C. L. Hamel met J. M. C. Tellings. - Sidho-Ardjo, 21 Aug. J. van der Weijde met W. C. von Hugo.— Soerabaija, 23 Aug. GA. van Putten met D. M. Bernet. — Batavia, 1 Sept. C. F. Boudnot, weduwenaar van J. Johan.es, met G. C. Feites Diekstra. 3 Sept S. J. de Jongh, weduwenaar van J. Bonij met C. M. Bory. — Samarang, 4 Sept. S. Verburgh met B de Blij. Bevallen: Spirok (Sumatra), 16 Julij. B H. C. KarkhofF, Kloesmar, z — Solo (Sumatra), 19 Julij. Echtgenoot van H. A. van de Pol, d. — Sibogha, 26 Julij. J. E. A. L Kriesfeld, Bode.d — Padang, 4 Aug Echtgenoot van W. A. vao der Linden, d. — Malang, 9 Ang. E. Dessauvagie Marshall, z. - - Padang, 10 Ang. L. Bogtstra, Meinuers, z Djocjokarta, 21 Aug. J. CM. C Feltkamp, Aveling, z.— Pasoeroean. 21 Aug. Echtgenoot van M. van Geuns Jr. — Padang, 22 Aug. L. Aronds, Broers,d. — Soerabaija, 24 Aug. J. M. C. de Graat, Lanuius, d. — Kcd mg-Kebo, 26 Aug.C. M. BernelotMoens Godefroy.z. — Samarang, 28 Aug. S.C. C. ter Meulen, Zubli.d. — 29. G. H. Donleben, Zubli, z. — Cramat, 30 Aug. Echtgenoot van F. Bandoin, z — Batavia, 31 Aug. E. W. Haaxman, Bruining,d. — 2 Sept. J. Hagcman, Schöneck.r, z. - Laanhof, 3 Sept. J. H.D. de CeiininckvanCapelle.Beijiioii, d. - Batavia,3 Sept. A. C. Bloeniink Krohn, d. — 5. J. de Bruiju Kops, Walbeehm, d. —6. F. C. H. Helder, van Zijll de Jong, d.
Overleden: Balie Badong, 30 Julij. H. Lange. — Cheribon, 18 Aug. Zooutje van J. G. W. Krol, 3j. — Siesepan, 19 Aug. F. C Radijs. — Soerabaija, 19 Aug Dochtertje van C. Johan, 7j. — Kedoeng Badak, 1 Sept. Jufvr. MW. L. van Praag, 21 j —Soera- 2 Set t. J. B .ut, 36 j. — Soerabaija, 3 Sept. Dochtertje van C Knhr, 2 j. — Magelang. 4 Sept. H. Oudhotf, 49 j — Batavia, 8 Sept. Echtgenoot van L. W ilfe. 23j.
---

Handelsberigten.
BATAVIA, 12 Sept. De overland mail arriveerde alhier op 81 Aug. met berigten uit Europa, loopende tot 25 Julij. Ops;e:u'_iia werden van Lijnwaden verscheidene partijen witte en ruwe goederen tot verhoogde prij/.en g- kocht en zijn houders thans algemeen vast gestemd en ongeneigd tot de gebodeu wordende prijzen los te laten. De vraag voor werkelijke behoefte n- emt wel eenigzins toe docb blijft toch gering, terwijl Rijst op dehoof Iplaatsen zeerachaarMs en op verhoogde prijzen wordt gehouden. In Producten werd in afwachting der h-den .ehouden veilingen, die zeer coulant afliep, n, weinig omgez.t. Suiker Was willig.r gestemd en algemeen werd op ƒls gehouden, waartoe echter uit de hand weinig werd omgezet. In Koffij ging door gebrek aan voorraad weinig om. Rijst zeer gevraagd, doch uiterst schaarsch; voor tweede so rt met vee) gebroken werd laatst ƒ 172 50 besteed. Vrachten blijven zeer vast eu het aantal disponible schepen is gering en heeft slechts op de veiling gewacht om emplooi te bekomen Naar Holla,d wordt voor Suiker ƒllO besteed. Ue W.s_!oonr_ bleef onverandetd op 99% pCt. voor particulier papier. Op Engeland werd tot ƒll.BO afgegeven. Het Gouvernement biedt tot 99 pCt. wie artikelen. Hollandsche Calicots en Madapollams werden veel on soeculatia gekocht en thans vast op hoogere prijzen gehouden Men noteert heden: 5/4 Calicot, ƒ 5.50; 6/4 ƒ6 75 a 7; 7/4 f 720; 5/4 Maddapollams/5 75; 6,4/7-50; 7/4/8. Holl. Shilling» word-ri ook hooger gehouden, doch met minder kooplust en heden to noteren: 5/4 ruw ƒ 7.50, 6/4/9; 5/4 gebleekt/8.50, 6,4/11. Holl. Drills Kon. wapen worden op f 8 60 gehouden. Amer. dito zon der voorraad. Engelsche dito tut ƒ 5.50 a 7.50 naar qual., beter ge* vïaagd. Blaauwe dito van goede kleur blijven tot/8.50 te plaatsen. Cambrics zonder handel daar de afnemers de hoogere vorderingen niet willen inwilligen; N°. 27 op ƒ 3.50 a 4; N 3. 30 en 36 op/ 5.50 -6.50 te noteren. Prints blijven moeijelijk te verkoopen en alleen enkele soorten zijn gevraagd. In Weefgoederen, Batiks en Enluminés is nog geene gunstige verandering ta berigten en is de aftrek onbeteekenend en bepaalt zich alleen tot weinige geprefereerde soorten. Van Wit Garen hadden tot verbeterde prijzen eenige afdoeningen plaats en werd voor No. 40 en 50/135 a 165 besteed; Adrianopel rood Garen is veel voorradig en met beperkte vraag; prima qualiteit No. 28 tot ƒ 245 a 255 afgedaan. Groen en Oranje Garen tot ƒ 150 U 180 te plaatsen. Adrianopel rood Katoen met matige vraag, men noteert voor prima doek 5/4 ƒ 11.50, 6/4/14.50. Polemieten nominaal ƒ7O zonder vraag. Laken ruim voorradig en moeijelijk te plaatsen. 'Wollen Dekens gaan af tot ƒ7.50 voor prima qualiteit. Molton dito vinden tot ƒ 1.10 a 1.50 naar de breedte koopers. Holl. Zakken schaarsch en eerste soort op ƒ7O gehouden. Harst met veel voorraad niet meer dan/14 te bedingen. Amer. Pik en Teer zonder voorraad. Zweedsche Teer bedong ƒBO en is weinig voorradig. Koolteer tot ƒ 7 te plaatsen. Voor prima Holl. Zeildoek is thans moeijelijk ƒ4O te maken.voorgoed Engeisch dito is ƒ 26 te bedingen. Holl. Touwwerk ruim aanweïig en slechts tot ƒ35 voor prima soort te verkoopen; Manilla dito ƒ35 schaarsch; Eng. dito onverkoopbaar. Lijnolie gaat tot/12.50 &13 langzaam af. Verfwaren weinig gevraagd; Loodwit/14 nominaal. Zweedsch IJzer veel voorradig; tot ƒ 11.50 a 12 traag afgaande. Zweedsch Staal ruim ter markt nominaal ƒ 11. Goed gesorteerde IJzeren Spijkers tot ƒ 16.50 a 17 te plaatsen. Blik tot ƒ 20, weinig gevraagd. Geel Metaal zonder de minste vraag. Rood Koper ƒ 105 a 110, mot belangrijke aauvoëren en vele beschadigde partijen op vendutie verkocht. Madera gaat tot ƒ 700 _ 1000 naar qualiteit moeijelijk van de hand. Roode Wijn op fust schaarsch en goede qualiteit ƒ 190 waard, dito op flesschen meer aangevoerd. Kaas .chaarsch en tot/ ste plaatsen. Boter ƒ 115 t 14, naar qualiteit en merk; goede qualiteit is schaarsch. Verduurzaamde Levensmiddelen tot 25 pCt. avans te plaatsen. Seltzerwater nominaal ft, in halve kruiken, met voorraad. Holl. Bier tot/5.75 _7-25 naar qualiteit en merk te plaatsen; dito op fust weinig gevraagd. Eng, Bier zonder vraag. Hammen ƒ5.5,) a 5. Holl. Vleesch tot ƒ6O, langzaam afgaande. Vreemd Vleesch en Spek nagenoeg onverkoopbaar. Amer. Meel met voorraad en nieuwe aanvooren; Holl. dito in één doen. Arakleggers tot/ 20 afgedaan. Australische Kolen tot/15 afgaande; Eng. dito nominaal ƒ 18, met veel voorraad. UiTVOER-ARTiKEr.EN Van Koffij werden kleine partijen tot ƒ 40.50 afgedaan. De heden geveilde Gonvernements-Koffij, liggende te Samarang, zijnde 14,000 pic. Samarang en 11,000 pic. Kadoe-koffij, liep af tot gemiddeld ƒ40.61 voordo eerste en ƒ40.89 voor laatstgenoemde soort. Dooreen ƒ 4073. Van Suiker werden kleine partijen tot ƒ14.50 als afgedaan, naar qual. en nommers. De heden gehouden veiling van Gouvernements suiker liep als volgt af: 18,000 pic. Samarang stoomsuikor tot gemitldeld ƒ 15.92; 7,000 pic. dito gewone bereiding suiker tot gemiddeld ƒ 15.49; 17,000 pic. Soerabaija stoomsuiker tot gemiddeld ƒ15.73 _: 13,000 pic. dito gewone bereiding suiker tot gemiddeld ƒ 15.52; 17,500 pic. Passaroeang stoomsuiker tot gemiddeld ƒ15.34; 2500 pic. dito gewone bereiding suiker tot gemiddeld ƒ15.37%; gemiddelde veilingsprijs ƒ 15.61%; voor de Perzische Golf werden 35,500 pic. gekocht. Rijst zeer schaarsch; voor prima Batavia werd ƒ205 a 225 betaald; tweede soort zeer gevraagd tot ƒ 175 a 190; Carga/135 a 150. Te Soerabaija werd ordinair Baly carga reeds tot ƒ215 verkocht. Van Arak hadden tot ƒSO eenige afdoeningen plaats. Huiden worden met ƒ2.75 a 4 naar qual. en gewigt betaald. Indigo werd laatst te Samarang tot ƒ 4.75 afged. Zwarte Bencoelen Peper tot ƒl7 a 17.25 verkocht; Witteditotot ƒ 32afgedaan. Cassia Vera, Gutta Percha en Cubeben zonder voorraad; laatstgenoemd artikel is nominaal op ƒ65 te noteren, terwijl Gutta Percha zeer gevraagd is. Gom-Elastiek tot ƒ 82.50 &84 afgedaan en thans op laatstgenoemden prijs gehouden. Gom Dammar tot ƒ 21.50 afgedaan. Noten nominaal/ 50 & 60. Foelie ƒ 25, beiden zonder kooplust. Borneo Rotting tot ƒlO a 11 verkocht; Padang dito ƒ6.50 a 8. Bijenwas tot ƒIBO afgedaan en goed gevraagd. Japansche Boomwas zonder vraag en geen ƒ 35 te bedingen. Manilla Sapanhout nominaal ƒ 2.75 a 3, weinig gevraagd. Van Japansch Koper vonden tot ƒ 62.50 afdoeningen plaats. Japansche Kamfer zonder veorraad. Van Kruidnagelen komen op 17 dezer 400 picols in veiling.
Vrachten. Nederlandsche vlag. Voor Rotterdam bedong de Nederlanden Oranje f'llo voor Suiker en ƒ 100 voor Koffij, te Pekalongan en Samarang te laden. Prinses Amalia werd a ƒ 110 voor Suiker, ƒlO5 voor Koffij, ƒ 125 voor Huiden en Indigo, /HSvoorGom- Elastiek, hier en te Samarang te laden, bevracht. Vier Gezusters zal hier en te Pekalongan Suiker a ƒ 110 en Kospomoliet hier en te Samarang Suiker a ƒ 110, Koffij ƒ 105 en Huiden a ƒ 120 laden. President van Rijckevorsel accepteerde ƒ 110 voor eene gemengde lading, alles naar Rotterdam. Naar Amsterdam werden bevracht: Abblasserwaard a ƒ 110 voor Suiker, ƒ 105 voor Koffij, ƒ 120 voor Huiden, te Indramaijoe, Tagal en Samarang te laden. Willemina en Clara „ƒllO voor Suiker, Koffij en Thee, te Tagal te laden. Robertus Hendrikus, metende 753 ton, w.rd opgenomen voor eene reis naar de Perzische Golf en terug voor/ 45,000 in fuil.
Vreemde Vlaggen. Eng. Star of the North bevracht tot ƒ 102.50 en 110 voor Suiker van hier en Passaroeang, ƒ 97.50 voor Rijst van Indramaijoe, ƒ 110 en f 115 voor ligte goederen en ƒ 120 voor Arak van hier, en Eng. Lady Egidia tot ƒlO5 a 110 voor Suiker en ƒ 115 voor Huiden te Samarang te laden, beiden naar Amsterdam, waarheen ook het te Soerabaija tot geheime vracht gecharterde Amer. schip Mary Glover bestemd is. Voor Rotterdam werden opgenomen: Eng. Graham a JE 4.10 per ton op de kust te laden. Eng. Maid of the Tyne a ƒ 105 voor Suiker en ƒ 125 voor Arak hier en te Samarang te laden. Zweedsch Atlantic a ƒ 110 voor eene volle lading Suikeren/120 voor Arak, te Soerabaija en Passaroeang in te nemen. Voor Suiker en ligte goederen naar het Kanaal om orders naar eene haven in het Vereenigd Koningrijk op Rotterdam bedong Eng. Majestic£ 4.12/6 d. per ton. Fransch Octavie gaat naar St. Nazaire a fr. 115 per ton voor Suiker en 105 voor andere goederen. Eng. Carl naar Melbourne, en Chilisch Emma naar Peru bestemd, laden voor scheepsrekening. Eng. Lyndhurst werd in Australië op geheime conditiën voor de reis vanhier derwaarts bevracht.
Ter Bevrachting. Nederl, Jan Daniel, India, Hugo Grotius, Peking, Gebroeders, Anna, Zweedsch Augusta, Fransch Veilore, Eng. WilUam Simpson, Amer. Rocket zeilde door naar Singapore. Nederl. Japan bij Onrust gezonken werd met inventaris in veiling tot/3176 verkocht. Nederl. Ceres met eene volle lading Suiker en Koffij van Pekalongan naar hier bestemd, stootte bij Krawang, doch raakte vlot na een gedeelte der lading te hebben gelost, en kwam alhier ter reede. Fransch St. Cliarles laadt voor scheepsrekening.
NB. De Nederl. bark Delftshaven, kapt. Schaap, met Kolen van Sydney naar Java, is op Booby Eiland gestrand, doch de kapitein en het volk zijn in de groote boot op Timor Koepang gearriveerd.
Wisselcoursen in Specie. Particulier papier op Nederland 99 % pCt. Gouv. Wissels 99 pCt. Op Engeland werd tot/11.80 afgegeven. China ƒ2.75. Op Singapore ƒ 2.75%. Calcutta ƒ 118. Eng. Sovereigns ƒ12.60 a 12.65. Doubloenen ƒ3B „40. Mexicaansche Dollars ƒ2.74.
PADANG, 26 Aug. Kofpij laatste veilings-prijs ƒ 40.24, einde September zullen minstens 40,000 pic. le en 3000 pic. 2e soort in veiling gebragt worden. — Peper met redelijken aanvoer lager afgegeven ƒl5 a 15.50 — Rijst met ƒ 4 betaald, is echter thans niet williger. — Gom-Elastiek. Wat hiervan in le qualiteit ter markt komt, vindt a ƒ 80 tot 83 koopers. —
Gdtta Percha met vraag, goede qualiteit blijft schaarsch, noteeran ƒ 5 0 „ 80. — Cassia Vera zonder verandering. Boven de ƒ 13 a 13.50 wordt niet geboden, waartegen houd-r-rs ongenegen blijven los te laten en hunnen voorraad liever opslaan. — Foelie zonder omzet nominaal ƒ 17. — Notenmuscaaï in dop ƒ 23; geschild ƒ 40. — Gom Damar ƒ 21 a 22. — Gom Bensom le qualiteit niet aan de markt, 2e qualiteit tot ƒ 45 te koop. —
Sagojieel met zak nominaal ƒ7. — Paarl Sago ƒ9 a 9J4- — Rotting- gaat steeds hooger, lange ƒ 5 a 5.75; korte / 4.75 "a 5.25. — Natte Indigo ƒ 4.50 'a 5.
SOERABAIJA, 7Sept. Onze markt verkeert in denzolfden lusteloozen toestand als voor 14 dagen, wel zijn houders fermer gestemd en noteert men algemeen hooger, doch kan men prijzen als geheel nominaal beschouwen daar er niets omgaat. Voor Maddapollams is de vraag, 5/4 6/4 7/4 ƒ 6, ƒ 7.7/5/85/0 5/4 6/4 7/3 ƒ 5,40, ƒ 6.90, ƒ 7-70 doch doen zich geene koopers op. Hollandsche Drills afgedaan voor uitvoer, goede qual in entrepot ƒ 7/34. Gebleekte en ongebleekte Shirtings in een doen. Chitsen, Jaconnets en Batick goederen geheel van de markt. In Metalen is het ook stil. Staal afgedaan bij partij van 50 tobben „ ƒll in entrepot. Yellow Metal en Roodkoper weinig gevraagd. Provi»iën. Boter afgedaan ft f 13,5/0 voor goede soort, prima qualiteit op ƒ 14 gehouden. Hammen moeijelijk a ƒ 5 te plaatsen, en steeds toenemende voorraad. Kaas zoetemclksche „ƒ 5 afged., Leidsche ontbreekt. Meel zonder vraag. Dranken in een doen, — afgetapt Haantjes en Valker Bier zonder voorraad. Olijfolie gevraagd. Sigaren. Manilla N°. 2 dalende in prijs, hoogstens ƒ55 te maken. Steenkolen, Engelsche afgedaan a ƒl9 op de kust te leveren. Voor Suiker kwam meer vraag en waren houders genegen lager af te geven, waardoor 12,000 pic aƒ 14 5/0 werden afgedaan. Voor het oogenblik is echter voor dezen prijs niet meer te koop. Rijst bleef prijshoudend en de carga soorten vinden grif koopers. De opinie, hoe prijzen zich dit jaar zullen houden, is zeer uiteenloopend. Tabak staat in Rembang yry gunstig In Kedirie heeft men regens gehad, doch men vreest, telaat om vanveel invloed te zijn. ... Vrachten afgedaan ƒ 110 voor Suiker op cle kust te laden/ IUS Koffij en ƒl2O Huiden, naar Nederland. De stemming blijft vast, en door de berigten van de Chinesche Rijsthavens, gelooft men eerder aan verhooging dan daling. Wisselcours 991/2 pCt.
---

