
IMT* Verzoeke alie brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Oct. Het Court Journal meldt: „De heor Odo Russell staat op het punt, om naar Italië terug te keeren. Hij is een der waakzaamste politieke agenten van Engeland, waarvan hij nog onlangs een bewijs gaf door de uitvoerige rapporten, div hij onze regering deed in den vorm vau correspondentiér en later mondelirg over de Muratistische woelingen in Napels. Hij was uitdrukkelijk tot dit doel naar Engeland ontboden". — Lord Palmerston heeft Cambridge House weder ingehuurd voor J 2500 (ƒ30,000 Ned.) 's jaars. De eigenaar is sir John Sutton, een ontzettend rijk man, die voor eenige jaren tot dkatholieke kerk is overgegaan, en thans te Brugge in volslagen afzondering leeft. •- Men verneemt het overlijden van den luite_ant-genen.il sir William George Moore, in den ouderdom van 67 jaren. — De Economist verwacht spoedig, welligt reeds in de volgende week, eene kleine verhooging van het disconto, ten gevolge van dn ruimen uitvoer van zilver naar Oost-InJië voor de van daar ontvangen en nog te ontvangen hoeveelheden katoen. —¦ De Times bevat een brbf van zekeren heer Nichols, waarin wordt betoogd dat, sedert de gedwongen frankering is ingevoerd, de post-administra'ie zich minder moeite geeft, onduidelijk geadresseerde brieven aan hun adres te bezorgen. In vroegere tijden, zegt hij, was een litterarisch gevormd gentleman bij de administratie aangesteld, dien zijne vrienden, naar den regel lucus a non lucendo, uien blinden man" noemden, otudat hij de bekwaamheid be/.at, de meest onduidelijke adressen met vlugheid te lezen. Destijds gebeurde het b. v., dat een brief met het adres „Sromfridavi, Londres", per post aankwam en behoorlijk ten huize van den voormaligen president der Royal Society, sir Humphry Davis, j bezorgd werd. Thans echter komen hond-irde brieven aan hun ' adres niet te regt. Het port is vooruit betaald, en het is nu der administratie onverschillig, wat er van dj brieven wordt. Vroeger ging een brief met een onduidelijk of onjuist adres van het paket van den eenen brievenbesteller in dat van den anderen over, en men werd niet moede den geadresseerde te zoeken, tot zij alle William streets eflCng streets of Queen streets der hoofdstad had-< den doorsnuffeld. Thans echter handelt men geheel anders. „Ik i woon sedert meer dan 40 jaren — dus schrijft do heer Ni-' chols — in N°. 25, Parlement street. Eu gedurende al dien tijd stond mijn naam op de deur te lezen; doch doordien een correspondent uit achteloosheid zijn brief aan N°. 45 adres seert, kom' de brief niet te regt en de besteller rapporteert eenvoudig aan het hoofdbureau: „Niet bekend in N°. 45" Nu is een van beiden waar: bf de bestellers zijn minder intelligent dan vroeger, bf zij hebban bevel ontvangen, zich tot de dienst van een automaat te beperken Doch als men hen op die wijze doet gelooven, dat een brief, die de minste moeite veroorzaakt, mag worden weggeworpen, welk eene verzoeking is dit dan niet voor deze I. Uu-sc, en zich aa.i dia brief verduisteringen schuldig te mak^n, waarvan wij in den laatsten tijd zoo veel hebben vernomen". — Uit Dublin wordt gemeld, dat de lordkanselier £ 20 ten behoeve van het fonds tot oprigting van een monument voor O'Connell, den grootsten agitator van lerland, heeft ingeschreven. Dezo daad van den hooggeplaatsten ambtenaar wordt door de ultra-protestantsche bladen scherp gelaakt.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Oct. De directie dor nationale bank heeft, in overeenstemming met het bankcomitc, aan dea minister van fin.n-ciën verklaard, dat de bank eene liquidatie zou verkiezen boren het ontwerp der bank-acte, zoo als dit door de financiële commistitt van het huis der afgevaardigden is goedgekeurd. — In de gisteren gehouden zitting van het Jiuis der afgevaardigden stelde de heer Bachofen voor, het wetsontwerp tot varhooging der suikerregtea vóór de bank-acte te b'banlden. Dit voorstel werd goedgekeurd en het ontwerp, waarbij de regten op de consumtie vau inlar.dsche suiker van 20 op 30 pCt. wordea verhoogd, na eene derde leiicg aangetomeu. Hierop wer.l«n du discussiën over de bank-acte aangevangen, welke aanstaanden Maandag zullen voortgezet warden.
— Aan de officiële Laibacher Zeitung wordt van hier gemeld, dat de landdagen kort vóór het kersfeest anllen worden bij «ugeroepen, en dat hun werkkring zich voorshands zal bep-leu lot het ontvangen der Ti orstellen van de regering en het v.rkiazen der coinmissïën, welke deze voorstelhn in voorloopige behandeling zullen nemen.
BERLIJN, 27 Oct. Men wil weter, dat het ministerie voornemens is, eene verzoenende politiek te volgen, en te dien einde aan deu landdag, welke op de gebruikelijke wijze tegen het midden van Januarij zal worden bijeengeroepen, een., in lemn'ueits 1 >ill voor de begrooting van 1862 zal indi-m.o, alsmede een weisofltwerp betreffende hat leger, waarbij de tweejarige diensttijd feitelijk, doch niet als wettelijk vastg steld, zal wordea ingevoerd. — Naar men verjekcrt, moet de koning in den j.mg«ten tijd, ondanks de hyauleits-deputatiën, zich alles behalve gelukkiu gevoelen. Wat deze d.putatiën betreft, heeft inzonderheid de aand-ebt getrokken de bijzondere deelneming der geestelijken daaraan; deze dselueming schijnt intusschen wel hare redenen te hebbm; dït kan o. a. daaruit blijken, dat een der geestelijken, die zich het meest io dit opzigt beijverden, namelijk do predikant Rogge, uit Coblenz een zwHger van den minister vau oorlog von Hoon is. | — Bij de laatst gehouden bel.gerings-exereitiën te Graudcm zijn inzonderheid op het gebied van het mijnwezen groote vergulijkeude i proefnemingen in het werk gesteld betreffend* het gebruik maken van het gewone buskruid of vau het scjhietkitoeU voor het doen springen van mijnen. Deze proefnemingen zijn in h t n-_.de. 1 van het jthieikatoen uitgevallen, zijnde duidelijk gtbli:kei_, dat de krachtiger werking daarvan niet opweegt tegen den zesmaal hoogen •_ prijs. Dt -Mju-gen hebben de nog voortgezetre proefnemingen niet het door kapitein Schulz ui'.gcvorden geelgraauwe buskruid veel b> tereresuluten opgeleverd. Deze proefnemingen, welke zich nog slechts tot het wapen der infanterie beperkter., zullen in den loop van het volgende jaar ook tot het doen springen van mijnen worden uitgestrekt. FRANKFORT, 26 Oct. De keurvorst vau Ilcssen is gisteren met zijne gemalin uit Kassei herwaarts vertrokken. — Uit Augsburg schrijft men, dat kardinaal Graiselisi «r in is geslaagd, de gemalin van Frans II te bewegen, hot Si Ursula klooster te verlaten en naar haar gemaal te Rome urug te keeren. — Aan de burgerschap van Hamburg is dezer dagen een additioi neel handelsverdrag ingediend, door de Hanzesteden met Turkije gesloten. Grootendeels stemt de inhoud daarvan met het jongste Pruwsisch-Turksch handelsverdrag overeen, en men ziet de ratificatie spoadig te gemoet. — Sedert 21 dezer zijn de confftrenticn over den Elbi?tol to Hamburg hervat. Men verneemt echter niets aangaande de resultaten daarvan, en vreest zelfs, dat de conferentie geheel zonder resultaat zal moeten uiteengaan. j —T« Mannheim is weder een offer van het gpel gevallen. Een jongman uit Constanz, die aan de speelbank te Wieibaden alles verloren had, heeft er zich do.r een pistoolschot von het leren beroofd.
---

Griekenland.
Een particulier sch. ijven uit ATHENE, dd. 17 Oct., door le Tempt ! medegedee'd, bevat o a. de volgende bijzonderheden: | De geheeK burgerij is ontevreden, opgewonden. Do «edert den opstand van Nanplia genomen maatregelen hebben iiemaDd bevredigd. Men meende de gemoederen tot rustte zullen brengen door dan schijn, als wilde men met kracht werken aan de mineiparie der noguan Turkije onderworpen Grieksche provinciën. Mc koo» tot minister . van buitenlandsche zakou een letterkundige, aau journalist, bektind jals voorstauder der verwezenlijking van het *gr ,oW denkbeeld". De ; minister heeftzijneontwerpenindevollevergadering..eri.an.er bekend. Hij riep Engeland in, compromitteerde zelfseen weinig s_r Stratt.rd de ïiedciiffe, waarschijnlijk om het land te bewegen, de pogingen iv een kabinet te ondersteunen, dat ien aanzien van het emancipatie' plan de zedelijke hulp van Engel-and voor zioh had. Niets hieip . te.,tcr. Het volk sloeg er geen geloof aan, en iv elk geval gat' : men aan de ontwikkeling dr inwendige vrijheid en vooruitgang [ de voorkeur boven de vergro _tt£sle.nki.eeldir_ en emanciparie-ph»rij nen, waarvan uien ook de opregiheid b twijfelde, welke twijfel Log ineêr het hof1 dan het ministerie gold. Otto wordt veracht. Op het nationale feest van 3 Sept. groette men hem zelfs niet; hij ziet er zeer corpulent en slaperig uit, terwijl de koningin eene wijze van groeten heeft, te gelijk gracieus en gebiedend. Hunne eenige bezorgdheid is thans, hun jeugdigen neef, den zoon van Luitpold van Beijeren, bijna 17 jaar oud, als erfgenaam des troons to. doen erkennen. De quaestie betreffende zijne geloofsverandering zal tobter waarschijnlijk niet behoeven beslist te worden, want de bevolking wil een volslagen verandering vau dynastie, en de stemming der gemoederen zal wel niet veranderd worden, wanneer men een bevallig prinsje van 17 jaren door de straten ter bezigtigmg laat wandelen. Dagelijks hoort men van oproerige bewegingen, zoo als den Bsten op Nauplia, waar met stokken en pistolen werd gevochten en drie ambtenaren werden gewond; daar gold het kapitein Chryssoverghis, een lieveling des konings, doch door het volk verfoeid. Het was een zonderling denkbeeld van het ministerie, den koning en de koningin hoen te zenden, om het land to bezoeken. Zij zijn den 13 dezer tegen den avond vertrokken, zonder dat iemand er iets van v; ist. Gelooft men, dat het de stemming des volks veel zal veranderen, wanneer het deze koningin aanschouwt, die, zelfs wanneer zij glimlacht, cv gebiedend uitziet, en dozen zoo dikken en als ,vóór den ouderdom uitgeputten koning? Intuss hen heeft men geene republikeinsche ontwerpen, men wil alleen eene nieuwe, eene niet-Duitsche dynastie. Het volk lijdt aan ue Germanophobie, eene chronische ziekte, waarvan het niet kan genezen worden. Eenigen willen een Russisch candidaat, den prins van Leuchtenberg; anderen, eu deze zijn' de bedrijvigsteu, denken ernstig aan een zoon van Victor Emmanuél, prinj Amedous, en men houdt zich reeds bezig met de vraag, of Frankrijk zulk eene uitbreiding van magt in het huis van Savoye zou gedoogen. De oude Canaris, een der invloedrijkste mannen, schijnt voor den Savooischen prins niet gezind te zijn en te onderstellen, dat diens oandidatuur slechts een denkbeeld der geestdrijvendo emigranten op Sicilië is. Doch Canaris heeft geene gevestigde politiek; hij leidt de zaken niet, maar wordt veeleer zelf geleid door Bulgaris, die meer Fransch- dan Russischgezind schijnt te wezen. - Overigens heerscht alkrwege, inzonderheid te Etra, Spezzia en Naiipüa, groote gisting. Bij de aankomst des konings te Spezzia heeft men opgemerkt, dat alleen de vrouwen «leve de koning!" riepen. ...
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 28 October.
Te Parijs was de diplomatie als door den donder getroffen door het berigt van de onttrooning van koning Ott.i van Griekenland, die het aantal der verdreven vorsten, dat zeer sterk toeneemt, heeft vermeerderd. De Grieksche, de Beijersche, de Londensche ambassadeur kwamen naarhet ministerie van buitenlandsche zaken ijlen om nadere tijdingen te ontvangen, doch men verlangde die daar van hen; niemand wist het regte. De vraag of de mogendheden znllen interveniëren of niet, is de eerste, dio zich thans opdoet, en het is zeer waarschijnlijk, dat men in dit gevel van het beginsel van non-interventie zal afwijken, omdat de Grieksche quaestie in te naauw verband staat met de Turksche. Intusschen zal men zonder een congres in deze wel niets kunnen beslissen. Nogtan-i hebben Engeland eu Frankrijk reeds schepen naar de Grieksche wateren gezonden, hetgeen misschien als e m begin van interventie is aan te merken. Wie den troon van Griekerland zal verkregen, dit is een punt, dat tot vele discussiëa zal aanleiding geven. De bevolking uit zich voor deo tweeden zoon van koning Victor Emmannel, Kuslands candidaat zoude hertog van Leuch tenberg zijn* De mogeirdheden, die de voornaamste rol in dit vraagstuk zullen spelen, zijn Busland on Engeland, want deze zul en niet nalaten tr eene Oostersche quaestie van te maken, en het antagonime tusschen deze mogendheden ten oyzigte van Turkije is bekend. _ Frankrijk, dat zich met alles bemoeit, om afleiding voor zijne binnenlandsche politiek te vinden, zal zich stellig ook in deze .naestie mengen en waarschijnlijk niet trachten de zaak spoedig te beëindigen. Vreemd mag het schijnen, dat de president van het voorloopig -rieksche bewind, de heer Maurocordato, een boezemvriend vau koning Otto is. Hij is een ziekelijke grijsaard van 72 jaar en blind, zoodat men, dit alles in verband brengende, gelooven mag, dat hij hier slechts de rol van figurant speelt. _ Onder Griekenland deelen wij een uittreksel made van een particulier schrijven uit Athene, dat onderscheidene wetenswaardige bijzonderheden bevat aangaande de aigemeene stemming der bevol*Jig, weinige dagen vóór het uitbarsten van den jongsfen opstand. Daaruit blijkt genoegzaam, dat de poging, welke, volgens een der jongste telegraphische beiigten, koning Otto met ean handvol hem getrouw gebleven manschappon zou willen wagen, om d 3 revolutie te Bedwingen, als volkomen vruchteloos is te beschouwen. Trouwens meldt dan ook een ander telegram, dat de koning en zijne gemalin reeds over Corfu naar Venetië zijn vertrokken. De nieuwe stenden van Kextr-Hessen zijn gisteren voor het eerst bijeengekomen. Als president en vice-presidenten werden gekozen de heeren Ncbelthau en Ziegler, die als zoodanig in de herhaaldelijk ontbonden kamer hadden gefungeerd. Terwijl echter de kamei" zich vroeger telkenmale onbevoegd verklaarde, als zijnde niet Wettig bijeengeroepen, werd daarentegen thans door beide heeren yerklaard, dat de stenden ditmaal bevoogd waren, om over 'lands aangelegenheden te beslissen. Ook de landdags commissaris be uigde, dat ai het mogelijke zou worden gedaan, opdat het thans aan te vangen werk een werk des vredes zou zijn. Meer wensche"jk dan waarschijnlijk is het, dat de/,e schoone voorspiegelingen spoedig verwezenlijkt worden. Een Engelsen dagblad wil weten, dat de regering der Zuid Confederatle, ten gevolge van gebrek aan manschappen, aan eene partiële vrymaking der slaven denkt. Zij zou tot dit einde de wet inroepen, v°lgens welke elk mensch uit zwarten bloede voor een zwarte wordt gehouden, en zou zij verklaren, dat elko vermenging met blanken bloede, den mensch, uit een burgerlijk oogpunt, tot een 11- _k. B'aakt, mits hij deel uitmake van het leger. Óp deze wijze hoort "wn een groot aantal recruten te zullen vinden en zoodoend. ten °ordeele der planters eena verschrikkelijke rivaliteit tusschen de ""Ufctteu en de zwarten in het levea te roepen. Indien dit gerucht Ruigen grond heeft — zegt de Précurseur — dan zou het slechts en bewijze strekken, dat de separatistische regering geen schrede ™eer kan doen zonder zich tegenover het geduchte vraagstuk te evinden, dat do tcgenwoordigo oorlog, ofschoon op noodlottige wijze, m°« oplOS3en.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
i—RIJg. 26 Oct. Er is door een der dagbladen medegedeeld, at er in den Woensdag jl. gehouden ministerraad zou zijn goiscussieerd over de circulaire van generaal Durando; dit is niet alteen onjuist, maar men zegt zelfs, dat de heer Drouin de Lhuys e nota Volstrekt niet zal beantwoorden. Aanstaanden Dingsdag zal de quaestie over het broodmonopolie weder in den raad van state worden behandeld. Het schijnt, dat het monopolie zal behouden blijven. , Men verzekert ien stelligste, dat er in deu senaat hevige oebatten over de Romeinsche quaestie zullen plaats hebben, wan ser het adres van antwoord in behandeling zal zijn. De heer ïouvenel zou alsdan het woord voeren en zijnen vroegeren collegas geducht de waarheid zeggen. De keizer zou van prins Napoleon een vrij hevigen brief hebben ontvangen. Deze is gedateerd uit Lissabon en is onder den eersten indruk van de telegraphische mededeeling der benoeming van den heer Drouin de Lhuys geschreven. De geruchten van eene tijdelijke schorsing der betalingen in '¦ilver bij de Fransche bank herhalen zich, terwijl de vraag naar zilver zeer levendig blijft; de stukken van fr. 5 gelden reeds 3 pCt. agio. | — Uit Rome -wordt medegedeeld, dat kardinaal Antonelli, „de granieten verpersoonlijking van het non possuvuis ', — zoo als hij wordt genoemd — zou gezegd hebben: //Men wil mij van het j bestuur van zaken verwijderen; het zij zoo! maar zelfs wanneer ik de hand niet meer aan het roer heb, dan zal mijn geest ki-t | tot in eeuwigheid blijven besturen." Op de vraag, uf de pauselijke j regering in onderhandelingen zou treden nu da heeren de Lavalette, Thouvenel en Benedetti waren afgetreden, heeft de kardinaal- j minister geantwoord: „Wij willen wel onderhandelen, doch slechts | onder ééne voorwaarde, namelij'.v, dat de Italiaaniche regering voor j goed van Eome afzie en het parlement te Turijn door een nieuw j besluit het besluit betreffe__.de de verklaring van Eome tot hoofd- ] stad vernietige''. — In de politieke kringen werd heden ten stelligste verzekerd, dat de heer Minghetti lid van het Italiaansche kabinet zal worden. — Volgens berigten uit Turijn organiseert men zich meer en meer tot den oorlog. Er is te Turijn eene wapenfabriek opgerigt. — Dr. Nelaton, die naar La Spezzia is vertrokken, verlangt volstrekt geen honorarium daarvoor; hij hoopt generaal Garibaldi te redden. — Aangaande den in Griekenland uitgebroken opstand zijn hier de volgende inlichtingen ontvangen. De koningen de koningin hebben den 13den Oct. hunne residentie verlateu en zich met de stoomkorvet Amelia naar Messenië begeven. Bij hua vertrek was alles rustig en niets liet vermoeden, dat eene omwenteling zoo zeer op handen was. De eerste onlusten hadden den lïden O J-t. ii. Achaia plaats. De beweging concentreerde zich in de steden Patras en Missolonghi. Daar het telegraphisch verkeer was verstoord, kon men den konhg van het gebeurde geene spoedige tijding geven, doch den 2lsten scheepte zich de minister van marine op een oorlogschip in, om zich naar Kalamata, eene kleine stad in Messenië, tot den koning te begeven. Den 23sten strekte de revolutionnaire beweging zich t>t Athene uit en werd de onttrooning vsn den koning geproclameerd. De opstandelingen stemmen toe, dat Otto volgens de constitutie heeft geregeerd, doch zij verwijten hem, dat hij niet getracht heeft Griekenland te vergrooten. Aangaande de plaats, waar koning Otto "zich bevindt, is niets met zekerheid bekend; volgens sommigen bevindt hij zich op weg naar Triest, volgens anderen is hij te Salamiua. — De Courrier du Dimanche berigt uit Weenen en Madrid, dat het denkbeeld van eene caudidatuur van aartshertog Maximiliaan voor den Mexicaanschen troon nog niet is opgegeven. Het kabinet der Tuileriën vooral zou meer dan ooit aan de verwezenlijking van dit plan denken. — De voorgenomen jagtpartij bij baron Rothschild zal eerst in November, tijdens 's keizers verblijf te Compiègne, plaats hebben. — De receptie van den heer Octave Feuillel bij de Fransche akademie is uitgesteld, daar deze zich thans te Nizza bevindt. — De zelfmoord van graaf de Kiamioart, stalmeester en kamerheer des keizers, wordt aan eene hevige, doch hopelooze liefde voor de gravin de la Trémonille toegeschreven. Men verhaalt echter ook dat de keizerin een huwelijk tusschen hem en mej. Levavasseur heeft willen doordrijven en dat dit de reden van de zelfmoord was. De oom van mej. Levavasseur, ontvanger-generaal té Bordeaux, was reeds bij de keizerin in ongenade gevallen, bindat hij een plan van een huwil'yk van zijne nicht, dat de keizerin had ontworpen, niet wilde goedkeuren. — De nieuwe Turksche gezant Djemil-pacha, die dezer dagen te Parijs is aangekorn.n, vo -.rt zijn harem of ministers, eere uit 7 dames bestaaude si.eeurss.al, mede. Men kan begrijpen, walk eene opschudding deze tijding in de groote en halve wereld (demi-monde) maakt. De dandies droomen reeds van Oostersche avor.turen met . grimmige gesnedenen en odalisken; de hoogere loretten-wcreld «se mesure les rangs en blikt naar den zakdoek; de hofdames en "de schoonen van het corps diplomatique hopen in alle eer en j deugd in de geheimzinnige verveling vau een echten harem te I worden ingewijd. In elk geval zal Djemil-paclia de leeuw of veel meer de haan van het saizoen worden en men kan reeds thans
voorspellen, dat hij en zijn gouden kooi in dezen zoo dorren tijd eene rijke stof tot alle slechts denkbare goede en slechte calembourgs en Aon mots zullen opleveren. — De vice-koning van Egypte heeft te Mai-seiile zeer vele prachtige decoratiën voor zijn schouwburg besteld. — In le Courrier d' Oriënt leest men het volgende: De straf van zekeren Yorghi, die tot eenige maanden gevangenisstraf was veroordeeld, was ten einde geloopen. Er bleef echter slechts eene voorwaarde over voor zijne dadelijke in vrijheid stelling; hij meest namelijk een borg stellen, om te Cinstantinopel te mogen blijven wonen, of anders moest hij van brigade naar brigade naar zijne geboortestad worden teruggevoerd. Een geregtsdietiaar begeleidde hem, terwijl hij naar etn borg zocht en deze had i-J last hem gestreng te bewaken en weder naar de gevangenis terug te brengen. Terwijl beiden de stad doorliep-in, werd Yorghi door een oploop van volk van zijn begeleider gescheiden; in plaats van zich uit de voeten t 3 maken zocht Yorghi den geregtsdienaar geruimen tijd en toen hij hem niet kon vinden, begaf hij zich naar het politie-bureati, verklaarde daar, wat er gebeurd was en stelde zich weder iv handen der politie. De directeur van politie stelde hem echter onmiddellijk in volkomen vrijheid en verklaarde, dat zijne handelwijze zoo ze<.r
te zijner gunste was, dat hij ge-m borg noodig had. Wanneer hij hulp noodig had, dan behoefde hij zich slechts tot de regering te wenden. — Men ziet hier in alle hooge kringen, in de jockey-elub.ir. de opera enz. een soldaat verkëeren, die met de grootste onderscheiding wordt behandeld; hij zou zelfs op de lijst van uitgenoodigden te Compiègne voorkomen. Deze persoon, die tot eene der eerste familiën behoort, heeft zich in dienst begeven, om aan zijne schiüdeisehera, die hem met gijzeling dreigden, te ontkomen; hij staat thans onder beschermin. I der militaire wet, die de gijseling van een soldaat verbiedt. Hij heel dienst genomen bij ecu regiment, waarbij zijn oom kolonel is, en dez> geeft zijn neef zoo dikwijls verlof als dit eenigzins kan geschieden. | —De Echo de Vérone bevat het volgende: Een paar rattt.ii heeft in driejaar 651,053 levende jongen voortgebra/t. Deze 651,053 g. - I bruiken aan voedsel zoo veel als voor 65,000 menschen genoegzaan |zou zijn. Om tot die getallen te komen, stelt het blad dat eere rat jaarlijks 8 maaljongen voortbrengt; wanne-.r men dit op 14 maal stelde, i danzou men tot een cijfer van 1,015,048 ratten komen, die meer graan [zouden opeten dan 101,504 mensehen.
---

Het viertal te Delft.
VI. , (hlfde vervo.J) tt, . wopste, kwellende spookgesialten van den nacht waren voor Ulrichs geest verdwenen, maar hetgeen hij voor zich zelven niet °n loochenen, hetgeen l.ij den vorigen dag aanschouwd had, dat eer bestaan en trad thans als waarheid des te duidelijker op den oorgrond. Den vorig.n dag had hij om alles ter wereld niets nnen vragen, en thans werd hij op onweerstaanbare wijze daartoe angespoord. Hij moest weten, of zijn afwezige gastheer, d. heer an Bloemen, onder een anderen naam en titel plagt op te leden-;-- Eensklaps gevoelde Ulrich zijn hart met warmte klop- Pen: hij was hier, waar zy gewoond had; hier was haar ouder Uk hnis; zij was nog kortelings hier gjweest; groote God 1 hij kon naar wederzien!
Eene korte poos scheen alles rooskleurig voor Ulrichs geest; ot was hem, als klonken zachte stemmen hem tooverachtig en geluk voorspellend te gemoet; in zijne verbeelding wierp hij cent Woverbrug over de duistere klove, en naderde hera de geliefde in ai hare wonderbare schoonheid; zij rcikto hem hare witte hand. en zalig glimlachje omzweefde hare engelachtige wezenstrekken. n ook op het gelaat van den jongeling die, gelukkig in zijt. roombeeld, zich zelven vergat, was een glimlach teruggekeerd, ei gevoelde hij zich zoo verrukt, als hij niet meer gehoopt had t- Kunnen worden! Doch plotselings ontwakende, keerde hij weder tot de werkelijk neid terug: de glimlach loste zich op in een bitteren trek, die zijne 'Ppen krampachtig bewoog. Somber staarde hij naar het landschap, vat daar voor hem nitg -spreid la». — Ik moet zekerheid verkrijgen! sprak hij op vasten toon. ik wil weten of dit portret Hij sprak zijne gedachten niet ten volle nit. Het naderend noefgetrappel van eenigo paarden, gemengd met het geraas van Wielen, klonk door de stilte van den ochtend en maakte Ulrich opmerkzaam. Twee ruiters, in mantels gehuld, draafden dei straatweg o;o. Het was thans reeds licht genoeg geworden, zooda. .u'nch hen aan hunne paarden kon herkennen; het waren Span Jaarden van de inkwartiering. Zij reden tot aan de brug en rie Pen om binnengelaten te worden. De poortwachter was spoedi" Pno(- BÜ de hand, doch werd evenwel met scheldwoorden over" ¦den, zqo het ui geene slagen waren. Intusschon kwam ook de volgende troep aan, welke eene groote, ' vier Vlaamscho paarden bespannen koets begeleidde. Ulrich zag haar over de brug de poort binnenrijden, tn onmiddellijk daarop ontstond een geweldig loopen en roepen in het slot. Wie was hier aangekomen? Ulrichs eerste gedachte viel op den heer des huizes en liet hem ge.-ne rust meer. — Wie is er aangekomen? vroeg hij uit zijne deur aan een bediende, dien hij hoorde voorbijsnellen. — Mijnheer van Bloemen, was het antwoord. VII. Onrustig l^ep Ulrich zijn vertrek open neder. Wat zou hij doen? Als hij alles wel bedacht, kor. hij het naauwelijks aU een toeval be schouwen, dat hij zich hier bevond; men hul hem naar de Nederlanden ontboden, Mj de legerafdeeling geplaatst, welke in Gelderland stond, ja zelfs bedacht hij, dat ook de keuze zijner inkwartiering niet vrijwillig was geweest.
Trots en schaamte streden in zijn binnenste tegen de zelfverloochening, welke alleen hem kracht kon schenken, om te verdragen, wat hem was opgelegd. Eén oogenblik woog deze laaute ln_-t ligtst; hij wilde reeds de banden verscheuren, welke hem omknelden. .
maar tot welken prijs? Zijn blik viel op hetkrurifix, dat o< k hier van den muur op hem nederzag, en ras keerde de demoedigheid terug, met diep berouw en boetvaardigheid. Hij had de gelofte gedaan, het zwaarste te volbrengen, en het moest zoo zijn, wilde het in evenredigheid staan tot den last, die zich slechts tijdelijk van zijne borst ophief.
Hij verliet zijne kamer, vast besloten om den heer des huizes op te zoeken. Hoe sterk klopte zijn hart bij de herinnering aau hunne laatste bijeenkomst! En nog eene andere, doch liefelijker gedachte bewoog hem. Ware het immers niet mogelijk, dat de geliefde....
Als voor eene geestverschijning, trad hij eensklaps terug.... Was het zijn droombeeld, dat zich thans verligchamelijkt voor hem vertoonde, of stond daar werkelijk Claudia, even verschrikt als bij, op gindschen drempel? De glimlach, dien hij in den droom gezien had, verlevendigde haar bekoorlijk gelaat; zij trad hem te gemoet en reikte hem de hand. Hij strekte beide armen naar haar uit; in gelukzalige vergetelheid riep hij haar naam; de magt van den oogetblik dreef hem onweerstaanbaar voort, en de geliefde rustte aan zijn hart! — Gij leeft! gij zijt mij wedergesehonken! hoorde hij innig die stem spreken, wier geluid in zijne ooren klonk, als de troostrijke korde eens engels. Wij zullen nimmer weder scheiden! Hij kon slechts eer. half woord stamelen, want schrikkelijk overviel hem eensklaps weder het bewustzijn, dat slechts een oogenblik door het vuur van den hartstogt was overstelpt. Hij rukte zich uit Claudias arm->n los
— Stil! zeide zij en legde den vinger op den mond. Hij is zwaar zi_k.... ik kan ni t Jantrer Mijven. Doch vvij zien elkander hed.n nog, en dan moe* gij mij alles, alles vcihalen !
— Uw vader? vroeg hij ontsteld en verward
Een blik. voor w. lken hij zich eens in gevaar en dood had | gestort, een blik der tederste liefde uit hare blaauwe, hjkoorlijke : oogen, trachtte den geliefde voor dit al te spoedig scheiden te troosten; vervolgens snelde zij weg, geens/.ins vermoedend- dat deze blik het smartelijkste lijden in zijn binnsoste bal opgewekt. Hij bleef alleen, en met de hand zijne oogei: bedekkende, siönd hij lang bewegingloos, totdat hij door nat' rende voetstap;', c ge st.ord werd. R.s vond hij de geestkr.cht weder, welke hem steels na sterke gemoedsaandoeningen getrouw bijbleef, en met bedaardheid liep hij den slotvoogd, dien hij zag naderen, te gemoet. — Vergeving, kapitein! — dat was de titel, dien de slotvoogd den ïeugdigen krijgsman steeds schonk, ofschoon deze hem telken rei «e verzekerde, dat hij slech s als vrijwilliger diende. — Men heelt u heden zeer slecht bediend: gten ontbijt, ge<_n berigt he»fi uien u gebragt. Maar wij zijn t» verontschuldigen, want vóór een uur....
Is uw heer aangekomen, dat weet ik reeds, viel Ulrich hem in de rede.
— En doodziek! zeide de slotvoogd. Hij ligt te bid. en God weet, welke booze toovcnarij hem getroffen heeft, want hij kan geen lid verroeren, terwijl hij -anders oen zoo gezond en ste k man is Voert uw heer nog andere titels, dan zijn naa a van Bloe men? vroeg Ulrich eenigzins overhaast, als moest hij zich met geweld tot deze vraag dwingen. — Vele, ze..r vele, van al zijne bezittingen! verzeke de de slot voogd. Bij voorbeeld: baron van Merlo, heer van Altforst, Oosterhout en Macharen, de kleinen niet medegerekend. Bij het ge zattschap heette hij natuurlijk naar zijn voornaimsten titel: b.ron van Merlo. Gij kent miju heer, niet waar? — Ja, ik ken hem, zeile Ulrich. Het spijt mij, dat hij ziek is derhalve is het onmogelijk — Ja, hij kent naauwelijks zijn eigen kind, antwoordde de oude. die de zinsnede, door Ulrich half uitgesproken, onmiddellijk voort zette. Maar wanneer ik hem uw naam noem, wel te verstaan, eersi bij eenige beterschap.. . — O, dan zal alles wel van zelf gaan! viel Ulrich hem kortweg in de rede, en wilde zich verwijderen. De slotvoogd echter, van wien men niet zoo goedkoop af kwam, j ¦ hield hem nog met de vraag tegen, of hij misschien ook frei.le j C:audia kende, die haar vader herwaarts had v,-r_e_.ld? En toen Ulrich dit eenigzins onzeker bevestigde, riep hij: _ O, noem mij dan tocb u.v naam! Wij' wonen hier r.o reeds weken lang te zamen, en gij gedraagt u jegens mij, als a_ri gij een vo irtv.ugi-gc, een balling, doch gaènszijis e.a tM ___.iu.io in dienst van zijne alkrkathoüci ste majesteit! Doch de praatzieke oude dehusdfl u-rug vo.r den bl I_. d__ Ulrich bij deze woorden op hem wierp; hij voer dan ook zeer g dwee voort:
— Duid mij mijne scherts ni-i _.w|, hoog ed«lg«boren heer! Ik vroeg het slechts raet het do tl. -.. de.-arme l'reul • bij har.- d.-oeviw ziekenverpleging misschien eenig tijav .-drijf te versctiaff.n door bet ontmoet er. van een oud bekende.
— 't Is wel! antwoordde Ulrich trotsch en verwij lenlc zich, om der. rotineester der Spanjaarden op tt zoeken. Hij hooj-tu van ue/en te vernemen of er ook spoedig kans voor neui zou be_e._u, ..in dit werkeloos leven te zien iic.dig.n. In den oorlog zag hij zijn eenig redmiddel: hier kon hij niet blijven! W»s hij niet reeds ov ineelig gewordon' Hij wist niet, wat hij gedaan en of bij iijna gelofte verbroken had: Clatidia was in zijne armen gezonken ... had hij haar van zich kunnen afstooten ? Het noodzakelijkst» achtte hij, van hier te ontvlugteii; maar wat zou zij van hem d*uk_? Ware het riet eerlijk, haar te voren te zeggen zoo veel uv.t zijn eed was overeen te brenger? O, zoo hij hier slechts een vroom dienaar des Heeren gekend ha.de, cm dezer, to raadplegen! M_r mogt hy ook dat zelfs dom?
De slotvoogd zag Ulrich nog eenige oogenblikken na, pr.'.t»!_!è wat binnensmonds, en brgaf zich vervolgeus zucfcikcns naar tet vertrek, waar de legerstede voor den zieke was ingerigt. Er h-.erschte daarbinnen een halfduister, door het bedekken der vensters te weeg gebragt; bij het binnentreden moest men de oogen eerst daaraau gewennen, alvorens de aanwezige person.n te kunnen onderscheiden. Aan het ho_ itiode van het bed, welk* zware «ordijnen opengeschoven waren, zat in stille droefheid de dochter des zieken; zij luisterde naar de korte, beklemde a--omhaling, welke deze liet hooren, en wierp v»n tijd tot tijd esn angitig vor-chenden blik op ten in het zwart gekleeden man. die tegenover haar zat en den lijder pmerkzaatn gadesloeg. Het was de geneesheer. Een derde leunde tegen een der bedstijlen, half door de gordijnen bedekt. Met dezen persoon wisselde de slotvoogd een blik van verstandhouding, onderworpen van zijne, bevieügd van des anderen zijde. Het was een man in zeer eenvoudige, doch voorname kleeding. {Wordt vervolgd.)
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 22 Oct. De Invalide bevat een officie .1 berigt omtrent de operatiën der Russische troepen in ac provincie Kuban gedurende de maand Augustus dezes jaars. De herhaalde aanvaller- der bergvolkeu _ zegt het blad — op onze liniën van den kant der Bclaia, noodzaakten de onzen zelven aanvallend te werk te. gaan. Den 13 (25) Aug. had een zoodanige aanval plaats tegen het Abadzeksche kamp Haossa-Khabl; men ma-akte 11 gevangenen en 1000 stuks vee buit. Wij hadden slechts één gewonde. Het woud begunstigde de vlugt der aangevallenen. Den 12 (24) viel de geheele Bste brigade onverhoeds den vijand aan; op den terugtogt over den Kurdjops had er een hevig gevecht plaats, waarbij do Russen 4 dooden en 22 gewonden hadden. Bij een ander treffen werden de lui'enant prins Tschitchianow, nog een ander officier en 4 manschippen gedood. Den 18(30) Aug. werden de onzen door 1000 vijanden aangevallen en verloren daarbij 35 dooden. Eindelijk heeft op 24 26 Aug. o. s. de kolonel Hei.nann met zijne brigade van de Scheudonk verscheidene aanvallen uitgevoerd en eenige vijandelijke kampen veredeld, doch werd op den terugtogt sterk lastig gevallen en heeft een officier en 4 manschappen aan gesneuvelden en 4 officieren en 41 man aan gekwetsten verloren.
— Van de gunstige werking der hervormingen mogen de volgende cijfers getuigen. Vóo'r de emancipatie der lijfeigenen had men in het gouvernement Tnla 10 dorpsscholen met 256 leerlingen; thans (18 maanden later) telt dit gouvernement 1128 scholen n._-_ 16,387 kinderen; in het gouvernement Si_.birsk steeg het aantal scholen in denzelfden tijd van 20 tot 277 en dat der leerlingen van 375 tot 4192; in Podolië dat der scholen van 306 tot 12S8 en dat der leerlingen van 14,596 tot 30,000.
' »" '¦ir_n__ilM-llu__M_lil__-Wi__ I_PI.T — De hoogleeraar in de staathuishoudkunde aan de u-..-ivcrsiteit ilhier, de heer Kalioowaki, werd bij zgn terugkeer uit het buiienland omstreeks de helft van Aug. jl. aan een streng onder•oek onderworpen en in htt bezit bevonden van eenige ia. .{usland verboden bladen. De heer K. werd bij de gohfirne politie (3de sectie) ontboden, waar hij beleed, dat hij te Londen verscheidene malen bij Herzen wa» geweest, duch dat hij nooit «enige ipdrsgt van hem had ontvangen. Thans is hem kecni» gegeven, lat hij zijne betrekking van professo* heeft verbeurd en naar tekcr afgelegen plaatsje in het gouvernement Astra-kan U vitbannen.
---

