De staatssbegrooting voor 1863. Departement van Justitie. IV.
De tegenstanders van dit Bewind bebben eene zonderlinge grief tegen den Minister van Justitie. Zij declameren, dat tot dusverre onder zijn bestuur nog niets is verrigt en dat alles, wat tot nu is tot stand gebragt, slechts het werk is van zijn voorganger, of aangelegenheden betreft van luttel belang. Onbillijker beschuldiging dan deze is naauwelijks denkbaar. Het is van aigemeene bekendne_i; dat to«p ,1. .Minister aan.het bewind kwam, de wet op de regterlijke organisatie was aangenomen; maar tevens dat hare invoering afhankelijk blijft van de wet, houdende de regterlijke indoeling van hot.rijk in arrondissementen en kantons en van wijzigingen, in de wetboeken van s*-f> fvordering en regtsvordering to brengen. De ontwerpen waren voorbereid of in bewerking en de Minister moest dia taak wel aanvatten, zoo als hij die vond. De eerste wet is door den Minister aangeboden en zal, welligt eenigzins gewijzigd, spoedig wederom word, u ingediend, terwijl er tevens alle hoop bestaat, dat ras de wetgevende magt over het nieuwe wetboek van strafvordering, dat reeds aan het oordeel yan den Hoogen Raad ontlerworpen is geweest, haar oordeel zal kunnen uitspreken, waardoor eene belangrijke schrede zal zijn gedaan op ui'n weg, om tot de invoering der regterlijke organisatie te geraken. Bovendien is een ontwerp betrekkelijk de afkoopbaarheid der tienden ingediend en ziet men da regeling der rijkspolitie te ge moet. Allen, die het ontwerp-wctboek van strafvordering met oplettendheid hebben nagegaan, zullen moeten erkennen, dat het belangrijke verbeteringen aanbrengt, gebreken herstelt en leemten aanvult, en dat ofschoon, zoo als to begrijpen is, enkele voorschriften gevonden worden, waarmede wij niet zijn ingenomen, het te wenschen is, dat het ontwerp spoedig wet worde. Een paar punter, waartegen wij echter b..zwaar hobben, zullen wij aanstippen. In de eerste plaats, doen wij dat naar aanleiding van een arrest van den Hoogen Raad, onlangs gewezen. Het Hof in Noord-Holland heeft ue behandeling eener zaak onbepaald uitgesteld wegens afwezigheid fan getuigen. De voorziening in cassatie, daartegen gerigt, werd *üet ontvankelijk verklaard. Naar ons oordeel te regt, want volgens net bestaande wetboek, is de regter volkomen bevoegd een onbepaald uitstel te gelasten. Eene andere vraag echter is: of dit °'et zon kunnen ontaarden in eene langdurige gevangenisstraf, •kn ofschoon .het nu waar moge wezen, zoo als de Hooge Raad Zegt, dat de regter hot uitstel niet langer rekken zal, dan tot de Ontdekking der waarheid vereischt wordt, hadden wij echter gaarne gezien, dat bij het nieuw ontwerp een termijn ware gesteld voor ue .preventieve gevangenis, omdat, naar ons inzien, de wet waarborgen moet geven, dat de persoonlijke vrijheid zoo min mogelijk w°rde beperkt. Eene tweede aanmerking betreft de bepaling, waarbij de dieraren van de openbare magt bevoegd worden verklaard tot het doen van j^'e .xploiten. Wij achten dit minder doelmatig. De ondervinding heeft geleerd, dat politie-dienaren en veldwachters de b"kwaamneden veeltijds missen, tot het doen van exploiten vereischt; nog Pet lang geleden hadden wij een bevelschrift in handen, waarbij teniand w_rd opgeroepen om te verschijnen voor eene arrondisse'nents-i'egtbank, in zoodanigen vorm gesteld en zoo aandruiscLende ""ten .stellige, wets bepalingen,'dat bij ons onwillekeurig de vraag oprees: ot niet ecu schoolknaap de steller van dit fraaije stak was.-1 Zoo lang men de deurwaarders behoudt, moeten zij een bestaan kunnen vinden in eene eeriijke uitoefening van hun ambt, hetgeen nu zelfs niet meer het geval is, daar verreweg de meeste exploiten in strafzaken aan rijks veldwachters worden opgedragen. Do ondcrgescbik'te puuten daar gelaten, uiten wij den wensch, dat de woorden van de troonrede bevestigd mogen worde i, ? dat negeen aan het in werking komen der wet op Je regterlijke inrigting dient vooraf te gaan, worde voorbereid (en naar wij hopen ook tot stand S^brayt), met al den spoel, dien de omvang en het gewigt van den arbeid gedoogen". Wij zien toch niet in, zooals de heer Wintgens, "'e met hardnekkigheid en zelfs met blinde tcgjn ingenomenheid d™ strijd tegen dez•¦ wet voortzet, dat zij hor langer des te meer "ezwaren zal doen rijzen. Wij vatten ook volstrekt niet de kracht Tan het argument, bij de jongste discussie over het adres van antwoord bijgebrag_.dat die wet ccc kwaad vaD onzen tijd zou voeden, tamelijk »de vernietiging van kleine ceutrums van maatschappelijke en intellectuele beschaving in den lande, ten behoeve der grootere Plaatsen". Dit zijn louter holle klanken, verba et voces; wij wisten tot dus verre niet, dat eens wet op de regterlijke indoeling de noogere ontwikkeling te platten lande ten doel moest hebben; wij waren in onzen eenvoud van meeniug, dat het doel moest ziju, verzekering van goed, goedkoop en spoedig regt. Op het gebied van wetgeving verdienen nog eenige purten de aandacht, afgescheiden van den grooten arbeid tot reorganisatie van ons regtswezen. Vooreerst de wettelijke regeling der rijks politie. Met genoegen lazen wij de verklaring in de memorie van toelichting, dat de •Kegering de hoop koestert nog in dit zittingjaar eene voordragt tot regeling van dit gewigtig onderwerp aan da Kamer te kunnen aanbieden. He; is ilau ook ulier dan tijd. De jongste gebeurtenissen te Leioen hebben alweder het bewijs daarvan geleverd. Wij zien dan ook met genoegen, dat de Regering de zaak der rijks-politie in haren tegenwoordigen toestand laat en haar niet facto verder organiseert. Voor dit onderdeel van de begrooting ziju toch dezelfde sommen als te vorigen jare uitgetrokken.
Een ander punt betreft de Zon.lags-wet. Wij zouden de denkwijze Van den Minister over di. wet gaarne willen 7err_emen. Was het voor zyu voorganger een punt van hoogst toederen aard, voor hem bestaan zoo vele bezwaren niet, om bij de overtuiging vim velen, dat do wet is in strijd met de heerschende begrippen van vrijheid van godsdienst en toet de geschreven staatswet, tot intrekking of herziening over te gaan. Dit is te meer noodzakelijk, omdat iedereen weet, dat de wet ongelijkmatig wordt toegepast, hetgeen niet anders dan tot onregt aanleiding geeft. . Eiwlelijk zouden wij gaarne vernemen, in hoeverre het te vorigen Jare aangevangen onderzoek, omtrent den feitelijken toestand der Kloosters hier te lai.de, gevorderd is. Wij komen thans- tot de begrooting. Het eindcijfer bedraagt J 2,919,261, en dus ongeveer ƒ40,000 minder, dan in het jaar te voren werd aangevraagd. De meeste hoofdstukken zijn geraamd tot hetzelfde cijfer als voor de loopende dienst. Do kosten van bet departement, die r.éds aanzienlijk waren en waarbij de uitbreiding van personeel vroeger reden tot klagten gaf, ziju echter weder met ƒ SOO vermeerderd liet is hoofdzakelijk een gevolg van de titel"ucht, die vroeger tot h_t verleenen van den rang van raad-adviseur aanleiding gat', waardoor e.'n referendaris te meer werd benoem,!, dio Du eene even hooge bezoldiging als andere chefs der afdeelingen o tvangen. Wij achten dit op zich zelf billijk, ofschoon wij net vroeger gebeurde afkeuren. Maar wij zien met leedwez-m, d_ft nu weder ƒ 100 meer wordt aangevraagd tot verhóoging van trac tement, ofschoon een ambtenaar is uitgevallen en zijne bezoldiging over de overigen is verdeeld, hetgeen een goed beginsel is. Zoolang geene aigemeene regeling tot stand is gekomen, die wij van deze Regering stell'g wacht _n, moet de Kamer, wil-zij consequent blijven, °ok aaa dezo Ministers weigeren, hetgeen zij op grond van het verlangen eener aigemeene reg liuj te vorigen jare systematisch afstemde.
Bij dit hoofdstuk komt telken jare voornamelijk het gevangenis.vozen ter sprake. Met leedwezen zal men zien, dat de Kost-sn voor dit ondjrdeel met/35,99J zijn vorhoogd.ook omdat men op eene talrijker bevolking der gevangenissen rekent. Het kleinste gedeelte van dat bedrag strekt tot verbetering van bezoldigingen, het gevolg van de nieuwe regeling der cantines, die echter uitmuntend werkt. Ook do aanst Hing van vrouwelijke bewaarders in sommige huizen van bewaring is nuttig, en tegen die posten bestaat geen bezwaar. Het is daarentegen een zeer treurig verschjjnsel, zoo als te regt iv het eindverslag op het wetsontwerp, betrekkelijk de begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1863, wordt gezegd, dat in het laatste d™". aaiUal êev'iDSen6n met 300' dat is mA rQi'n 9 percent er laatst medegedeelde bevolking, is toegenomen, zoodat de kosten aarvoor f 26,4 ,0 hooger moesten worden geraamd. Hat is dus W"1- h . Waar' dat iQ dea llatsten lÜd de misdrÖ<en toenemen. Wij herhalen, dat dit eene reden te _ii__ voor de Regering moet zijn, om bij het nieuwe wetboek van straiVu.dering regelen te siel len voor eene spoedige afdoening van strafzaken. Op nieuw verwachten wij bezwaren tegen het hoofdstuk gebouwen ofschoon dit met /"76,259 is vermiuderd ten gevolge van don af bouw var een paar gevangenissen. Wij o:nmo-.ten hier ecu post van ƒ50,000 voor eene nieuwe cellulaire gevangenis te Rotterdam. Wij blijven van meening, dat men ee.st het stelsel moet kiazen en dan gevangenissen bouwen, maar niet omgekeerd. De tweeslachtigo gebouwen, die wij thans bezitten, zullen anders welligt later geheel onbruikbaar worden bevonden. Het stelsel moet e _rst in ons nieuw wetboek van strafregt gevestigd zijn. Thans is het prematuur, steeds met den bouw van gevangenissen voort te gaan, en daarvoor telken jare nieuwe sommen op de begrooting te brengen. Het kan volkomen waar zijn, zoo als de Regering beweert, dat de bouw van het cellulaire huis te Rotterdam eene behoefte geworden is; dit neemt ni-j:t weg. dat de grief tegen de handelwijze, dio sedert eenige jaren wordt gevolgd, volkomen gegrond is.
Met meer genoegen zagen wij het voornemen te kennen gegeven, om de gevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden in dezelfde stad, die in alle opzigten zoo veel te wenschen overlaat, met betrekkelijk geringe kosten, naar elders over te brengen, waar de jongelingen in akkor- en tuinbouw zouden kunr.en geoefend worden. Zelfs al moest dit grootere kosten eischen, zouden die opwogen tegen het nut van den maatregel en zal de Eamer de sommen, daarvoor te bestemmen, met meer gerustheid kunnen toestaan, dan de gelden, dit. vroeger voor die gevangenis wel eeLS werden aangevraagd, o. a. om daar een meester-kok aan te stellen.
Over het algemeen zien wij overigens bij dit departement sporen van vooruitgang en 'jver, waaraan de vorige Minister reeds een krachtigen stoot had gegeven. Bij invoering van de nieuwe regterlijke indeeling, zullen in dit hoofdstuk der begrooting eerst aanmerkelijke wijzigingen kunnen gebragt worden; tot zoo lang die invoering niet plaats heeft, kan dan ook in den transitoiren toestand weinig al doende verrigt worden
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 29 October.
De Grieksche quaestie heeft — wij hebben het voorzien — de Romeinsche geh"el op zijde gedrongen. Alles, wat men in de buitenlandsche dagbladen leest, betreft Griekenland en ter naauwernood achten zjj het der moeite waard te berigten, dat er niets nieuws aangaande de Romeinsche quaestie is mede te deelen.
Algemeen is de vraag, wat Europa en vooral wat de drie be schermende mogendheden, Frankrijk, Groot-Brittanje en Rusland, znllen doen. Griekenland is wel klein en sommigen meenen, dat de geheele opstand niets anders is dan eer storm in een glas water, maar de geographische ligging, de nabijheid aan de Christen provinciën, die aan Turkije toebehooren, geven aan dat kleine land en het gebeurde een groot gewigt.
Tot nu toe schijnt de Grieksche omwenteling tot eene klasse beperkt te zijn, van welke men verstandige en voorzigtige gematigdheid kan verwachten; de namen van hen, die aan het hoofd van het bewind staan, zijn daarvoor een waarborg. Indien echter Europa weigerde de Grieksche omwenteling en de gevolgen daarvan te erkennen en aan het volk een koning te geven, dien het, onder den invloed van hen, die het nog kunn in leiden, verlangt, dan zon het te vreezen zijn, dat de uiterste partij de handen aan het werk sloeg en trachten zou de bewegiug tot in de Turksche provinciën uit te breiden
Zoo ais reeds door ons is gezegd, is het te vermoeden, dat ten opzigte van deze quaestie Rusland weder, even als in de Servische en Montenegrijtische aangelegenheden, regtstreeks tegenover Engeland zal staan en dat Frankrijk de bemiddelaar zijn en trachten zal h-n tot wederzijd.che concessie over te halen.
Dj Times juicht over den val van koning Otto en is van oordeel dat zelfs het meest reactionaire kabinet geene pogi.-g zal doen, om de Beye.rsche dynastie op den Griekschen troon te herstellen. Indien de drie mogenheden, die Otto ten troon hebben verbever, den ondergang van Griekenland hadden beoogd, zouden zjj geene betere keuze hebben kunnen doen; zoo volslagen onbekwaam heeft bij zich getoond om te regeren. Na wijc'o.s als zijne overtuiging te hebben te kennen gegeven, dat meu de Grieken vrij zal laten hunne eigene regering le kiezen en dat hunne keuze zonder aarzeling door Europa zal worden bekrachtigd, besluit de Times met den Grieken op het hart te drukken, dat zij den vrede op hunne grenzen bewaren en Europa niet van zich vervreemden duor eene inbreuk op de openbare verdragen. Hunne hoop op ei-ne uitbreiling van grondgebied hangt af van hun goed gedrag, want zoolang het in Griekenland wo-dig en onrustig zijn zal, zal Europa het binnen de grenzen houden, die het oorspronkelijk werden aangewezen.
De Morning Post besluit uit het telegram, door La France medegedeeld, dat de hoofden van het vooïlo'opig bewind in Griekenland aan koning Otto minder dj misbruiken zijner rcerin" verwijten, dan wel zijne nalatigheid om de grenzen van Griekenland door veroveringen nit te breiden. Daarvoor pleit de omstandigheid, dat de Grieksche troepen be el hebben ontvangen naar de Turksche grenzen op to rukken. Het is toch niet waarschijnlijk, dat de chefs der nieuwe regering, die, naar wen zegt, tot de eerste familiendes lands behoorej, onmiddellijk zulk een maatregel zouden hebben genomen, indien zij niet zeker waren van den steun van een of meer der Europesehe mogendheden. Welke mogendheden hier bedoelt worden, biij kt uit den verderen ge-lachtenloop van het artikel, waar sprake is van den «erfvijand van Turkije". Na te hebben doen uitkomen, dat Engeland het meeste belang heeft hij dj handhaving der integriteit van het Turksche rijk, zegt de Post, dat het een geluk is voor Engeland, tlat zijne legering thans in handen is van mannen, die steeds de belangen, de waardigheid en de eer des lands hebben begrepei,. Het orgaan van lord Palmerston zegt dat het met geheel andere gevoslens de mogelijkheid van nieuwe verwikkelingen in het zou Oosten zien, indien Engeland thans in de. handen was van hen, die zich altijd tegen de krijgstoerustingen hebben verklaard, welke — meu zal het thans iuzien — »onze ware en beste middelen van bescherming zijn" Het aantal candidaten voor deu Griekschen troon schijnt met den dag toe te nemer.. Behalve den hertog van Leuchtenberg en prins Amedeus van Savoye, noemt men thans nog als zoodanig prins Alfred van Engeland, den graaf van Vlaanderen en den ex-hertog van Toscane.
Wie van dezo vorstelijke candidaten gekozen zal worden, is niet te voorspellen; dit is echter zeker, dat de hertog van Leuchtenberg als belijdende de Grieksche godsdienst, in dit opzigt de meeste en prins Alfred van Engeland, aan wien Engeland nimmer eene verandering van godsdienst zal toestaan, de minste kans heeft.
Intusschen zijn het niet enkel vorstelijke personen, die voor den Griekschen tr..oa in aanmerking schijnen te komen. Eene partij onder do Grieksche bevolking wenscht namelijk geen vreemden vorst, maar e.en inboorling op den troon te verh_!fcn; deze partij stelt twee candidaten, te weten Maurokordaios, het hoofd van bet tegenwoordig voorloopig bewind, en oen zoon van Alexandur Ypsilanti, onlangs g.'huwd met eene dochter van den Weener bankier Sina; den laatstgenoemde zou het dus wel niet aan materiële middelen ontbreken, om zijne candi latuur oor te zetten, doch, hij de verbrokkeling van stemmen, welke nft het stellen van meer candidaten moet voortvloeijen, is het te voorzien, dat deze partij hot onderspit zal moeten dolven.
Terwijl inmiddels het officiële blad van Beijeren zich bevlijtigt om uit de jongste berigten aan te toonen, dat de uit het Beijersche vorstenhuis gesproten koning Otto onmogelijk van den Griek schen troon afstand kan hebben gedaan, neemt de Weener Presse diens troonsafstand als eea feit aan en verklaart het zoo spoed g daartoe genomen besluit des konings daardoor, dat eene milita ro revolutie de oorzaak der jongste gebeurtenisstn in Griekenland wes. Het Weener blad wijst er voorts op, dat eene der hoofdbepalingen van het Londenscl e protocol van 1832 is vernietigd door het decreet van het voorlo '.dg b-wind, dat zich onder voor zitt.n; tin den aan Engelschen invlo d onderwo-pen Maurokoidi tos installeerde, waarbij de dynastie v. n den troon vervallen werd verklaard.
Aangaande de waarschijnlijke gevolgen der gebeurtenissen in Griekenland, sclirijft de Naüonal-Zehuny het volgende: „Wat de Griek thans noodig heeft en verlangt, is eene nationale regering; of een kon ng dan wel een president aan het hoofd staat, .s hem bij zijn praktischen geest slechts eene bijzaak; slechts moet hij loor nationaliteit of minstens door zijne geloofsbelijdenis Griek zijn I in zich door inboorlingen om,ingen. Dit heeft koning Otto nooi oegrepen; na 27 jaren stond hij tegenover het yolk nóg even I vreemd, als in de eerste dagen zijner regering. Dat na hem geen Duitscher en gean katholiek eenige kans op den Griekschen troon zal hebben, behoeft wel geen verder betoog, en wij gelooven dan ok niet, dat de Griekenland «beschermende mogendheden het yolk Jergelijken dwang zullen aandoen. Even als zij de vervallen ver klaring van koning Otto als etn volbragt feit zullen aannemen, evenzoo zullen zij, zij het ook na eenig tegenstreven, ook den t'kiezen koning ten slotte toeh erkennen". Het Italiaansche parlement — om toch ook Italië niet geheel uit het oog ts verliezer. — zal den ISden November bijeenkomen en zullen da beraadslagingen aldaar stellig belangrijk en van grooten invloed op de Romeinsche quaestie zijn. Er wordt nog steeds van eene wijzigiog in het Italiaansche ministerie gesproken. De berigten aangaande generaal Garibaldi zijn zeer onrustwek kend; er zijn thans reeds zestig dagen sedert zijne verwonding verloopen. Het groote consult van geneesheeren zal heden plaats hebben. Men vreest algemeen voor het ergste en deze vrees geeft aan een correspondent van de Indépendance Beige aanleiding tot de volgende zeer juiste aanmerking: „Is Italië dan door het noodlot bestemd om de vervulling zijner wenscaen ten koste van den dood zijner heldenen beroemde mannen te moeten vervuld zien.' Aan Rarel Albert dankt Italië het begin van het nationale werk; aan Manio zijne more,e eenheid; aan Cavour de erkenning door de mogendheden van zijn bestaan als mogendheid; aan Garibaldi de bekrooning zijner onaf hankelijkheid en eenheid".
De sparning in Pruissen neemt met den dag toe Kurtheidshalv. verwijzen wij naar de onder Berlijn voorkomende berigten, waaruit duidelijk blijkt, dat de oppositie, hoewel steeds strer.g binnen de perken der wet blijvende, voortdurend sterker optreedt, ondanks of liever juist ten gevolge van de kleingeestige en willekeurige maatregelen, welke de reactionaire partij in hat werk stelt, om de bovenhand te blijven behouden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Oct. De heer Haussmann heeft gisteren eene langdurige conferentie met den keizer gehad; men twijfelt er niet aan, dat het resultaat daarvan geweest zij de veroordeeling van het beginsel van opheffing van het brooduionopolie. Morgen zal daarover nader worden beraadslaagd.
— Morgen zal er een miuisterraad worden gehouden, waarin de G ieksche quaestie zal worden behandeld.
Er heerscht een levendig telegrapbisch verkeer tusschen de kabinetten van Parijs, Londen en St. Pet.-rsburg. — Le Puys drukt zich aldus over de Grieksche quaestie uit: ,/De groote mogendheden schijnen de Grieken volle vrijheid en de keuze eener nieuwe regering te zullen laten. De verdreven hertog van Toscane wordt als candidaat voor den Griekschen troon genoemd, doch wij gelooven niet, dat het Grieksche volk, wiens vaderlandslievende ge voelens algemeen bekend zijn, zijne toestemming tot de benoeming van een vorst zal geven, die zijne eigen staten niet heeft ktioiien besturen".
La Presse zegt ten opzigte van koning Otto: ,/De gewezen souvereir. vau Griekenland is op weg om de schaar van pretendenten te vermeerderen, die door Europa hunne droefgeestigheid en hunne proteitS'ti ronuver.ten".
- - De heer de LaguéVonnière zal, naar men zegt, binnen kort eene brochure uitgeven, getiteld Italië zonder Rome.
— Er zijn heden geene berigten omtrent generaal Garibaldi ontvangen. Er is van hier eene dame naar hem gezonden, die een ge neestniddel bezit voor alle soorten van ontstekingen, veroorzaakt door wonden. Deze dame reist op kosten van le Siècle en /' Opiuion Nationale.
— Abt Lavigerie, Fransch auditeur bij de rota te Rome, die z-c'i alhier met Verlof bevond, vertrekt weder derwaarts.
— Gisteren heeft Mgr. Bravard, die tot bisschop van Coutances is benoemd, deu eed in handen van der keizer aigelegd.
— Er wordt zeer veel in de financiële kringe.i gesproken over eene Italiaansche leening.
_ Uit Rome wordt gemeld, dat aldaar uit het paleis Spada, waar eene verzameling vat, kunstproducten is, eene groote menigte kostbar» voorwerpen zijn gestolen.
— Er heeft een gerucht gelnopen, dat de opvoering van la Hfuette de Portici was verboden, wegens de revolutionaire lied r n, dio daarin voorkomen; mm spreekt dit gerucht echter bepaald tegen en voegt er bij, dat do rol van M^anlello de eerste zal zijn, welke door dau beroemden tenor Mario, die beden of morgen alhier zal aankomen, zal worden gespeeld.
— Het achtste en laatste, deel van de geschiedenis der omwenteling van 1848 door den heer G_.rr.ier Pages is in het licht gekomen en dus is dit belangrijke werk juist in een tijd voleindigd, waarin het meer dan ooit van gewigt is voor het sedert IS4B vervlogen tij.perk. De heer Garuior Pages bevindt zicb sedert eenigen tijd alhier, doch vertrekt naar Italië.
---

Engeland.
LONDEN, 27 Oct. De koningin is gisteren namiddag te Osborne aangekomen.
— Prins Napoleon en prinses Clotilde zijn van Lissabon in deze hoofdstad aangekomen en hebben in Clar«.ndou Hotel hun intrek genomen.
— Lord Lyons is Zaturdag 11. aan boord van demailstoomboot Scotia van Liverpool vertrokken, om naar zijn pos te Washington terug te kecren. Zijne lordschap zag er veel beter uit, dan toen hij voor eenigj maanden van Amerika in Engelard aankwam. Volgens den Times is lord Lyons door de regering belast, om het kabinet te Washington te verzekeren, dat Engelaod ste.dsde striktste neutraliteit zal in acht nemen, ofschoon het in vette iging met andere natiën gaarne zou medewerken tot het sluiten \ vanden vrede, hetzij door het herstel der Unie of door eene vrede- j lievende scheiding.
— Lord Blooinfield is naar Weenen vertrokken, ten einde zijne functien als Britsch gezant nldaar te hervatten.
— Uit do lijst der schipbreuken bij Lloyds blijkt, dat gedurende de zeven dagen, eindigend* Vrijdag 11., niet minder dan 102 schepen zijn verongelukt, waardoor het getal schipbreuken van af I°. Jan dezes jaars tot 1461 is geklommen. Het aatal zeerampen gedurende bedoelde week, waarbij ook veel menschen zijn omgekomen bedraagt meer dan 500. — De Times drijft don spot met Cobdens beschouwingen over het internationale zeeregt, welke, volgens het City orgaan, slechts utopiën zijn. Hetz.-lfde blad laakt graaf Russell wegens diens dépêche betref fende de Sleeswijk-Holstelnsehe aangelegerheid, die, naar m°n beweert, eece vijandige strekking tegen Denemarken verraadt. „Het ge schrift— merkt het blad aan —was uit Gotha gedateerd, en zoo wij ook al niet mogen aa"nemen, dat graaf Bussell niet in overeenstemming met den Premier handelde, dan zal toch de openbaarmaking der dépêche zouder twijfel als een triomph van den Duitscheu invloed beschouwd worden. Men zal zich nog wel herinneren, hoe een kort oponthoud te Weenen een soortgelijken ommekeer te weeg bragt in deu geest van denzelfden minister met betrekking tot veel gewïgtiger aangelegenheden, en elke Duitsche hoveling, die met onzen Premier een woord over Sleeswijk-Holstein heeft gewisseld, zal er op bogen, hem bekeerd te hebben".
— De City-Bank te Manchister heeft hare betalingen gestaakt. De directeur Jonah Andrews, die een salaris van £ 5000 'sjaars trok, i. gearresteerd, beschuldigd vau gelden der bank verduisterd te hebben. Men raamt het verlies der aandeelhouders op _ 120,000.
— Het kanaal-escader zal eerstdaags in zee steken. Het bestaat mt de Revenge met 73 kanonnen, de Defence met 18 kanonnen, de Resislaneé met 16 kanom en en een andtr vaartuig. Die schepen stevenen regelregt naar Gibraltar, waar tic gepantserde bodems Black Prince en Warrior, ieder mot 40 kanonnen, zich bij hen zullen voegen, waarop de vloot in de nabijheid van Lissabon zal blijven kruisen, ten einde dadelijk bij de hand te zjjn, als hare tegenwoordigheid elders mogt vereischt worden.
- Uit de berigten van de fabriekdistricten blijkt, dat de omzet - Binmngham, Hudtler.sfield, Leeds, Leieester en Manchester in atstverloopen week vrij aanzienlijk was; daarentcgm was er edrijvighedd te Bradford, Halitax en Notth,gh»tn, waar de ¦hooging de operatiën heeft belemmerd. ' Zaturdag 11. te Falmouth aangekomen, heeft een ge.. age van de brik Tuken, met eene lading mahonyhout Queenstown. aangebragt. H-i schi|) was verlaten en de ka, --'• ~ ":nage hadden den dood in de golven gevondon.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Oct. Naar me. gezant bij de Porte, sir Henry Bulwer, _. hier is vertrokken, van zijne regering bevel ontva. . streeks over Triest naar C>nstantitop-l terug te keeren, maa. voorloopig naar Griektnland te begeven. — Naar men verneemt, zal er, onmiddellijk na de bekrachtiging der nieuwe drukperswet door den keizer, eene aigemeene amnestie ter gunste van alle veroordeelden Wegens drukpersdelicten worden uitgevaardigd.
— Bij de debatten over de bank-acte in het huis der afgevaardigden verklaarde de minister van financiën, dat hij de gedeélt _lijke dekking van het deficit over 1863, welke bij de overeenkomst met de nationale bank bedongen werd, slechts als bijzaak beschouwde, eu veeleer de herstelling van 's lauds geldwaarde, de regeling var. Oostenrijks geldwezen voor het hoofddoel dezer overeenkomst hield, te gelijk met het tot standbrengen eener solvetite, op goede gronlslagen gevestigde bank, welke in staat zou zijn in alle behoeften van het verkeer en der industrie op voldoende wijze te gemoet te komen. Wanneer dus in dez. zitting van den rijksraad niets anders ware geschied, dan eene gewenschte oplossing der binkquaestio, dan nog zou dit werk groot genoeg zijn, om deze zitting voor a'tijJ als eene der gedenkwaardigste en der rijkste iv res ltaten ie onderscheiden.
— Het handelshuis K. Schwab en Zonen, te Praag, eigenaren van fabrieken en spinnerijer, heeft zijne betalingen gestaakt Het actief wordt op fl. 477,000 en het passief op fi. 407,000 berekend, terwijl de fabrieken dezer firma op eene waarde van fl. 300,000 zijn geschat.
BERLIJN, 28 Oct. De koning is gisteren naar het jagtslot Hubertusstock in de Schorf'heide vertrokken
— Prks de la Tour d'Auvergue is alhi-r aangekomen, om zijne terugroefingsbrieven als Fraosch gezant te overhandi-en Volgens de Neue Preuss. Ztg. zal de Engelsche gezant, lord Lotitis, eerlang teruggeroepen worden en door een an ler persoon die den titel van ambassadeur zal voeren, word_n vervangen — Ten gevolge d^r oproeping van het comité der vooruitgangspartij, zijn re, ds van verschillende kanten ook uit het buitenland aanzienlijke bijdragen ingekomen ten behoeve der rijksambtenaren, welke om hunne liberale denkwijze door de regeringzjjo omslagen of overgeplaatst. Onder anderen moet de heer L Reielienheim onmiddellijk voor th. 1000 hebben ingetceketid. Naar meu verzekert, wordt tegen de onderteekenaars dezer uproeiing eone rèjfterljjke vervolging ingesteld, wegens het inzatiKh-n van bijdragen zundor vergunning van de politie. Voorts is de uitgever tier Volkszeitung, de heer Duneker, door ikn president van politie veroordeelt) tot oe te boete van th 5, of eene gevangenisstraf var. 3 dagen, wegens het Ofenen van inschrijvingen ten behoeve van tic ong.dtiklfige man- Schappen der veroordeelde compagnie te G-auJ ni. De heer Unieker zal tegen deze beschikking der politie in regteL Opk Intusschen zijn ook voor dit doel reeds zeer aanzienlijke bijdragen ingekomen.
j — Een der zoogenoem.le lnyatiuits-adressen, uil den kreits Prenzlau aan den koning gerigt, betuigt in de krinpetnlste b.wooid.ngen de bereidwilligheid der bevolking, om vojr den koi.ing »¦ do onverzwakte handhaving van het koningschap bij de gratis God, g.cd j en bloed op te offeren.
j FRANKFORT, 27 On. Uit Meningen wordt gemeld, dat de hertogin woduwe van S.k-u-.n Altenburg gistiron is gestorven. De .overledene orstin Marie L uise Fredorika Alexmdriiia Eli-ab.th ' Oharlotta Catbériua, was geboren den 31 Maart 1803 en ncth dus .den ouderdom vat- 59 jaren bereikt. Zij was e.ne dichter vanden erfprins Frederik Lodewijk v«a Meck._i.bur..-Schwerin en huwde den 7 O.tt. 1825 hertog Ueorgo Kard Frederik, die den 3 Aug. ;. 1853 overleed.
\ — Te Braunau en te Leipzig zijn inschrijvingen geopend tot 'het oprigten van een gedonkieekeit vo r don boekhand. laar J. Ph. Palm, die den 26 Aug. 1806 op bevel van Napoleon I ia eerstgenoemde plaats werd gefusilleerd.
---

Belgie.
BRUSSEL, 28 Oct. De hertog van Aumale is met twee zijner kinderen en verder gevolg gisteren avond .bit En__eht)'i alhier aangekomen. Na bij den koning en de hertogin van Brtband een bezoek te hebben afgelegd, heeft bij oumiddellijk .le reis naar Duitschland voortgezet.
---

BINNENLAND. Stadsnieuws. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 28 October. De Voorzitter opent to balf drie ure (een half unr na den tijd voor de opening bepaald) de bij erkotiist. Daar geen genoegzaam aani.,l leden (£3; aanwezig was, laat de Voorzitter de mmjri der aanwezige leden voorlezen De heeren ANEMAET, JESPERS en LYCLAMA hebben berigt, dat zij verhinderd zijn de vergadering bij te woDen. Ingekninei zijn: I°. Een wetsontwerp tot vaststelling der begrootii.g voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1863; 2°. tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën. 3°. tot wijziging der hoo'dstukk'n IX A en B der begrouing van 1861; tot wijziging van hoofdstuk II van die voor 1862, on tot verhooging van hoofdstuk V der begroot ing van 1861. 4°. Tot onteigei ing van percelen voor de spoorwegi.n Bergen op Zoom naar Goes, en van Utrecht naar Kulenborg, tusschen den Noorder en Zuitier Lekdijk. s°. Tot regtlingvan het middelbaar ondprwijs (allen reeds bekend.) 6 . tot inkoop van rentegever.de nationale schuld en 7 . tot verandering der grensscheiding tusschen Zutphen en Brummen. 'Voorts etn tal petiliën, boekwerken en gedrukte stukken De bijeenkomst is hierop tot nadere bijeetiro,ping verdaagd.
---

Officiele Beigten.
Z. M. heeft aan de nagemeld» officieren bij 4e dienstdoende schutt-rijen eervol omslag verleend: te Nijmegen, aan Mr. E. J. von Harencarspel als 2,|e luitenant, en zulks ui: hoofde vaa verandering v.n woonplaats; te Rotterdam, aan Mr. T L. L. Prins als lste luitenant; te Schiedam, aan S Rijnbende als 2oe luitenant; te Leeuwarden, aan Mr B. J. Bunia als 2de luitenant, en zulks op grond van art 6t der gemeentewet; te Amersfoort, aan M. J van Éss"n als 2 Ie luitensrt; benoemd : te Nijmegen, tot 2Jen luitenant etfectif'Mr A. J- Roest, thans 2,1 e. luit.'iiant a la suite; te Rotterdam, tot Is-cn luitemm Mr. J. li. L. van Buren, thans 2de luitenant: tot 2tl-n luitenant H. R. Croockewit, thans sergeant; te Schiedam, tot 2deo luitenant effeciif J Brijan, thans 2de luitenant ala suite: te Leeuwarden, tot 2den luitenant F J. Haverschmidt, thans sergeant.
Z.M. heeft benoem,! tot lid van bet collegie van regenten over het huis van arr.si te Alkmaar Mr. P. A. de Lange, advocaat te Alkmaar, en tot griffier van het Provinciaal Geregtsh-f in Limburg Jhr. Mr. W. F. K. Dibbus, thans substituut-griffier bij dal Geregtshof.
Bij beschikking var 28 Oetober heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten Generaal in het hoofdkiesdistrict Gorinchem, noodzakelijk gewoiden door het bedanken van den heer Mr. C. W. J, baron van Boctzelacr van Dubbeldam, zal plaats hebben op Maandag 10 November aanstaande, zullende, indien cent herstemming noodig mogt zijn, daartoe worden overgegaan op Maandag 24 November daaraai_ v jlgende.
---


ËSF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ue Directie of Redactie van het Blad.
---

