Engeland.
LONDEN, 28 Oct. De groothertog van Baden, reizende onder den naam van graaf Eberstcin, is met gevolg in deze hoofdstad aangekomen. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 58,120 personen bezocht. Onder de vroegste bezoekers merkte men op prins Napoleon en prinses Clotilde, welke door sir Wantworth Dilke, den heer Fairbairn, den heer Sandford en de Fransche commissarissen werden ontvangen. HH. XX. HH. bragten nagenoeg den geheelen dag in het gebouw door. j — Men verneemt het overlijden van den admiraal Rattray. Hij was in het jaar 1800 bij do marine in dienst getreden. | — Twee oorlogschepen, de Emerald, met 35 kanonnen en do' Galatea, met 24 kanonnen, hebben bevel ontvangen, naar Bermuda 1 te stevenen, ten einde 'het Amerikaansche eseader, onder coinmo- i dore Wilkes, het noodige ontzag in te boezemen. — De voornaamste handelaren te Liverpool, die met New-Or-j leans in betrekking staar., hebben aan graaf Russell eene memorie doen toekomen, waarin zij de aandacht van den minister vestigen op de willekeurige handelingen van generaal Butler jegens de vreemdelingen, terwijl zij aandringen op de noodzakelijkheid, om onmiddellijk een consul-generaal et, een oorlogschip naar gemelde haven te zenden tot bescherming der Britsche belangen. Graaf Russell heeft zich tot nog toe slechts er too bepaald, om vvv de ontvangst der memorie kennis te geven. — De bekende Oostenrijksche staatsman, baron Thierry, heeft gisteren de haven en dokken te Southampton in oogenschouw genomen met het oog op eene stoompakketvaart tusschen Southampton en Triest. Des middags werd de baron door den heer R. J. Stebbing, president van de kamer van koophandel, op een banket genoodigd. Lord Palmerston, die tegen het einde van het diner aankwam, sprak, in antwoord op een toast, over den vooruitgang van Engeland onder het stelsel van vrijen handel. Tegen dit stelsel, zeide hij, was sterke oppositie gevoerd, doch zij moest wijken voor de kracht der openbare meening in Engeland en den wil des Franschen keizers. Wat Ooster.rijk betreft, zeide hij vervolgens, dat de natuurlijke rijkdom van dit land onmetelijk was, doch niet genoegzaam ontwikkeld werd. Het ware g lukkig, indien de Oostenrijksche staatslieden inzagen, welke voordeden de handels-vrijheid geeft. Hij behoorde niet tot hen, dl, meenen, dat de handel den oorlog vernietigt, mair de handel haalt de banden van vriendschap tusschen verschillende natiën naauwer toe en voorkomt zoodoende den oorlog. Lord Palmerston verzocht den baron, eenige dagen bij hem op Broadslaiids to komen doorbrengen, waaraan deze gevolg gaf. — De bladen makaa een brief openbaar van den Britsehen consul te Charleston, bevattende een overzigt vau den kato:moogst in viï Zuidelijke Staten van Amerika, gedurende de jaren 186 ,1861 en 18t>-_. In laatstgenoemd jaar zou de oogst onder ge.vono omstandigheden 4t_ millioen balen hebben opgeleverd, doch ten gevolge van den oorlog zal hij thans niet meer dan 11/_ millioen balen geven; sommige ramingen, die de consul echter voor onjuist houdt, stellen den oogst zelfs op slechts een millioen balen. Men raamt het nog overgeblevene van den oogst van 1860 op onueveer 750,000 balen. De oogst in 1861 bedroeg nagenoeg 2,750,000 balen, waarvan p. m. een millioen balen aan de vlammen werden prijs gegeven. Het overige is nog in de pakhuizen aanwezig. Een groot gedeelte van die katoen is door vreemdelingen aangekocht, die het als on/njdigen eigendom denken te behouden, in weerwil van de gevaren des oorlogs. 50,000 balen zijn door de blokkade he.n gjkomen waarvan Nassau het grootste gedeelte heeft ontvangen. De oogst van Zuid-Carolina en van Georgia, zoo men daar althans geoogst heeft, zijn in opgewelde cijfers niet begrepen. Die staten zijn overigens thans iv de magt der Noordelijken. Uit de gegevens blijkt, dat na de opheffing der blokkade er 3,950,000 balen katoen beschikbaar zullen zijn, wanneer de Zuidelijken zelven namelijk geene j hoeveelheden daarvan meer aan de vlammen prijs geven. — In de nabijheid van Birmingham werden twee personen ge-1 arresteerd, beschuldigd van het namaken van Engelsche bank toten. S Naar men zegt, had de arrestatie plaats op den oogenblik, da zij bezig waren banknoten te drukken op het papier, dat onlangs nit de papierfabriek der bank werd gestolen. — Vrijdag 11. werd de persoon van Richard Carey, oud 23 jaren, door het criminele hof te Tipperary wegens diefstal tot 3 maanden gevangenisstraf met dwangarbeid veroordeeld. Doch naauwelijks had de heer Howley, een der regters, het vonnis uitgesproken, of de veroordeelde wist een middel te vinden, om een steen van een pond zwaar met zoo veel kracht naar het hoofd van den heer Howley te slingeren, dat, zoo hij liem niet gelukkigerwijze ware ontweken, hij waarschijnlijk er door gedood zou z.jn geworden. De booswicht werd daarop, na eene korte beraadslaging der regters, op nieuw naar de assises verwezen, ten eijde wegens deze misdaad te regt te staan. — Het schroef-stoom-fregat Phoebe zal binnen kort naar de Middellandscho zee stevenen. — Te Preston is de honger-typhus in boosaardigen vorm uitgebroken, en het staat te vreezen, dat die epidemie zich verder over Lancashire zal uitstrekken, in geval er niet spoedig leniging in het daar heerschende gebrek wordt aangebragt.
---

Rusland.
Uit St. Petersburg wordt van 25 Oct. gemeld, dat het ontslag van den generaal Tschewkin als minister van openbare werken en zijn overhaast vertrek naar het buitenland, veel opziens baart. — Volgens officiële berigten uit Finland is do nood aldaar zeer groot, ten gevolge van den mislukten oogst. Er zullen niet minder dan 350,000 ton vreemd graan noodig zijn, om in het te kort komende te voorzien. Ten aanzien van de emancipatie der lijfeigenen kan worden medegedeeld, dat ie 45 gouvernementen reeds 10,158,00(1 boeren met hunne meesters schikkingen daaromtrent hebben getroffen.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Out. De Grieksche gezant bij bet. hof alhier, baron Sina, is op het vernemen van de gebeurtenissen in Griekenland in allerijl uit Ischl herwaarts vertrokken en gisteren alhier aangekomen. Binn n eenige dagen begeeft hij zich naar Triest, vermoedelijk -j_ er den koning en de koningin te ontmoeten. — BriLS Metternich heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den minister van buitenlandsche zaken, graaf Recbberg. Zijn vertrek naar Farijs was op gisteren avond bepaald. — Tusschen den president van het huis der afgevaardigden, Dr Hein, en den rapporteur over de bank quaestie, prof. Herbst, is een e<,niiict gerezen, ten gevolge waarvan laatstgenoemde de jongt gehou den ziiting van htt huis niet heeft willen bijwonen, ofschoon zijne tegenwoordigheid daarbij dringend vereischt werd. BERLIJN, 29 Oct. De groothertog van Oldenburg, die op zijne reize van Ludwigshof naar Silezië een bezoek bijden koning aflegde, heeft ten gevolge der berigten uit Griekenland zijn ver blijf alhier een dag verlengd en zich thans naar Venetië begeven, i- zijne zuster, de koningin van Griekenland to ontmoeten. — Van goederhand wordt verzekerd, dat eerlang in de Pruissische diplomatie groote veranderingr-o zullen plaats hebben. De heet von der Golz zou namelijk worden benoemd tot gezant te Parijs, en prins Reuss, bekend als ten volle sympathiserende met deFranschr politiek, te Constantinopel, terwijl baron von Werthern te St. Petersburg, eu de heer von Usedoin te Weenen Pruissen zouden vertegenwoordigen. Wie den laatstgenoemde te Frankfort zou vervangen, schijnt nog onbepaald. — De oi_oiëuse~W_. Preuss. Ztg. bevat een artikel ten betooge, dat de bekende maatregelen, door de regering genomen ten aanzien van onderscheidene liberale ambtenaren, niet berusten op eene stelselmatige vervolgingszucht, gelijk men der regering heeft verweten, doch verklaart niet, wat eigenlijk de oorzaken dezer maatregelen zijn. Hetzelfde ministeriële orgaan komt op tegen de geld inzamelingen ten behoeve der veroordeelde manschappen van de compagnie te Graudenz, en zegt, dit deze aangelegenheid door de demokratie wordt te baat genomen als middel tot gisting en op ruijing en zoo mogelijk tot verzwakking der discipline bij het leger. Doze boosaardige beschuldiging heeft algemeene verontwaardiging gewekt. Zondag 11. zijn hier weder onderscheidene, ook buiten landsche bladen in beslag genomen, o. a. de Bruss.lsche Indépendance. FRANKFORT, 28 Oct. Heden is het Groot-Duitsche congres alhier geopend. Tot president werd benoemd de heer VVeiss, uit Muncher.. Aangenomen werd een door dezen heer en 65 anderen ingediend voorstel, strekkende ter gunste van eene bondshervorming, het behoud der gemeenschappelijkheid van den Duiischen ' bond, eene krachtige, de-ch niet eenzijdige uitvoerende magt en de '. door acht regeringen voorgestelde vergadering van afgevaardigden, ; waarvan echter de bevoegdheid, de tijd van zitting, het aantal leden en hunne verkiesbaarheid beter geregeld moeten worden; ook i eer. bondsgeregt wordt bij dit voorstel in beginsel goedgekei.r I, 'doch bet daaromtr nt bij den bond aanhangig voorstel, ondoeluia. tig geacht. De heer Heinrich yon Gagern sprak tegen de verga- I dering van afgevaardigden, voor eene werkelyk nationale vertegen- I woordiging, ook naar buitenslands, en voor eene kamer van aristocraten. De heer Moritz Mohl voerde het woord vooreen rijks| parlement en tegen eene aris ocraten-kamer. Do zitting werd ten |4 ure gesloten. Morgen zullen de c mniissiën voor de handelaquaestie en voor de stichting eener Groot-Duitsche vereeniging rapport uitbrengen. — Naar men verneemt, zijn de 1.-raëlieten in Baden voornemens, ter herdenking aan de hun verleendj volkomen burgerlijke liog, eene groote stichting in h.t leven tv roeper, tot üefdaiigu doeleinden zonder onderscheid van geloofsbelijdenis. — Gisteren nacht is to Geier een vreeselijke brand uitgebarsten, [ waardoor 75 gebouwen in de asch gelegd en ongeveer 170 huisgezinnen van have en goed beroofd werden. Het geheele deel der stad, dat bij den vorigen grooten brand gespaard wa 3 gebleven, is thaus een prooi der vlammen geworden. Ouder de afgebrande percelen behoort echter geen openbaar gebouw; van het weeshuis brandde slechts het achtergebouw af, het voorhuis met het slaapvertrek der muisjes werd door de energie vau den huisbewaker gered. Bij deze ramp hee'ï men, voor zoo ver bekend is, een menschenleven te betreuren; eene vrouw werd namelijk door den rook verstikt, terwijl drie personen ern-tige brandwonden hebben bekome". Van meubelen en levensbehoeften werd slechts zeer weinig gered.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 18 Oct. Volgens den New-York Herald zon de omstandigheid, dat de Zuidelijke Btoomboot Alabama nooit in Amerikaansche, maar steeds in Britsche wateren of in volle zee werd aai getroffen, kunnen leiden tot eene verklaring tegen Engeland, op grond van handelingen, die een schip begaan heefi, | hetwelk geen ander nationaliteitsstempel dan den Britschen i draagt. — De geconfedereerde stoomboot Blonder werd op 6 mijlen i ten westen van Havanna door Noordelijke atoombooten op het strand gejaagd. De equipage van de Blunder verbrandde de uit katoen bestaande lading. — Te Havanna liep het gerucht, dat 14 geconfedereerde sioombooten zich te Mobile bevonden. Men was beducht voor het lot van de stoomboot Mutanzas, dij met eene aanziei lijku hoeveelheid specie aan boord in het begin van October van Havanna naar New-York was vertrokken en waarvan men sedert niets het ft vernomen. Aan de Blaekwater-ririer, in Virginië. heeft een gevecht plaats gehad. Bijzonderheden daaromtrent ombreken.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 29 October. In deze zitting zijn de in de bfjeenk /mst van gisteren ingekomen wetsontwerpen naar de afdeelingen, de verzoeksc.riftéu n.ar de commissie voor de peiiiiën verzonden. No. zijn ingekomen zeven wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen; eene nota van dea beer Hartog, officier van ; justitie te Ams.erdam, bedenkingjn inhondeude teg-n het verslag ¦der commissie betrekkelijk de uitzetting van der graaf d'Hombr-s j en een verzoekschrift van den heer Rozenberg, gewezen Israëlitische opperab.n te Groningen, zich beklagende over de ontzet ting uit zijn ambt. De VOORZITTER stelt voor den dag van discussie over de begrootingsweitet, voor 1863, waarvan de eindverslagen op de hoofdstukken I, 11, Vila. X en de wet op de middelen gereed zijn, nader te bepalen en Vrijdag ten 2 ure te discussieren over het verslag der commissie van enquête uit dn Kamer over den toestand onzer Marine. Dienovereenkomstig wordt besloten. De heer VAN NIS. EN stelde voor het onderzoek van de onteige ningsweiten vau Utrecht op Kuilenburg en vau Bergen op Zoom raar Uoes, dat heden in de afdeeling n zou plaats hebben, nog een of twee dagen uit te stellen. Hij betoogde, dat het hier zaken van groot gewigi gold; tegen de overbrugging te Kuilenburg bestonden groote bezwaren en van de bepaling der rigting van den Zeeuwschen spoorweg zouden meerdere of mindere kosten af hangen; dat het niet wenschelijk was een onderwerp vau zulk groot gewigt af te doen zonder dat de leder, aen ty-i hadden gehad de op de griffie,gedeponeerde stuk! en na te gaan. £_*_£ diTz^r UknonwasekdmeU *« *" * ¦*"»* «» De heeren HUGENHüLZ en DULLERT bestreden dit voorstel. Zij betoogden, dat volgens het reglement van orde de centrale sectie bevoegd was het onderzoek van wetsontwerpen in de afdeelingen te bepalen; dat het riet goed was telkens de besluiten dier centrale secti, uoorae vergadering te laten reformeren; dat de wetsontwerpen analoog waren aan andere en lang genoeg bekend om behoorlijk te worden
l>e voorsteller en de heer VAN LIJNDEN merkten op, dat meermalen de vergadering de besluiten der centrale afdeeling had gereformeerd en verandering in de volgorde d.-r werkzaamheden geiragt. Zij gaven toe dat dit niet moest geschieden dan om ge wigtige redenen; maar deze waren hier aanwezig, namelijk het ge wigt van het onderwerp en de weinige tijd, dien de leden had-I den gehad. I Ten slotte werd het voorstel van den heer zan Nispen met 211 tegen 20 stemmen verworpen en de vergadering gesche dea.
T_fn3, "„Trondgedfld de memorie van beantwoording betrekkelijk hoofdstuk I\ Aenß; benevens het wetsontwerp tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Zutphen en Brumcuen.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooie vennootschap Noord-Hollandsche maatschappij tot bereiding, bewaring en ..xploitatie van kaas
Z. M. heeft Dr. J. A. Jorritsma, president der provinciale commissie van geneeskundig ot derzoek en toêvoorïigt in Noord-Holland te Haarlem, met 15 November e. k. eervol als lid dier commissie ontilagenonder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten.
'L. M. heeft den heer W. F. Maihieu, te B-vtavia, erkend als consul generaal van Hamburg voor de Ned.rlundsche koloniën in Oost-Indië.
Z. M. heeft aan den heer M. J Jaassens eervol ontslag verleend uit zijne betrekking vau ontvanger der directe belastingen, in-en nit- Tegten en acc.nstn te Vaals, behoudens aanspraak op pen-ioen, en benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten te Delfzijl c. a. de heer A.- Wemeke Cz , than_ ontvanger der directe belastingen en accijnsen te IJss<-lmniien c. a.
Ten gevolge eener mededeeling van Zr. Ms. gezant te Madrid wordr ter verdere voorkoming Tan moeijelijkheden, onlangs gerezen bij dé loelating van »en Nederlandsch koopvaardijsebip te Cadix, herinnerd aan de volgende verordening der Spaansche regering: „Alle schepen, zoowel Spaansche als vreemde, geladen of niet, van oorlog of te koopvaardü, moeten, bij hunne aankomst in eene _»vt n van Spanje, vertooneti eene gezondheidsverklaring, geviseerd door den consul, viceconsul of agent van Spanje der plaats van vertrek, cc wanneer deze aldaar niet aanwezig is, moet de verklaring geviseerd worden door den burgemeester dier plaats, met bywoning dat aldaar geen consulaire agent is".
Heden wordt van regeringswege aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan da kamers te Rotterdam, Dordrecht e_ Groningen, ver«onden een verslag met bijlagen omtrent de handels- en nijv rheidsb:trekkingen van Öo»tenrijk, gednrer.de de maand September IBK_
De Noorwt-egsche wet op liet loiwezen v_n _. Sept. 1843 hondt eenige voorschriften in omtrent manifesten of g oederenlu'sten, waarvan vreemde schippers zich moeten voorzien. Daar bet gebleken i_ dat deze voorschriften door de Nederlandsche schippers ni t altjjd worden in acht genomen en bekeuringen hiervan het gevolg zijn zijn de bepalingen dier wet, die tot de gemelde manifesten betrekking hebben, andermaal ter algemeene kennis gebragt in de Staatscourant van heden, waarnaar wij belanghebbenden verwijzen.
---

AMSTERDAM, 30 October.
De leerling telegraphist J. M. A. Kramps wordt met 1 Jïov. 1862 verplaatst van Kampen naar Amsterdam.
De heer Buch man, Britsch gezant te 's Gravenhage, is tot am bassadeur te Berlijn benoemd.
Men verneemt dat de Minister van Ju.thie aan de constituerende vergadering voor de Israëli lisehe kerkgenootschappen, op haar verzoek, heeft toegevoegd den heer A. B. Wolff, couimie» voor de zaken der Israëlieten, om de functiën van secretaria waar te nemen. M>-n beschouwt deze benoeming als eere wezenlijke aanwinst voor deze vergadering.
Uit goede bron wordt gemeld, da. Uo„'o,tj.a __1 worden aanbesteed zoowel de onderbouw van den spoorweg brug over de rivier de Lek te Kuilenburg, als de aanleg van de aardenbaan voor dien spoorweg tusschen Utrecht en Kuilenburg, zoodat zeer spoedig gereglelijke vervolgingen zullen worden ingesteld tegen eigenaren van gronden met wie geen overeenkomst tot miunelijlcen afrtand kon worden getroffen.
Er bestaat hoegenaamd in de streek van het land van Altera geen* vraag naar aardappelen. Men kan geen f 1.80 voor de beste toonen krijgen.
Maandag jl is in de vergadering van den /utphenschen gemeenteraad mcd gedeeld eene missive van den Minister van Oorlog, houdende mededeeling, dat door Z. M. den Koning te z\jner dispositie U gesteld het adres van den gemeenteraad, waarbij de ooheffing der TeJ' lingiverken wordt v.rzocht. Do minister verklaart daarbij, dat _a»r zijne m.-ening het bezwaar der vesting voor de slad nitt zoo groot il als wordt beweerd, en bovendien het behoud van 7ut|.heo als bruggenhoofd voor de defensie noodzakelijk is; dat h\j mitsdien op het gedaan verzoek afwijzend moet beschikken.
Wij hebben nit Deven er de volgende circulaire ter mededeeling ontvan. en:
De commissie der Nederlandsche Maatschappij ïer br-vordering van Nijverheid, belast met ond-rzoek naar de uitwerking van den brand te Enschedé, op de zich daar, tijdens di. ramp, bevonden hebbende brandkasten, wenscht niet alleen de uitwerking tan dien brand, maar ook die van andere branden, zoowel als die van opzettelijk genomene proeven op brandkasten tv le.-ren kennen, ven einde des te beter tv kunnen nagain tot welke gevolgirekkiugi-n dit onderzoek zou kunnen Uiden. Zij noodigt nuudieu b,j deze alle wetenseh-ppelyke personen en vereenigiugeu, alle fabriekaiit.n van brandkasten, alle besturen van brar d-assarantiën, pa in bet algemeen ieder die daarom'rent eenige inlichtingen zoude kunnen geven, ten dringendste uit, die wel aan den ondergeteekende te willen inzenden. Namens de commissie voornoemd, J. Wrstexehk Or.
Meer en meer wordt het belang ingezien dat er bestaat in het tot stand brengen van ten walerverband tusschen de wateren van da Drenische kanaal-maatschappij er. van het Oranje-kanaal Er is cune commissie benoemd, ten einde mnatrcgelen te beramen en te bespre. ken tot daarstelling van dergelijk waterverband
De marktgenoot-n van N Z. Barge heblien daartoe gekozen de vlet volmagten en de heeren J. Rigtering, la.dmeter te Oosteihesselen »n Mr. L. Oldenhuis Grat_ma te A_s_u, en de Drentsche kanaal maatschappij de h-eren H L. van oer Lel. e i Mr. H. J. Carsten, terwijl ook de Oranje-kanaal-maatschappij leden vaa die commissie heelt benoemd. ir)r. Ct)
---

Stadsnieuws.
Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Bommeletwaard, in aanbouw op 's Rijks werf al ier, is in den voormiddag van den 29sten dezer met goed gevolg te water gelaten.
Gisteren middag is een sleperskiifcht, in beschonken toestand eene vigelant besturende, op dei Singel b_ de Leliestraat, van den b k gevallen en belangrijk aan het hocfd verwond naar zijne woning gebragt.
* 's GRAVENHAGE, 30 Oct. Door ongeveer een honderd-twis. tigtal Nederlandsche beoefenaars der beeldende kunsten, nit verschillende steden, waaronder de beroemdste namen, met den heer Schelf nout aan het hoofd, is een adres ingezonden aan de Tireet'o Kamer der Staten-Generaal, van den volgende inhoud:
»De ocdergeteekenden, beoefenaars der beeldende kunsten ln Nederland, nemen de vrijhei 1, met verschuldigde boogachring zich te wenden tot de leden der Tweede Kamer vau de Staten G -neraal, ten einde het volg_nla aan hunne overweging aan te be»elen. „Bij de Nederlandsche Regering, en met zeldzame uit on lerirg ook bij de Nederlandsche Vertegenwoordiging, schuit »•»<«« geruimen tijd het beginsel vau kracht geweest te z.n, d* kanstmet van Staatswege aan te moedigen, en nog onlangs werd door de Regering uiid.ukkelijk verklaard, dat 9"'l£ZZT^ „Over de meerdert of mindere waarde en ju stheid van dit be„u ver ac nieemtre¦ o sp,.ken. Alleen meenen zij te gmsel, wenschen zij P aie bovenstad verklarirg mogen vragen, hn.eene J __m gelds. betrekkelijk aanzie, lijk, : :. , r bevorderirg van kunst heeftkuJ„: h st den voor den aankoop van da schilderij, welke uit de »_ri_t__* voor den watersnood afkomstig is. bescheidenheid en een gevoel van eigenwaarde heeft de l.n.ergeteokenden tot nu toe het siilzwijgen opgelujd bij eenestel- Iselmaiige of uit onverschilligheid geborene miskenning -»an wat rti.n der Nederlandsche kunst en haar grootsch verleden verschuldigd is.
.Het zon echter een verwijt van onverschilligheid verdienen, in-1 dien zij thans het stilzwijgen niet verbraken bij eene tegenstrijdig- : he d als die, waarop boven gewezen is, en bij de aanwending eener ; belangrijke som voor zoodanigen aankoop, door dezelfde Regering, j die zoowel onze musea van oude kunst, als dat onzer nieuwere Nederlandsche kunst voortdurend in een toestand van onvolledigheid en achterlijkheid laat verkeeren. „Zij hebben hit daarom hun pligt geacht deze aangelegenheid in den boezem uwer vergadering tj brengen met de hoop, dat dit aanleiding moga geven tot een voor do Nederlandsche kunst meer gewenschten toestand. ft Welk doende, enz." * DELFT, 29 Oct. Gisteren avond heeft een korporaal der infanterie zich bij de caserne op do paardenmarkt door een geweerschot van het leven beroofd. Men wil weten, dat een bedankbrief van zijn meisje hem tot die wanhopige daad heeft gebragt. GOUDA, 29 Oct. Gisteren avond omstreeks negen ure had niet verre van deze gemeente op de rivier de IJssel, nabij Kortenoord, het navlgende ongeluk plaats. De stoomboot, varende van Amsterdam op Helmond, is vermoedelijk ten gevolge van de duisternis op eene zoogenaamde baggerbank geloopen, ten gevolge waarvan deze laatse is gezonken, terwijl de beide zich daarop bevindende personen, zijnde twee broeders, oud 24 en 26 jaren, daarbij jammerlijk zijn verdronken.
MIDDELBURG, 28 Oct. Al de commandanten en vaandeldragers der eerewachten in deze provincie, die Z. M. tijdtns HDs. jongste bezoek in Zeeland hebben begeleid, hebben dezer dagen, voor zoo ver zij niet reeds eene onderscheiding hadden ontvangen, het photographisch portret van Z. M. ten geschenke gekregen, als blijk van HDs. tevredenheid over de door hen bewezen diensten. ?UTRECHT, 30 Oct. De 2de luitenants W. H. baron van Ittersnm en W. P. Stakman van het regement veld-artillerie, alhier in garnizoen, zullen den lsten der volgende maand, naar men verneemt, gedetacheerd worden bij de compagniën van gemeld regement, te Amersfoort in garnizoen. APELDOORN, 29 Oct. Eergisteren heeft Z. M. achttien hazen geschoten en gisteren een groot hert.
KAMPEN, 29 Oct. Onder meer andere punten in den gemeenteraad is gisteren ook de zaak behandeld van den spoorweg met de directie van de Centraal-Spoorweg-Maatschappij. Door den gemeenteraad was aan die directie eene som aangeboden van ƒ250,000, doch nu wordt geëisclit ƒ300,000, met voorstel om eene commissie to benoemen ten einde nog over eenige nader te bepalen punten te onderhandelen. De gemeenteraad heeft besloten deze gewigtige zaak in advies te houden, inmiddels die in handen der spoorweg-commissie te stellen, om te onderzoeken, welke punten nog meer door de Centraal-Spoorweg-Maatschappij verlangd worden. (__. Ct.)
* NIJMEGEN, 30 Oct. Zaturdag 1 November zal alhier uit Deventer arriveren een bereden detachement van het lste regement dragonders, onder bevel van een luitenant, hetwelk hier ter stede garnizoen zal houden tot April des volgenden jaars en bestemd is om in dat tiidvak aan de officieren van het garnizoen alhier onderrigt in de rijkunst te geven. * HARDERWIJK, 30 Oct. De 2de luitenants van het corps der genie en sappeurs van het O. I. leger,E. B. Kielstra, C. A. Kombauts en N. A. Kannemans zullen in de helft der volgende maand te Nieuwediep embarqueren aan boord van het op dien datum zich daar bevindende schip Oceaan, gezagvoerder C. J. Doeksen, om met dien bodem naar Java te vertrekken. GRONINGEN, 28 Oct. Gisteren is van wege de 32 gemeenten uitmakende de voormalige drie kwartieren der Ommelanden, de heer Commissaris des Konings in dit gewest gedagvaard om te verschijnen voor de arrondissements regtbank te Groningen op Vrijdag den 7den November, des morgens te 10 uur, ten einde zich te hooren veroordeelen tot afgifte van alle goederen tot de Ommelander kas behoorende. Naar wij vernemen, zijn door de eischende gemeenten aangesteld tot advocaat Prof. G. Diephuis, tot procureur Mr. B. Dorhout Mees en tot adviseur Mr. J. J. Cremors.
---


W Verzoeke alle brieven te adresseren aan . &e Directie of Eed actie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Donderdag 30 October. Het vervallen zijn van den Griekschen troon door koning Otto wordt nog slechts door eenige Kunchener en Oostenrijksche dagblt-<!en tegengesproken. Alle overige, bladen erkennen het welgi lakken der omwenteling, welke zond r het minste bloedvergieten heeft plaats gehad. Ook zijn alle dagbladen het eens, dat het hier niet zoo zeer i;'öldt eene verandering der maatschappdijke en politieke instellinjen "van Griekenland, als wel eene verandering der dynastie, die zich nimmer populair heeft weten te maken. La France noemt de Grieksche omwenteling eene daad van nationaal regt vcor Griekenlanden een groot diplomatiek feit voorEaropa, waardoor da staat van zaken, die door de beschermende mogendheden in 1832 voor Griekenland is in het leven geroepen, weder ter sprake wordt gebragt. Griekenland is eigen meester over zijn lot, zoo lang het den Europeschen vrede en het Europesehe evenwigt — eene uitdrukkin/r, waarvan naar ons oordeel de juiste beteekenis moeijeüjk is te ber alen — niet in gevaar brengt. Wat la France onder Europesch evenwigt verstaat, weten wij uit de redeneringen van dit blad over de Romeinsche qtiae-tie. Do vereeniging van Italiaansche hertogdommen met Italië heeft het evenwigt niet gestoord, maar Rome tot Italië te doen behooi'en zou — volgens la France — dit evenwigt sterk in gevaar brengen, want Frankrijk zou een ontzaggelijk grooten .abunr verkrijgen en moot zich dus op eene andere wijze vergrooten om htt Europesehe evenwigt te herstellen. Europese, evenwigt is dus — volgens het orgaan van den heer de la Guéronnière — de overwegende invloed van Frankrijk in Europa. Naar alle waarschijnlijkheid zijn bij de Grieksche quaestie Enropesch evenwigt en Fransch eigenbelang wedor synoniem. Wat la France onder nationaal regt verstaat, is minder duidelijk. Aan de Grieken kent dit blad het regt. toe van dynastie te veranderen, maar de Romiinen moeten door Fransche wapenen 'n dit regt worden belemmerd! Wij zouden uit deze tegenstrijdigheid van gevoelen in quaestiën, die, bijaldien Frankrijk er buiten \/ordt gesteld, volkomen hetzelfde zijn, wel tot de conclusie moeten komen, dat nationaal regt en Fransch belang, volgens bedoeld blad, in het Daauwste verband staau. //De Grieksche omwenteling is — zoo zegt la France — echter nok van Europesch belang. De Grieksche troon is door de groote mogendheden, die het tractaat van 1832 hebben onderteekend, opgerigt en gewaarborgd. Kan haar werk thans zonder hare interve. tic worden vcruietigd ? Zal de ï-ivaliserende invloed, die aan liet hof van Athene heerschte, nit opgewekt worden? Zal de Russ-'.che partij, die zco magtig was bij koning Otto, zal de Engelsche partij, die zoo ijverzuchtig is, in de tegenwoordige gebeurtenissen mei een nieuw element van overwigt zoeken? Én .vat zal Frankrijk doen to midden van dit conflict van ijverzucht en intrigues? Wordt de Oostersche quaestie met al hare gevaren niet weder in het leven geroepen; Is Constantinopel in veiligheid tegen de begeerlijkheid van Rusland ? Wie zal koning Otto opvolgen, de hertog van Leuchtenberg, bloedverwant van do regerende familiën van Ruslard en Frankrijk, of prins Alfred, zoon van de Engelsche koningin:"
Dit zijn allen vragen, welke la France doet en waarop het blad natuurlijk het antwoord schuldig blijft. Juist die rivaliserende invloed, welken eenige mogendheden op Griekenland uitoefenen, maakt dat fcr nog veel, zeer \eel zal moeten besprek., worden, eer er eenig antwoord gereed kaD zijn. La France maakt echter nog de volgende opmerking ten opzigte van de aanstaande troonsbestijging. Het zegt, dat het moeijelijk is den hertog van Leuchtenberg of prins Alfred tot candidaten te stellen, zoo lang het tractaat van 1832 nog bestaat, want eene der bepalingen van dit tractaat is, dat de drie besehermende mogendheden formeel afzien van de bestijging van den Griekschen troon door een der prinsen harer dynastie. _ Xe Temps vraagt, hoe het mogelijk zal zijn de Grieksche quaestie tot Griekenland te beperken en niet in eene Oostersche 'e doen V'irandereD? Dit is eene groote moeijelijkheid, want er heerscht bij ¦tle algemeene diplomatie en in de verborgen schuilhoeken der Bosnische diplomatie eene b°geerte om het kleine Grieksche koningrijk op hechtere grondslagen te vesiigen door het te vereenigen met eenige Turksche provinciën. Zal Turkije, na de conferentie te Cons.tai l'nopel, in eene stemming gevonden worden om deze concess'e aan de Europesehe diplomatie ie doen? Men mag daaraan sterk twijfelen.
Het is intusschen allezins opmerkenswaardig dat, terwijl de Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, zoo beducht is voor verovenngsoogmerken van Griekenland, Daily Neios daarentegen de "Reken daartoe schijnt aan te sporen. Dit orgaan van graaf Russell zegt namelijk, dat het een pligt zal zijn voor den aanstaanden koning oi president van Griekenland, om do belangrijkheid van dit rijk te doen toenemen en naar vergrooting van grondgebied te streven. Niet enkel de Beijersche, maar ook onderscheidene andere bladen, onder anderen de Donau Zeitung, het officieus orgaan Van het Weener kabinet, houden vol, dat koning Otto geen afstand van den Griekschen troon gedaan, maar verklaard heeft, dat de //gewelddadigheid , waarvan hij het offer is, door geenerlei inconstitutionele daad zijnerzijds is uitgelokt; dat hij zijne regten op den troon handhaaft, . j] flat, aangezien de Grieksche quaestie eene Europesehe is, de be'iissing daarover aan Europa moot worden overgelaten. Eigenlijk verandert dit niets aan de zaak, daar de eenstemmigheid en de kalmte, waarmede de omwenteling in Griekenland is geschied, duidelijk genoeg aantoonen, dat het eene al to gewaagde onderneming zou zijn, om koning Oito op den troon te herstellen. De onttroonde koning heeft dan ook niets te hopen van eene beslissing der Europesehe mogendheden, en zal slechts, zoo hij werkelijk geen afstand van den troon heeft gedaan, slechts bet aantal der vruchteloos protesterende ex-vorsten vermeerderen. Hieromtrent zijn het trouwens alle bladen, uitgezonderd de weinigen, die wegens dynastieke redenen wel eene andere taal moéten voeren, volkomen eens Hunne beschouwingen komen allen daarin overeen, dat koning Otto der Grieksche bevolking steeds vreemd is geble ven, weinig of niets heeft gedaan om zich populair te maken en, slechts door nooddwang een constittitionelen regeringsvorm aangenomen hebbende, zich steeds tegen eere behoorlijke ontwikkeling 'an het constitutionele leven heeft verzet.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Oct. De keizer heeft heden den raad van state gepresideerd; de quaestie van de opheffing van het broodmonopolie is, ?,_aar men zegt, voor zes maanden verdaagd. De keizer zou het in beginsel eens zijn met de meerderheid van de ministers en den raad van state, welke voor de vrijheid van broodverkoop gestemd zijn, doch aangezien de dadelijke opheffing van het monopolie den ondergang van de Kas, welke de bakkers hebben opgerigt.zou ten gevolgehebben, isde oplossing der quaestie uitgesteld om hun tijd te laten voor hunne wettige belangen zorg te dragen.
— De keizer heeft gisteren den Griekschen gezant, den heer Kalergis, is eene privaat-audiëntie ontvangen. - Men verhaalde heden aan de beurs, dat er te Saint-Cloud een aarslag op het leven des keizers had plaats gehad en dat generaal Joleury daarbij zou zijn gewond.
- Baron von Rothschild heeft gisteren te Rambouillet met den keizer gejaagd; er werden 1200 stuks wild afgemaakt. Maandag vert-ekt het hof naar Comptegne, waar Donderdag groote jagt is. Ds heer Peroire is verzocht daaraan deel te nemen - Prins en prinses Napoleon worden tegen heleinde der week hier terugverwacht.
- Er loopt een gerucht, dat de heer Thouvenel als ambassadeur "aar Constantlnopel zal worden gezonden. Deze keuze zou zeer worden toegejuicht, daar hij geheel op de hoogte is van de Oostersche aangelegenheden.
•— M<n slaat niet veel geloof aan het berigt van la France dat de heer Thouvencl zou worden b<-noomd tot president van den' raad van administratie over den Oostelijken spoorweg. i- Er is sprake van eene aanstaande reis van maarschalk Ranjdon naar Rome. De clerieale partij beweert, dat i'o minister var> oorlog derwaarts vertrekt, om maatregelen te nemen ten einde de Marken en Umbrië onder het pauselijke bestuur terug te brengen. Het kan der clericale partij wel geen ernst zijn zich met zoodanige hoop te vleijen. — Volgens de laatste berigtfin uit Rome houdt men zich aldaar bezig met het veranderen in caserne3 van verschillende gebouwen, zoo als het paleis Salviati en het klooster van de zendeling» broeders. — Een atttelié aan het ministerie van den heer Drouio de Lhuys is naar Athene vertrokken. — Prins Otto van Beijeren, die den 18den Aug. 1832 door de te Nauplia bijeengeroepen nationale vergadering tot koning werd I geproclameerd, was den 30sten Januarij 1833 met zijne Beijersch^ troepen in 33 schepen iv do haven van Nauplia geland. Nadat iv September 1834 Athene tot hoofdstad des rijks werd verklaard, nam de koning deu lsten Julij 1835, toen hij meorderjarig was geworden, de regering over var, het regentschap, aan welks hoofd graaf Armonspery stond. In Mei 183ó vertrok de koning naar Duitschland om zien eene gemalin te kiezen, tengevolge waarvai. hij den 14den Febr. 1837 met prinses Amalia van Oldenburg in den echt trad. — Het volgende feit toont aan, dat koning Otto eenig voorgevoel had van hetgeen gebeuren zou. Op eene der plaatsen, waar hij zich op zijne reis door het land bevond, werd aan de koningin door eenige jeugdige meisjes een bouquet aangeboden. Hot meisje, dat het bouquet droeg, deed een misstap en viel; een jongeling hielp haar op, en raapte tevers het gevallen bouquet op, dat hij der koniegiD aanbood. De koning fluisterde toen een zijner adjudanten in: //Deze jongeling schijnt Virgilius niet te hebben gelezen, doch ik herinner mij het volgende vers van dien dichter en zeg met hem: // Timeo Danaos et dona ferentes". Ik vrees de Grieken, al brengen zij ook geschenken. Deze woorden legt Virgilius in den mond van de priesteres Cassandra, die de Trojanen waarschuwde tegen de aanneming van het houten paard, dat de Grieken aan de Trojanen ten geschenke aanboden en waarin gewapend krijgsvolk verborgen was.
---

