
fis-"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 31 October.
Nog steeds is de Grieksche quaestie aan de orde van den dag. Volgens la France heersebt er tusschen Frankrijk, Engeland eu Rusland volkomen overeenstemming aangaande deze quaestie, zoodat het hooge gewigt daarvan zeer verminderd zou zijn; de verkiezing van een vorst zou ree Is den lOden November in Griekenland plaats hebben.
Een congres, zoo als la France het verlangt, zal dus Wdl niet plaats hebben. De Grieken zullen vrijelijk, zoo als de zaken thans staan, over hun lot kunnen beslissen, hun eigen ko -ing kiezen en de zoo .kalm begonnen en volvoerde omwenteliug Sal in ile grootste kalmte kunnen adoopon, wanneer ten minste geene der groote mogendheden daaraan hinderpalen in deu Weg legt. Iv Italië heeft de Grieksche omwenteling een gunstigen indruk gumaakt, daar men algemeen gelooft, dat de tweede zoon van koning Victor Eannanuel tot koning zal worden geproclameerd.
Terwijl de Morning Post, zoo als wij in ons vorig nommer ondir „Laatste berigteu" h bben medegedeeld, in het tractaat van 1832, waarbij de prinsen uit de reger. nde huizen van Rusland, Fraukrijk en Engelaud van den Gnekschen troou zijn uitgesloten, eene groote inoeijelijkkeid ziet, om een koning voor Griekenland te Vinden, poogt de Tunes die inoeijelijkbeid op te lossen door de verklaring, dat de Grieken dooi huuuu revolutie de voogdijschap der besehermeude mogendheden hebben verworpen en het t actaat vau 1832 te niet gedaan. Het orgaan der City verklaart wijders, zoo ais reeds met een enkel woord werd gemeld, dat Engeland niet legen de keuze Van den hertog van Leuchteuberg als koning vau Griekenland zou protesteren. Het blijft nu slechts de vraag, in hoeverre de Times geauthoriseerd is lot die verklaring, aaugezien de Morning Po*t, Uie Van ecu liussischen prins n eis schijnt te willen weten, de meeniug teruggeeft, zoo al niet van het Britsche Kabinet, dan toch zeer zeker die van lord Palmerston.
Uit Venetië is het berigt ontvangen, dat de onttroonde koning en koningin van Griekenland eergisteren aan boord van een Engelsen schip aldaar zijn aangekomen.
In de regeringskringen van Oostunrijk schijnt men nog niet bekomen te zijn van den schrik, aldaar door de gebeurtenissen in Griekenland te weeggebragt. Nog voor weinige dagen schreef het officieus orgaan, de Donau-Zeituny, zeer vreedzaam, dat „zekere denkbeelden en wenschen" voor goed de eeuwige rust waren ingegaan, en dat „de bedenkelijke nationaliteits-koorts" had uitgeraasd, alle welke beweringen door de Grieksche revolutie en het afdanken der Beijersche dynastie schrikkelijk zijn gelogenstraft. Thans troost zich het ofticieuse blad door te verkondigen, dat het binnen weinige dagen moet blijken „of wij hior met een inwendigen Hellenischen strijd te doen heoben, dan wel of een schakel uit die keten van aanslagen voor ons ligt, door welke men, ter bevordering van and.re oogmerken, de insurrectie op het Balkan-schiereiland tracht te bestendigen". De Italia berigt, dat het aantal Napelsche gedeputeerden, die besloten hebben een voorstel bij het parlement in te dienen, om bet Italiaansche ministerie in staat van beschuldiging te stellen, zestien beloopt. De gronden van dit voorstel zijn, dat het kabinet Ratazzi tegen de constitutie heeft gehandeld en wel I°. door gedeputeerden te doen arresteren; 2°. door het in staat van beleg stellen van Napels en Sicilië; 3°. door te besluiten het proces Van generaal Garibaldi voor bet hof van cassatie te behandelen, Welk hof incompetent was. Voorts zullen deze gedeputeerden eene verklaring van het parlement uitlokken, dat het cab net anti-Italiaansch is en Piemont op den voorgrond stelt; zij verlangen ook, dat Turijn nist langer de voorloopige hoofdstad van Italië zij, maar dat er eene andere stad tot dien ratig worde verheven lot zoo lang liome in het bezit van koning Victor Einmanuel zal zijn gekomen.
De vrees, welke wij voor eeniga digen te kennen gaven, dat do vredelievende verzekeringen, welke van wege het kabinet van Kassei lu de constituerende zitting der nieuwe Keur-Hessisohe standen Werden gedaan, niet spoedig zouden verwezenlijkt worden, schijnt zich reeds te bevestigen. Bij de offloiële opeuiug der stenden, welke gisteren namens den keurvorst door den minister van Stiernberg Plaats had, werd namelijk in do openingsrede verklaard, dat in du tegenwoordige zitting alleen het ontwerp eener nieuwe kies wet zou worden ingediend, blijvende de indiening van andere wetsontwerpen voorbehoaden. Hieruit nu dreigt oen nieuw condict tusschen regering en Vertegenwoordiging in Keur-Hessen te ontstaan, uaurdien deze verkla ring der regeriug registreeks strijdt tegen de verwachting, door den president der kamer, dan hoer Nebelthau, bij de aanvaarding zijner f'uuctiën te kennen gegeven, dat de werkkring van den landdag niet enkel tot eene herziening der kieswet zou bepaald blijven. Daar de heer Nebelthau met algemeene stemmen tot president werd gekozen, mag men het er voor houden, dat hij met deze verklaring hat gevoelen der geheele kamer uitdrukte. Nopens het ingediend j ontwerp der nieuwe kieswet is nog niets nader bekend geworden; hoogst vermoedelijk zal het echter wel strekken, om de liberale bepalingender kieswet van 1819, tot welker wederinvoering het Kasselsche kabinet slechts noode kon besluiten, zoo mogelijk te verijdelen, eu dat de vertegenwoordiging daartoe niet zou kunnen medewerken, zal wel geen betoog behoeven. Het is dus te vreezen, dat ook deze landdag, ofschoon ditmaal op wettige wijze bijeengekomen, en als zoodanig bereid om i'jne tunctiën te volbrengen, weder onverrigter zake zal moeten uiteengaan.
---

Het viertal te Delft.
VI. (Twaalfde vervolg.) — Hij schijnt bedaarder adem te halen, fluisterde Claudia den geneesheer toe. Deze maakte eene Hgto buiging met het hoofd, waaruit d bereidwilligheid sprak om troost te schenken, hoewel daartoe weinig grond aanwezig was. —De reis! zeide hij, de schouders ophalende. _ — Vader wensciite zoo zeer naar huis ta üeeren! antwoordde Claudia, steeds zacht sprekende. De geneesheer had hierop niets te antwoorden en men bleef we der langen tijd het stilzwijgen bewaren, gedurende welken de gedachten van het jeugdig meisje niet altijd bij haar zieken vader ver toefden. Eu hoe had dit ook anders kunnen wezen, nu de plotselinge en wonderbare verschijning van haar geliefde, dien aij reeds als dood, ja als nog erger dan dat, had betreurd, haar gemoed zoc hevig hawogen had, dat zij reeds berouw gevoelde, zich zoo spoedig en zoo koel van hem verwijderd te hebben, zonder te weten, hoe hij gered was geworden, hoe hij hier was gekotnoa, en of hij naar i og beminde? Doch, mogt haar omtrent alles ook nog eenige twijfel overblij Ven, dat hij haar b.minde wist zij; dat haJ zijne stem, zijne houding haar reeds verzekerd! Eu daarom hielden Claudias gedachten zich thans bij voorkeur met hem bezig, e i spon zij duizende gul -jn draden der hoop tot een weefsel voor hare toekomst. _ De dorde persoon, die achter haar aan het bed had gjstaan, was intusschen, zonder eenig gedruisch te maken, als eone schaduw door eene binnendeur verdwenen, tn na eene korte poos werd bij door den slotvoogd gevolgd, die heimelijk zich bevlijtigd had, naardeveror deningen van den geneesheer te vragen. Beiden ontmoetten elkander in een belendend vertrek, dat er nog lediger uitzag, dan de slaapkamer van den vrijheer. — Wat hebt gij mij te berigten, Geemert? vroeg de voorname heer. — Hebt gij thans tijd, om mij een genadig oor te verkenen? hernam de slotvoogd. Doch ik zal eerst, voor de zekerheid, de grendels op de deur schuiven. — Dat zou nergens toe dienen, vriend Geemert! sprak de heer. Ik zie geene reden om hetgeen gij mij te berigten hebt bij ge sloten deuren aan te hooren, en zoo gij met geen nutteloos gebabbel voor den dag wilt komen, kunt gij het, hoop ik, wel wat kort maken. Het was echter den slotvoogd niet mogelijk, om zoo kortweg te spreken; bij het geheim rapport, dat hij den heer thans mededeelde, haalde deze dan o.k dikwijls ongeduldig de schouders op, hoe tevreden hij overigens ook met den inhoud van het medegedeelde ware. Eenige uren verliepen, en de zieke lag nu werkelijk in een zachten, verkwikkenden slaap; de crisis, welke de vermoeijeudo reis had doen ontstaan, scheen overwonnen te zijn. Levendiger kwam eu in Claudias hart het verlangen op, om den haar weergegeven geliefde te kunnen spreken, daar zoo vele angstige vragen haar gemoed bestormden, vragen waarop alleen hij het antwoord kon geven. Dat hij hier was, beschouwde zij als eene genadige beschikking des Hemels, die twee harten, welke elkandar ontmoet hadden, niet wilde gescheiden laten; op grond daarvan kon zij het dan ook van hare maagdelijke schaamte verkrijgen, den eersten stap te doen, dien hij, zoo als de zaken stonden, thans niet kon doen. Haar gelaat zoo eenvoudig plooijende, als zij slechts even kon, gebood zij Geemert, den slotvoogd, den baron von Hornach te zeggen, dat zij thans eerst zijn bezoek kon ontvangen, daar zij zich wt nu toe met de iorg voor haar vader had bezig gehouden; daarop begaf zij zich naar de zaal, waarin vóór dj lijden der onlusten vreemde gasten schitterend pleegden ontvangen te worden. Geemert trok achter haar rug een slim gelaat, doch haastte zich haar bevel op te volgen. Ulrich was bezig zijne goederen in te pakken, toen de slotvoogd zijn vertrek binnentrad; hij was in allen ernst voornemens, het slot te verlaten. Door deze gedachte tot eene hooge maat vaa prikkelbaarheid bewogen, bragt de boodsc.iap van den slotvoogd een zoo geweldigen indruk bij hem te weeg, dat hij zigtbaar beefde en al zijn bloed hem naar de wangen steeg. Ia den eersten oogenblik was hij niet in st tat eenig antwoord te geven; kon dit echter anders luiden, dan zoo als Claudia het verwachtte? — Ik wil mij eerst wat beter kleedcn, zeide hy eindelijk, t rwijl zijn blik zijne gemoedsaandoening verried. Och wat, mijnheer de baron von Hornach! riep de oude, triomfantelijk op den naam drukkende, dien de vreemda gast him zjo lang niet had willen mededeclen. Hoe zoudt g(j beter gekleed kunnen zijn, dan in dezen open Sj.aanschen rok, die u zoo voortreffelijk staat? Gij zoudt u daarmede zelfs voor hare genade mevrouw de hertogin-stadhouderes kunnen vertoonen, zoo zij ooit we der in het land mogt komen, dat haar doorluchtige zoon zoo geweldig tot vrede brengt. Volg mij nu dadelijk; een zoo edel ridder zal toch wel eene dame niet laten wachten. V.n met haastigen tred Hen hij vooruit, rukte iin rl^i.»_-j_. 1
Ea met haastigen tred liep hij vooruit, rukte de deuren der zaal open en diende den baron von Hornach aan. Hij bemerkte nog, dat de freule, die met bet schijnbaar cetemonieel eener groote dame in een der zware, met beeldhouwwerk ver-derde stoelen was gezeten, een weinig haastig opstond; de baron trad binn.-n en maakte eene diepe buiging. .. . langer mogt de dienaar er niel bij tegenwoordig blijven; hij sloot dan ook de deuren lang*aani weder toe en liep vervolgens zoo hard bij slechts kon dan tegeuovergelegen gang in.
— Mijn Ulrich! wij moeten elkander spreken, zeid" C) ludia, terwijl hare wangen met een niaigdelijken blos nvertogen werden. Ik gxloof, dat wij ook de meuscheu niet meer zullen hebben le schuwen wanneer zij weten...
— Ach, Claudia! antwoordde Ulrich bedrukt. Ik had u zoo veel te zeggen!
Doch hij hield plotseling op. Da beide geliefden stonden tegenover elkander, hind in hand, o 'gin oog, totdat eind-lijk dat van Claudia, met tran n gevuld, zich 1 air den grond wendde, — doch haar hart was ïoo gelukkig!
— Nu, spreek! begon zij weder op schuchteren toon. Wia weet, hoe spoedig men mij weder roept! Vader slaant wel is waar zacht, en ik hoop da', hij weer spoedig gezond zal zijn, doch ik durf hem niet lang zonder mijne verpleging te laien! O, mijn Ulrich, nu zal alles t m beste keeren. Dat mijn vader, niettegenstaande zijne ziekte, herwaarts wilde keeren; dat Hij in an laatsten tijd zoo goedig jegens mij was, als nog ooit te vo- Pik'i T. dat 'k "• thatlS hier Vnd' —°' all'S w,,rut "'Ö nu Juide- U - Ik mogt in het geheel met meer van u spreker.... dat was een vraeselijke tijd! Maar nu staat gij weder vrij en geregtvaardigd voor mij, en wij willen er niet meer aan denken; doch zeg my dat gij er roemvol door zijt gekomen, dat uwe onschuld glansrijk is als Gods zon . ..
Hij trok hare hand aan zijn hart, zij-e lippe.. beefd.n van diepe smart, zijn oog verhief zich angstig smeekende tot het hare. dat vol vertrouwen op hem gevestigd was. — Ulrich! riep zij verbleekende. Wat beteekent nw zwijgen ? — Zult gij mij haten en verstouten? vroeg hij. Ik Oen niet oi ¦ schuldig! Zij beefde en staarde hem aan.
Gij wilt u,ij be,.roeven,Ulrich! riep zij. Ik ben niei gcregtvaardigd, sprak hij met doffe .tem. Mijn leven is slechts eene genade, eene aardsche stra', om do eeuwige te ver zachtuu. Ik ben als da vogel, die aan een ketting fladdert, elke))" I ging om te vliegen doet hem zeer; zoo veroorzaakt uw wederzien mij I thans smart! Ik beneei. verstooteliug. .. en ik beu gekomen, om v v te zeggen. Doch, Claudia. .. .. nkelde f l Zyn troost berd-te echter haar gemoed niet meer; zij "» -1 bare zinnen werden beneveld, .n bleek als de "oud zonk zij, door hem ondersteund, op haar stoel neder. Hij wierp zich aan hare voeten, jie|> h-ar naam, eu beschuldigde zich wa, hop.lid, dat hij hare gemoedsrust had vennoord. . . . Eensklaps en wondetbaar snel kwam zij echter w-dr bij, boog zich over hein heêu en sloeg hare bride ainien om zijn hals.
— Ja, Ulrich, thans bemin ik u _og meer! riep zij weatiend. Ho. zou ik u kunnen haten en verstooten, nn gij zoo veel behoefte aau li.-f.lv hebt, gij arm •.! Ik. wil niets weteu; God zal u zijoo hand niet weigeren, wanneer gij Ham zoekt.... Claudia biiji't u trouw tot aan den dood! Zeg haar sl.chts, dat gij haar nog bemint! Hij stond haastig op; hare smeekende stem klonk in zijc oor als eene h Tinnering aan bel geregt. — De hoop is r_jj niet ontnomen! sprak hij, zond-ar Clatili. atn te zien, — aud.rs «ara hij verloren geweest ! — De tj l zal welligt de zonde van mij weg einen.. .. vaarwel, Claudia! wij moeten scheiden ! wieg u niet met badriegelijke droombeelden in slaap.... thans siaat tusschen 0n5.... Hij sprak het woord niet uit, waarvoor zijre ziel gruwde; hij waagde geen blik op het schoone bleeke mei-je te werp.n, wier oogen door tranen verduisterd werden; zon ler een verzachten len afscheidsgroet, slechts haar met de hand toew^r.Kcnle, verliet hij ijlings het vertrek. Thans had hi) zich losgerukt; hij wilde ziah met den vroei»"n ochtend verwijderen, dan Veldheer, die'hem lot werkelooshuid 10.-vide, zij-e diensten opze.gen, e.i zich Weder naar Vlaanderen t .t dan prins van Parma begeven, ond tuks het heul gegeven bevel. W.»t ha l men lan toch met huu voor? Z ,o hij slechts met zekerheid __or_te_ ha.l.le, laar >iinds den koninklijken ra_ Ishe.r ie zullen vin lei. du hem int Utharmgen herwaarts had gezonden! H,j h , .p.e het ,-cht.r e,, dlv wild. l.ijtot ck.npnjs zijn noodlot t.< bassin, hrengan Vind,,,,-rijker ha l men hem niet kunnen martelen, dan door _„« d.ade ij* ov._ hem heen nJeon'-™ ' t, „.„ lichamelijk, zonk hij, toen Afgemat, meer nog naa *£*« .^^ *^ ,".,, » het "^f^"^::Jt rien.eellkostel.kerinial.da:, h,j ?,' • I ter had .-«noten, Uten op itsschen, • n daarbij wat _ej r tai „v.r do freule, "die /.""onbegrijpelijk baangst en he (roe .1 jv.-r htir vader w„s, lotdat'tTlneh, zich den eersten k-er onvriendelijk j.-g-ns hem baloo' „etide, hem kortweg het woord afsneed. IJ. heerlijke siij ..en, deu kostbaren Bourgogne had de gast, tot Gaemarts verbazing, ie naau.vernool aangeraakt. Eindelijk was de tafel algetiomeii, all.s werd _tïl iv het slot, en Ulrich kon weder de rust zoeken. {Wordt itruolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Oct. Graaf \Valewski zal morgen hij graaf de Persigny op Chamarar.de dineren; de keizer zal ook op dit diner aanwezig zijn. Waarschijnlijk wil '/,. M. eene toenadering bewerkstelligen tusschen twee zijner staatslieden, wier politieke gevoelens zoo uiteenloopeu. Do keizer en de keizerin zullen tegen den middag naar Chamarande vertrekken en aldaar eerst het ontbijt nuttigen. Men zegt dat de graat de Persigny op dit diner den titel van hertog zal verkrijgen. — De keizer heeft den pauselijken nuntius weder in particuliere audiëntie ontvangen; deze was zeer tevreden over zijne ontvangst. — Van al de geruchten van een aan.lag op het leven des keizers schijnt geen enkel eei.igzins gegrond te zijn. Er hebben slechts eenigen tytl geloden arrtstatiën plaats gehad in den schouwburg to SaimCloud, doch da gearresteerden zijn dadelijk weder op vrije voeten gesteld. — De heer Benedetti, Fransch ambassadeur te Turijn, is teruggeroepen. — Men beweert dat de grootvorstin van Lenchtenberg reeds een bezoek van den keizer heelt ontvangen. — Het bevestigt zich, dat er een attaché van het ministerie van buitenlandsche zaken met ee_e zending naar Athene is vertrokken en dat ook de heer Lafarina door da Turijnsche regering daarheen is gezonden.
Men beweert, dat koning Otto, toen het gevaar voor zijne dynastie zich begon voor te doen, de Fransche regering heeft gepolst , of hij op hulp kon rekenen en dat daarop het stellige antwoord is ontvangen, dat Frankrijk zich volstrekt niet met zijne zaken kan bemoeijen, daar het zijne zorg wel aan andere aangelegenheden had te wijden.
— Prins Ypsilanti, die zich alhier bevindt en als candidaat optreedt voor den Gi'ieksehen troon, belegert als ware het sedert aebt dagen het ministerie van buitenlandsche zaken. Hij beweert van moederszijde van Philippus van Macedonië af te stammen.
— De heer de Pcrsigny heeft, naar men wil weten, in eene ciiculaire aan zijne prefecten aanbevolen alle toekomstige bingten aangaande eene ministeriële crisis als valsche geruchten te beschouwen en de verspreiders geregtelijk te vervolgen.
-— Craaf Fiahault heeft opnieuw aangedrongen op zijn ontslag als ambassadeur te Londen. Op verlangen des keizers blijft hij zijne functiën echter zoo lang waarnemen, totdat zij g nog niet benoemde opvolger die zal aanvaard hebben.
— Graaf en gravin van Trani zijn Maandag avond te Marseille aangekomen eu met de Fransche paketboot dadelijk naar liome vertrokken.
— Het wordt tegengesproken, dat de heer Conforti belast zou zijn met eene politieke zending naar Parijs.
— Er worden thans onderhandelingen gevoerd tusschen Italië en Portugal over den afstand van een Portugeesch eiland in Australië, ten einde daarheen de gearresteerde Napelsche Camorristen te transporteren. Deze gearresteerden zijn ten getale van meer dan 4000.
— Generaal Klapka is te Turijn aangekomen; hij zal generaal Türr naar Alexandria begeleiden, om aldaar het Hocgaarsche legioen te inspecteren.
— Het clericale dagblad Ze Monde berigt van Sicilië, dat aldaar verscheidene Fransche agenten ter gunste vau eene Napoleontische dyuasüe ijveren. Ouder deze personen is tr ean, van wien koning Ferdinand II zich in 1848 en bij andere gelegenheden bediende en die voor de betoonde diensten door hem met weldaden is overladen. Dezt persoon is een politieke windwijzer; nu eens is hy Bourbuuschgezind en dan weder de ijverigste Muratist.
— De abt Lavigerie keert naar Rome terjg en zal waarschijnlijk tot aartsbisschop van Auch worden benoemd
— Het Joumal du Havre meldt het volgende geval: De heer D-, dia eene betrekking te Parijs heeft, krt_m dezer dagen bij zjn vader, een oud militair m*t een houten been, die bij Gaillon woont, eenigen tijd doorbrengen. De zoon had zijns vaders jagtacte geleend en giug daarmede op de jagt. Aan den zoom van een bosch ontmoette hij een veldwachter, die hem naar zijn jagtacte vraagde; zouder zich lang te bedenken haalde de heer D. die van zijn vader te voorschijn. De veldwachter keek de acte met zeer veel aandacht en met teekenen van goedkeuring in; aan het signalement gekomen, zade hij echter: „alles is in volkomen orde, doch aan het signalement ontbreekt eene zaak, namelijk het houten been. ' „Maar man — was h-t antwoord — deukt gij daa dat ik met mijn houten been kan gaan jagen, dat zou mij in het jagen hinderen; wanneer ik op da jagt ga, dan laat ik het te huis". — „Dat is wat anders, — zeide de veldwachter — dan is alles in orde".
---

Engeland.
LONDEN. 29 Oct. Prins Napoleon en prinses Clotilde hebben git.ren wederom een groot gedeelte van dan dag in het tentoonstellingsgebouw doorgebragt. HetaaLtal bezoekers bedroeg 59,366. — De London Gazette bevat thans (de reeds gisteren onder „Amsterdam" door ons medegedeelde) benoeming van sir Andrew Bv chanan, thans Hr. Ms. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij dtn koning der Nederlanden, tot Hr. Ms. buitengewoon ambassadeur en gevolmagligde bij den koning van Pruissen.
— Uit officiële opgaven blijkt, dat de getalsterkte der gezamenlijke vrijwilligeis-corpsen op 1 April dezes jaars bedroeg 162,681 man, waaronder 24,363 artilleristen.
— Gedurende de laatstverloopen week hebben in de hoofdstad 1224 sterfgevallen eu 1890 geboorten plaats g.had.
— Uit do boeken der firma Morrich & Co., bestuurders der restauratie in het tentoonstellingsgebouw, is een staat opgenmakt, waaruit blijkt, dat de Volgende CO' sumtie artikelen zijn afgeleverd. Kleine of gewone ververschingen aan de buffetten: 1,300,000 glazen ijs, 2,200,000 stuks klein gebraad en beschuit, 9:io pinten likeur, 123,000 flesschen bier, 101,000 dito limonade. 31,000 dito s .da water en 10,500 dito seltz.rwater; het aantal koppen koi'tij en thee is niet te berekenen, doch er ziju verbruikt 5135 ffi th.e, 8388 ffi koffij, 1922 ffi chocolade en daarbij ruim 46,000 broodjes. Meer soliede rations: 180,000 vleeschpastijtjes, 189,000 ffi. brood, 1400 ffi boter, 110 000 stuks groote beschuit en 523,000 fkssehen best en 700,000 pinten andere soo-ten van bier. Plicht 6500 ffi zalm, 1465 ffi paliug, 92 stuks kabeljaauw, 393 stuks tarbot, 1210 tongen, 300 bushels oesters. Vleeschs/,ijzen: 1237 hammen, 3128 osseutongen, 630,000 ffi rundvleesoh, 11,234 hoenders, 12 ganzen, 673 eenden, 632 kalko.nen, 8960 duiven, 290 patrijzen, ISB haz-n enz. Wijders 192,000 b-o.>d.-r.. 208 eetlepels uijen, 6660 quarters uitgedopte erwten, 384,000 ffi aardappelen, 80,000 ffi suiker, 98 bushels appelen, 36 dito peren, 150 luandj s hazeluoien, 1428 ffi rozijnen, 4261 ffi aardheziën, 4268 ffi kersen enz. Wij .soorten bij diners gebruikt: 34,400 pinten Xur.s, 8960 fl. Poitwijn, 21,750 fl. Champagne, 21,600 fl. Bordeaux en 18,000 fl. andere soorten; voorts 8000 pinten ognac en 1600 dito Whiski-y Tot bereiding der spijzen zijn 800,000 ffi boter verbruikt. Bij het persontel waren 65 koks, 80 keukenmeiden, 120 htlpers ei, helpsters, 300 kelluers, 260 vrouwelijke bedienden, 240 loopjongens en 30 toeziende personen.
— De voltrekking van het doodvonnis am Jessie M'Clachan te Glasgow, aan wier schuld men allen grond heeft te tu'ijfelen (zie ons nommer vaa 9 Oct. 11), is op last der koningin onb-paal.l uitgesteld. Toen de lord provoost deze heugelijke tijding aan de gevangene mededeelde, was zij diep getroffen eu vroeg angstig ,/of er dan Zaturdag (den dag, waarop d« voltrekking zou plaats hebben) niets zal gebeuren?" — Blijkens heden alhier ontvangen berig'en uit New-York van 21 dezer, heeft de kamer van koophandel aldaar resolutiën aangenomen, houdende, dat de vernieling van hetschio Brilliant door de ge- Co. federeerde stoomboot Alabama als een vergrijp tegen d. mensch heid moet beschouwd worden. De kamer merkt aan, dat de ommekeer m de gezindheid van Engelaodtea aanzien van de Vereenïgdu Staten haar niet is ontgaan. E-ne bevriende natie is veranderd in eene mogendheid, van wier neutraliteit men zich een denkbeeld kan vormen als men nagaat hoe zij veroorloofde, dat van Engelsche havens schepen uitliepen met het doel, om Amerikaansche schepen te pluud;ren en te vernielen, zoodat Engeland in volle zee dezelfde schending van regten tegen neutralen begunstigde, om wier wille het de Amerikaansche regering in de TVent-aangelegenheid met een oorlog bedreigde. De kamer heeft met verbazing vernomen, dat in de Britsche havens nog schepen tot hetzelfde doel wordeD uitgerust. Het is de pligt der kamer, de Engelsche kooplieden te waarschuwen, dat eene herhaling van handelingen, gelijk het verbranden van de Brillant, door een in Engeland ui'gerust en door Engelsche matrozen bemand schip, in Amerika noodwendig een gevoel van verbittering moet te weeg brengen. De kamer roei t mitsdien don invloed in van allen, die op vrede en eensgezindheid onder alle natiën prijs stellen, opdat zij dien aanwenden, ten einde te beletten, dat soortgelijke schepen uit hunne havens uitloopen en de rampen van den oorlog vergroot n. De kamer besluit met de verklaring, dat het cic wensch en het verlangen der Amerikanen is, dat de vriendschappelijke betrek- j kingen met Engeland blijven bestaan. Afschriften van deze resolütiën zullen aan het bureau van koophandel te Louden worden
— Volgens berigten uit Cmada, bestaat aldaar het voornemen, om in den aanstaanden win er in den St. Lawrence, tegenover Montreal, een ijs-paleis te bouwen. Volgena d n prospectus, door den architect Hassel uitgegeven, zal het gebouw 40 voet hoog. 144 voet lang en 56 voet breed zijn, omringd door eene colonnade en met een koepel overdekt; het gehe 1 zal, behalve de rimen en deuren, uit ijs vervaardigd worden. Da kame s. waaronder eene groote balzaal, heeren en dames venrekken, gangen enz., zullen door kagchels worden verwarmd en — dus zegt de prospectus — er wordt voor ingestaan, dat niets zal smelten. Het paleis kan iv drie & vier weken gereed zijn en zal ongeveer 3500 dollars kosten, welke door aandeelen zullen worden bijeengebragt. De heer Hassel heeft zich vroeger reeds met soortgelijke onderneming in Rusland bezig gehouden.
gezonden
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Oct. Het schijnt, dat de Hongaarsche partij hier weder de bovenhand krijgt. Heden vergezelde de Hongaarsche hofkanselier, graaf Forgach, den keizer ter jagt naar Trumau, en men verwacht hier eene talrijke en sc otterende deputatie van Hongaarsche magnaten, die den keizer zal komen bcdanke.i voor de vale bewijzen van belangstelling in Hougarje, in den laatsten tijd aan der. dag gelegd, teu aanrien van onderscheidene nationale instellingen, zoo als de hypotheekbank, hat Hongaarsche theater, het museum enz. (Zie omtrent de ontvangst dezer deputatie onder de „laatste berigten", in ons vorig nommer.)
— Prins Metterni'J.i is, gelijk bc|iaald was, eergisteren avond naar zijn gezantschapspost te Parijs tirug.ekeerd.
— Nopens het coattiet tusschen Dr. Hein, president vaa het huis der afgevaardigden, en prof. Herbst, rapporteur over Je bankquaeslie, zijn de volgende bijzonderheden b-kend geworden. In da eergisteren gehouden zitting der financiële eo-nmissie voor 1863 motiveerde de heer Giskra zijn vooretel, om de discussien over do verhio ging van belastingen voor 1863 te verdagen totdat i.« budget over 1862 overeenkomstig de besluiten van het huis der afgevaardigden ïon zijn uitgevaardigd. Toer hij verklaarde, dut wantrouwen hem tot h*t do-n van dit voorstel n ,opte, en dat de afgevaardigden liev r alles op het spel moesten Zetten, dar. de discussen over hs.l budget Ut een kinderspel te verlagen, riep een li h etuach afgevaardigde, Dr. Daubek, dij niet tot de commissie behoor le, uit: „Ideme dom!" (laat ons naar huis gaan). Ur. Hem, din medo niet tot de commissie behoorde en dus hier niet tot spreken bevoegd >va<, bad de onvoorzigiigheid luid uit te roejien: «Niet naar huis gaan. Veel beter ware bet, u allen naar huis te jagen!" Deze uitroep wekte algemeene verontwaardiging, te meer daar Dr Hein, •de zich blijkbaar veel laat voir.taati o.i de zekerheid, dat hij na de sluiting vau den rijksraad tot minisier van jusliiie zal worden benoemd, ter vervanging vau den zieken I'ralubeV. ra, sedert geruimen tijd d- zittingen vau het huis op zo > ine-esUrachtue wijze leidt, dat hij er geen enkel vriend meer in h.eft uverg'n Houden. Thans sprong Dr. H.rbst op en verweel hem hevig, .lat nij hier onbevoegd het woord voerde, i.rwijl het ir. elk geval den president van het huis het minst voegde, zulk eeno u tdrukkmg le bezigen. De toekomstige minister antwoord Ie ten hoogste v.r>v.,e,l: „Gij zijt ten arrogant uiensch. en eeno oppositie, zo., als gij die voert, past volstrekt niei aan een staats-boambte!" Hierop bar.tte een onbeschrijfelijk tumult uit, waarbij de reusachtige heer Skene, uit Moravië, Dr. lleir zelfs met feitelijkheden in..el bedreigd hebben terwijl hij hem toevoeg L : «Gij hebt hier geen woord le spreken! Beeld u niet in, dat gij reeds minister zijt!" Eerst na veel insp ,n--ning gilukte het de rust te herstellen. In de heden gehouden zitting der financiële commissie is de zaak ein lelijk bijgele.', nadat Dr. Heiu de door hein gebezigde uudrukkiug hal teruggetrokken.
- Naar men verneemt, circuleert hier eene petitie, welke reeds door de voornaamste firma's is ouderteekcnd, eu zich bepaaldelijk verklaart tegen tle dadelijke aansluiting vau Oostenrijk bij het tulverboi d en ter gunste van bei handelsverdrag met Frankrijk, ouder uitdrukkelijk voorstel, dat de regeling door gepaste tarief verlagingen, door het streven naar herstelling der valuta euz., ee_e latere aansluiting van Oostenrijk voorbereide.
BERLIJN, 30 Oct. Van verschillen la zijden werd de twijfel geopperd, of de mededeeliegen der Kmuzztimng, nopens de antwoorden, door den koning gegeven aa_ de depuiatiêu uit de conservatieve partij, w-.lke hem de zoogenaamde loyautcits-adr, .sen kwamin overhandigen, wel overeenkomstig de waarheid waren. Tnans deelt ook de half-ofüciële AUg Preuss. Ztg. den hoofdiuhoud van de voornaamste dezer antwoorden mede, en bevestigt, dat de uiededeelingen der Kreuzzeitung juist waren.
— Gisteren werd de 51ste verjaardag van den prins-admiraal Adalbort met de gjbruikelijke plegiigheden g.vierd.
— Door den heer Forker.beck, lid van het huis der afgevaardigden, wordt eene regterlijke vervolging wegens laster tegen een der reactionaire bladen ingesteld, welk blad het leugenachtig beweren heeft o|igen(Hiien, dat genoemde heer bij de discussiën over het budget zou hebben voorgesteld, dat het huis zich p^rmment zou verklaren.
De minister van financiën von Bodelschwingh is uit WeJtphalen alhier teruggekeerd.
— De luit.-gen jaal op non-activiteit D. Chlebus is eergisteren in 73jarigen ouderdom gestorven.
— De luitenants von Sobbe en Putzki, die, gelijk men zich herinnert, ontvlugt 'zijn uit het vesting-arrest, waartoe zij wegens hunne gewelddadigheden waren vero irdeeld, zijn thans bij vonnis vat dekrijgsraad als des. rteurs verklaard eu ieder hunner lot eene b.jeie vau 50 thal r veroordeeld.
FRANKFORT, 29 Oct. D¦. heden Behouden zitting van het Grool IJuitsche congres werd reeds te 1 ure gesloten. De opri_ting eener Vereeniging voor de Dutsche liondshervortiiing werd in beginsel aangenomen en de organisatie J i-arvan opgedragen aan een bijzonder comité, dat zich onmiddellijk diai-t .e diligent verklaarde. Met op 2 na algemeene stemmen, werd aangenomen het voorstel vau den heer Motitz M dil, legen het I'ruistisch Fransch handelsverdrag en ter gunste van Oostenrijks aansluiting bij h.t tolverbond. H t aantal de-ltiëmers aan dn congres beliep 600. — De verkiezingen voor de burgerschap van Hamburg vallen zeer ter gunste der detnokratische purtij uit. — De landdag van Hessen-Darmstadt is heden tegen 10 Nov. bijeengeroepen.
---

België.
BRUSSEL, 30 Oct. Da nieuwbenoemde Portngeschs gezant, don Di^go Coello, is gist.-ren door den koning tan gehoore ontvangen en heeft zijne geloofsbrieven, alsmede da terugroepingsbrieveu van zijn voorgang-r, ridder Sanch', overhandigd.
— Men wil hier weten, dat de can.li Utuur van d^n graaf van Vlaanderen voor den Griekschau troon door da Engdsehe regering slerk zon worden ondersteund.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. he.'ftd.n haer T. T. van den Ilsert, op v»rzr>ek, eervol ontslag verleerd uit zijne betrekking van alsistent-bürkhouder bij de directie van da grootboeken der naiioi.ale schuld, bahoudeni aanspraak on pensioen; en bij tle directie van de grootboeken der naüonaie schuld benoemd, tot boekhouder, len heer D P. F. Duiilh. thans adsistent-boekhouder; tot adsistent boekhoud, rs, rle heèfen J.Ï.W. Smits Verburgen E. E. P. Stoesak, thans iweedeklerken. (Reed-i gisteren gemeld) Naar aanleiding van herhaalde vragen, door Nederlandsche scheepsgezagvoerders aan Zr Ms. consul te Christiania gerigf, is door dezen ter kennis van den Minister van Buitenlandsche Zaken gebragt, dat bij twee vonnissen der Noorwtegsche regtbanken b"slist is, dat elk van het buitenland naar Noorwegen bestemd schip verpligt is, den eersten zich aanmeldenden loods aan boord te nemen, ook wanneer het schip geen loodssein gedaan heeft, mits de loods verklare geregtigd te zijn tot het loodsen in dat vaarwater en voorzien zij van het gevorderde loodstceken. Het distantie geld wordt echter slechts berekend van de uiterste klip of sjar af, tenzij de loods reeds in zee werkelijke loodsdienst heeft verrigt. Na verloop der eerste 24 uren, die hij verpligt is enkel tegen betaling van loods- en distantie-geld aan boord ta blijven, komt den loods toe 60 skillings per etmaal voor zoogenaamd etmaalgeld. Uitzonderingen op deze laatste bepaling zijn toegelaten voor schapen, die naar of van Droniheiin var n, door een der inloopen tusschen de Flaavaeks- en de Frö-eilatiden, voor welke de betaling van het etmaab'cld eerst ingaat vier etmalen na de komst van den leods aan boord of nadat deze besteld werd ; voor schepen uit da optn zee naar Molde, of omgekeerd varende, na verloop van twee etmalen; voor schejien naar of' van Bergen varende, en in- of uitgaande bij Skudesn'as, na verloop van drie etmalen, en in geval zij vaneen der andere inloopen gebruik maken, na twee etmalen. Naar of van Chrisiiania, Drammen en Moss, wordt het berekend na verloep van twee etmalen. Het komt wenschelijk voor, dat de schepen naar Christiania bestemd, riet te Drohak ankeren, wijl zij van daar een Dieuw uitzeilingsloodsgcld te betalen hebben.
---

