
ÜBF" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---


Aan geabormcerden op het Nieuw Amsterdamsch Bandels- en Efectenblad wordt gratis toegezonden de staat van In- en Uitvoer gedurende de maand October jl.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 1 November.
De berigten uit Griekenland, per paketboot ontvangen, geven thans eenige zekerheid aangaande de personen, die de regering uitmaken; de heer Bulgaris is president van de voorloopige regering, en niet de heer Mavrokordato, zoo als vroeger is medegedeeld, of de heer Kanaris, zoo als sommigen hadden verwacht. Deze keuze wordt beschouwd als zeer voordeelig voor da benoeming van een prins van Savoye tot plaatsvervanger van koning Otto, daar deze heer door de Grieksch-Italiaansche partij aan het hoofd der regering is gesteld, terwijl de heer Kanaris de Russischgezinde partij vertegenwoordigt. De verkiezingen, die den lOden November zullen plaats hebben, hebben niet ten doel de verkiezing van een vorst, maar die van leden voor de constituerende vergadering.
Over Triest zijn nog eenige nadere bijzonderheden nopens de Grieksche omwenteliDg ontvangen. Zij begon met een opstand der troepen in Vonitza. De hoofdstad nam in den nacht van 22 Oct. aan de insurrectie deel. Studenten en boeren uit den omtrek begonnen de beweging, waarbij zich onmiddellijk de artillerie en cavallerie aansloten. De menigte drong het koninklijk paleis binnen, vernielde er de deuren en vensters en verdreef alle hof bedienden. De in het paleis aanwezige eigendommen des konings werden in handen van bet voorloopig bewind gesteld. Ook deze berigten bevestigen, dat het geheele land den opstand goedkeurde. De kolonel Lazzaretto, die met 500 man naar Kalamata was gezonden, werd door zijne soldaten, die wede in opstand geraakten, gebonden en aan het voorloopig bewind te Patras overgeleverd. Daily News drijft den spot met de vrees van zekere bladen, dat de integriteit van Turkije zal worden aangerand. Zou dit ryk, vraagt dit blad, wel in gevaar zijn, indien de Grieken ook ai eenig geschreeuw maakten en eenige geweerschoten losten?
De circulaire van denTurijnschen minister generaal Durando schijnt door de Fransche regering te zijn beantwoord of ten minste zal daarop spoedig een antwoord worden ontvangen. De hoofdinhoud zou zyn, dat Italië niet op Rome als hoofdstad moet rekenen en dat da Fransche troepen er zullen blijven. Volgens berigten uit Kopenhagen van 28 October was aldaar sterk sprake van eene verandering van ministerie.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Oct. Heden werd ten stelligste beweerd, dat de heer Drouin de Lhuys het antwoord op de circulaire van den minister Durando heeft verzonden en men voegde er bij, dat dit antwoord op de meest bepaalde wijze het oogmerk van de Fransche regering mededeelt, om de troepen te Rome te doen blijven en te volharden in de weigering, om Rome aan Italië als hoofdstad af. te staan.
— De heer Haussmann is naar Bordeaux vertrokken. Hij is zeer vertoornd over zijne nederlaag met betrekking tot de quaestie het broodmonopolie, want het lijdt geen twijfel meer, dat er ]n beginsel door den raad van state is aangenomi n om het op te heffen. Deze opheffing is evenwel voor zes maanden uitgesteld.
— Kolonel de Franconnière, adjndant van prins Napoleon, is Wet dépêches van dan prins aan den keizer alhier aangekomen. —¦ De wapening van de Magenta, een gepantserd fregat met een stalen spoor van drie el lengte en eene zwaarte van 15,000 Kilo, is afgeloopen; men zal er in de haven van Brest proeven mede nemen tegen een oud vaartuig. •— Mw. Geffrard, echtgenoot van den president der republiek Haiti, heeft Parijs heden ochtend verlaten; zij was vergezeld van hare dochters, die hare opvoeding in Frankrijk hebben voltooid, ¦bondag jl. was zij te St. Cloud door den keizer en de keizerin ontvangen. Zij heeft aan da maatschappij van den keizerlijken prins een geschenk van 1000 francs gegeven. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de koning en de koningin in goeden welstand waren teruggekeerd. — De Spaansche regering zal trachten, tot eene overeenkomst niet Frankrijk en E geland te komen, om het tractaat van Londen weder van kracht te doen zijn ' De Charivari verhaalt onder den titel Timbre-poste manie "(manie voor postzegels) het volgende: De heer Bouffardet is een Jaar geleden met een allerliefst vrouwtje gehuwd. Drie maanden geleden begon zij de algemeene gewoonte te volgen en verzamelde postzegels. Bouffardet zag dit met genoegen, daar hij liever zoodanige liefhebberij zag, dan die om diamanten ringen, broches en andere versierselen te verzamelen. De ongelukkige wist echter niet, waarover hij zich verheugde. lederen dag ging Mw. Bouffardet bij den portier, om de postzegels van de door de overige bewoners van het huis ontvangen brieven af te scheuren, hetgeen reeds groote ontevredenheid veroorzaakte, daar ook andere dames verzamelingen hadden. Op zekeren dag kwam een oud-officier der cavallerie bij Bouffardet, om hem, als echtgenoot zijner vrouw, uit te dagen wegens het schenden der brieven, en Bouffardet, die niet wilde vechten, was genoodzaakt een brief vol verontschuldigingen te schrijver, waarmede de officier thans te koop loopt.
Dit is echter nog niet genoeg. Om een Mexicaanschen postzegel te hebbsn, schreef Mw. Bouffardet eane liefdesverklaring aan dun president der Mexicaansche republiek, in de hoop franco antwoord te zullen krijgen. Dit ergerde Bouffardet en hij consulteerde een geneesheer. Deze had een onderhoud met de dame en verklaarde, dat zij door eene manie was aangetast, die ergerlijke gevolgen hebben en in krankzinnigheid ontaarden kon. Niettegenstaande alle voorzorgen, ging het van erg tot erger. Mw. Bouffardet besteedde al het huishoudengeld voor postzegels, zoodat haar echtgenoot zelf de inkoopen moest doeu. Daarna leende zij geld vau den portier, van hare dienstboden, in één woord, van iedereen. Bouffardet maakte ook hieraan een einde en verbood alle crediet. Eens wilde hij uitgaan, doch hij bemerkte dat zijn beste jas was verkocht; het geld was voor postzegels besteed. Dezer dagen kwam hij te huis en vond zijne vrouw gekleed in een kleed van postzegels. Thans was het te erg; Bouffardet liet een rijtuig komenen bragt zijne vrouw Weder naar den geneesheer, die thans verklaarde, dat zij krankzinnig was en een verblijf in een krankzinnigengesticht aanraadde. De directeur van dat gesticht verklaarde, dat hij thans 267 perso nen moest behandelen, dia allen door de postzegelmanie waren aangetast. s
---

Engeland.
LONDEN, 80 Oct. Men verneemt, dat lord August Loftus, thans Br.tsah gezant te Berlijn, iv dezelfde hoedanigheid naar Munchen zal vertrekk.n, ter vervanging van sir J. Milbanke, die (zoo als gisteren gemeld) sir A. Buchanau te's Hage vervangt. — Gisteren werd bv deu lord-mayor £6631 ontvangen, tan behoeve der noodhjdende fabriekarbeiders in de katoen-districten. Onder deze som is begrepen eene remise van £5000, door de ingezetenen van Montreal tot dit doel ingeschreven — Volg.ns opgaven van dan Board of Trade, bedroeg de aangegeven waarde van den uitvoer in de maand September jl. & 11,396,327, tegen £ 13,646,553 en £ 1_,_20,206 in dezelfde maand der jaren 1860 en 1861. De waarde van den uitvoer gedurende de eerste negen maanden van dit jaar bedroeg £93 672 434 tegen £ 101,724,346 en £ 93,795,332 in dezelfde tijdsruimte'der twee voorgaande jaren. — Door de gisteren te Rochdale gehouden meeting, waar de heer Richard Cobden eene langdurige redevoering heeft uitgesproken (en Waarvan wij in ons vorig nommer met een paar woorden gewaagden), Werd da volgende resolutie aangenomen: „De vergadering ziet met be-2orgdheid de toename van 's lands uitgaven, die onnoodig den last der bevolking verzwaren, in strijd zijn met haar belang en gevaarlijk voor eene constitutionele regering. De vergadering acht het cok volstrekt noodzakelijk, dat een doortastende maatregel van hervorming worde genomen, ten einde de natie beter word, vertegenwoordigd, en, gedachtig aan de belofte van hervorming in 's rijks financiën en in het parlement, door het tegenwoordig ministerie gegeven vóór het zitting nam, doet de vergadering op dit ministerie nog een beroep, om die beloften te vervullen of af te treden".
— Dezer dagen is zekere Elizabeth Mobbs ten gevolge van koude en ongemak overleden, niettegenstaande zij, naar men zegt, wettige erfgename was van vaste goederen, die thans eene waarde hebben van £ 3,500,000. Hare regten waren — dus wordt beweerd — gegrond op een testament, in 1790 gemaakt, doch dat door de executeuren arglistig voor de regthebbenden werd verborgen gehouden tot 1839; sedert heeft de zaak getraineerd en is, doordien de regthebbenden geene voldoende middelen hadden om to procederen, nog hangende.
— Dingsdag 11. is te Ramsgate zekere Georgo Brown in den ouderdom van 101 jaren overleden.
— De berigten van de Kaapkolonie, per de Norman aangebragt, loopen tot 22 Sept. Daaruit verneemt men, dat het koude weder door zonneschijn en heilzame regens werd gevolgd. De vooruitzigten van den oogst waren goed en de handel was eenigzins beter. Te Port Natal hadden heiige branden gewoed, waardoor aanzienlijke schade aan eigendommen werd veroorzaakt. De gouverneur had geweigerd, de door de House of Assembly aangenomen resolutiën tot invoering van negers, door Britsche kruisers genomen, goed te keuren. De gouverneur had eveneens geweigerd, om Kaffers van buiten de grenzen in te voeren. Het Britsche oorlogschip Ariel was van zijn kruistogt op de slavenkust teruggekeerd; het had 26 slavenpraauwen genomen en een groot aantal gevangenen bevrijd. In de Perzische golf had het zich van een rooversvaartuig meester gemaakt. Van de Zambesi is berigt ontvangen, dat de missiën van Oxford en Cambridge waren teruggetrokken, beducht als zij waren, door de inboorlingen te worden aangevallen, met welke zij niet andermaal wenschten te vechten. De heer Robert Moffat was bij Kuruman den lsten Aug. overleden.
— Uit Puerto Cabello wordt van 4 Oct. gemeld, dat de regering van Venezuela Maracaïbo en het aangrenzende kttstland in staat van beleg heeft verklaard, ten gevolge van separatistische bewegingen, die zich in deze provincie hebben geopenbaard. — Het mailstoomschip La Plata heeft berigten uit West-Indië en van de havens der Zuidzee aangebragt, loopende tot 14 Oct. van St. Thomas. Daaruit verneemt men, dat de gele koorts nog op Barbados woedde; de meeste officieren van het lste West- Indische regiment waren er door aangetast en zes hunner aan de epidemie bezweken. — Op Jamaica werd in den avond van den 2den een vrij hevige schok van aardbeving bespeurd. — Op Haiti was het rustig. De president deed eene reis in het Noorden en werd overal met hartelijkheid ontvangen. De katoen-cultuur nam in uitbreiding toe. De Valparaiso- en Santiago-spoorweg vorderde goed; binnen een jaar werd de opening voor het verkeer te gemoet gezien; men geloofde dat de spoorweg van Santiago naar San Fernando te zelfder tijd zou geopend worden. — In Bolivia was wederom eene omwenteliDg uitgebroken. Generaal Perez zette generaal Acha achterna; de laatste poogde in Corocoro strijdkrachten te verzamelen, doch daar het geheele leger en alle andere stedon voor Perez waren, zou Acha naar alle waarschijnlijkheid als uitgewekene te Taena verschijnen.
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Oct. De keizer heeft gisteren eene deputatie van de Hongaarsche hypotheekbank, aan welker hoofd graaf Nadasdy stond, ten gehoore ontvangen. Bij monde van deu graaf betuigde de deputatie den keizer dank voor de goedkeuring dezer instelling. De keizer gaf daarop ia de Hongaarsche taal antwoord (d-.it in ons voorlaatst nommer onder de r/laatste berigten" is medegedeeld),
— De hier ontvangen berigten nopens de stemming der exkoningin van Napels luiden niet zeer opbeurend, en er schijnt vooreerst niet aan te kunnen gedacht worden, dat zij uit het klooster te Augsburgnaar haar gemaal te Rome zal terugkeoren. Ook hare zuster, de gravin van Trani, wenscht geruimen tijd in haar geboorteland te blijven vertoeven.
— Luidens brieven uit Belgrado, schijnt de vrede in Servië niet lang van duur te zullen zijn. Openbaar wordt er de spot gedreven met de financiële pogingen van Engeland tot behoud van de magt der Porte, teïwijl men er met zekerheid op de ondersteuning van Rusland en Frankrijk rekent. Van Oostenrijk schijnt bij dit een en ander geene notitie te worden genomen.
BERLIJN, 31 Oct. De koning heeft gisteren eene deputatie uit Maagdenburg ten gehoore ontvangen en haar beloofd, bij de feestelijke opening der nieuwgebouwde Elbe-brug op 4 Nov. tegenwoordig te zijn.
— Volgens de Kreuzzeitung is de voormalige president van politie dezer hoofdstad, baron von Zedlitz, vrijgesproken van de beschuldiging van deelneming aan de bekende slechte praktijken en van misbruik van ambtelijk gezag.
— De reactionaire zoogenaamdo ./volksvereoniging" heeft hier eergisteren eene algemeene vergadering gehouden, waarbij o. a. is gebleken, dat deze vereeniging in het geheele land thans 26,213 leden telt. Onderscheidene sprekers voerden het woord, natuurlijk tegen het huis der afgevaardigden en ter gunste van het absolute koningschap bij de gratie Gods. Een der redenaars besprak ook de militaire organisatie, en gaf daarbij o. a. te kennen, dat de zonen van bankiers, Israëlieten en winkelbedienden een vergift voor het leger waren, zoodat het goed ware, dat men hun vergunde, een retnplacant te stellen, en dergelijke aardigheden meer. — De door de directie der Folkszeitung gevraagde vergunning der politie tot het inzamelen ven bijdragen voor de betrekkingen der ongelukkige manschappen van de veroordeelde compagnie te Graudenz is geweigerd, op grond dat do politie in deze inzameling slechts eene demonstratie ter gunste der veroordeelde .misdadigers" ziet.
FRANKFORT, 30 Oct. De bondsvergadering heeft heden weder hare gewone wekelijksche vergadering gehouden. Br werd besloten, over 14 dagen te stemmen over de voorstellen betreffende de commissie voor het ontwerpen eener algemeene wet op het obligatie-regt, welke commissie den 5 Januarij e. k. te Dresden zou bijeenkomen. Pruissen onthield zich van de stemming. Weimar verklaarde, tot het wetsontwerp over de wederzijdsche regtshulp te willen toetreden, wanneer alle leden van dau bond toetraden; hierop werd door Nederland voor Luxemburg en Limburg verklaard, dat het niet tot bedoeld ontwerp kon tuetreden.' Voorts werd medadeeling geda n van het terugroepen van den heer von Bulow, als Deensah bondsgezant, en van de benoeming van baron Dirckiuk-Holmfeldt tot diens opvolger.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat men er morgen koning Otto en koningin Amelia van Griekenland verwacht. Eergisteren vond er, naar aanleiding der gebeurtenissen in Griekenland, ean familieraad van leden dar koninklijke familie plaais, waarop eene zittng van den raad van state volgde.
---

België.
BRUSSEL, 31 Oct. Men verzekert, dat de onlangs volbragte reis van den graaf van Vlaanderen naar Venetië ten doel had het treffen van de noodige schikkingen voor het verblijf van koning Leopold gedurende den winter op Bene zijner aldaar gelegen villas. Z. M. zon eerlang derwaarts vertrekken, vergezeld door den graaf van Vlaande ran, die vervolgens zijn sehoonbroeder, aartshertog Ferdinand Max, zou'begeleiden op eene reis door eenige Aziatische gewesten, tot welke reis moet zijn besloten ten gevolge van eenige oneanigheid, tusschen den aartshertog en zijn broeder, keizer Franz Joseph, gerezen. Uit Ostende wordt de volgende curiositeit gemeld. D- aldaar in garnizoen liggende kapitein Weickmans, oud 55 jaren, zal eerlang zijne regten op pensioen doan gelden; zijn vader, oud 86 jaren, en zijn grootvader, oud 106 jaren, zijn beiden reeds vroeger als kapitein op pensioen gesteld, zoodat daar eerlang drie gepensioneerde kapiteins, vader, zoon en kleinzoon, bijeen zullen zijn. _- Het hof van assises te Antwerpen heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van vrouw Parade, beschuldigd, hare natuurlijke dochter opgesloten en deerlijk mishandeld te hebben, waarvan ia der tijd melding is gemaakt. Het hof heeft de punten van beschuldiging als (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
bewezen aangenomen en de beschuldigde deswege veroordeeld tot de straffe des doods, te Antwerpen te voltrekken.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 185 bevat het Koninklijk besluit van den I9den October 1862, houdende goedkeuring vau de statuten der vereeniging Benvenuto Cellini, en erkenning dier vereeriging als reg spersoon.
Met den 15den November aanstaande wordt te Sneek volle dagdienst der rijkstelegraaphingevoerd.
Rijkstelegraaphkantoren zijn geopend te Eraising in Beijeren.te Cosne, Mamers. Montmédy en Soisons in Erankrijk en te Militetto, Ozieri en Viestie in Italië; spoorwegdienst-telegraaphkantoren te Blertissen en Memmingen in Beijeren; te Klingenberg-Colmnitz en Ober-Oderwitz ïd Saksen; te Merkesheim, Waibstadt, Aglasterhausen, Neckarelz, Maxan en Reuehen in Baden, en te Champlitte, Fourchambault, Crépy en Valois, Dammartin, Villers-Cotterets, Givet, Auray, Drefféac, Elven, Hennebout, Landevant, Malansac, Pont- Ch.teau, Questembert, Ste Arme, St. Gildas, St. Jacat en Sévérac in Erankrijk.
Daarentegen zijn de kantoren te Reinhardsbrunn, Souppes enSaxon gesloten.
De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 5.20, door een onbekende, onder het postmerk Deventer van 29 dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden.
Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee H. Kernper, is in den namiddag van den 30sten October jl. van de reede van Vlissingen naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indië.
---

Het voorloopig verslag omtrent de doorgraving van Holland op zijn smalst, enz. AMSTERDAM, 1 November.
Gisteren is rondgedeeld het voorloopig verslag over het wetsontwerp betrekkelijk de doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering van den Rotterdamschen weg naur zee. Wij ontveinzen het niet, dat de lezing van dit stuk een zeer pijnlijken indruk op ons heeft gemaakt.
Onwillekeurig kwam ons hierbij het feit voor den geest, dat de reusachtige onderneming van de doorgraving der landengte van Suez, ondanks alle daarmede verbonden technische bezwaren, aan den heer de Lesseps niet half zoo vele zwarigheden veroorzaakte, dan de tien jaren hangende en van alle kanten beschouwde en besproken doorgraving van Holland op zijn smalst aan den concessionaris en het tegenwoordige Ministerie .
Tien jaren lang toch zijn alle aan dit vraagstuk verbonden bezwaren van alle mogelijke zijden voor en tegen toegelicht, en nog schijnt er voor Hollands diplomaten geen licht genoeg in dezen te zijn ontstoken. Niet te vergeefs is dan ook inderdaad Hollands traagheid spreekwoordelijk geworden. Wil men dan ook hiermede zoo lang wikken en wegen, totdat men Nederland geheellijk uit de rij der handelsstaten zal hebben uitgewikt en uitgewogen? Of vergeten onze diplomaten dat, terwijl zij beuzelen, en zich, het zij dan met opzet of uit dwaling, allerlei schrikbeelden voor den geest halen, andere natiën zich den tijd ten nutte maken, en.... handelen?
Doch genoeg. Wij breken voor heden af en zullen eerstdaags aan het verslag eene uitvoerige, aan het gewigt der zaak overeenkomstige beschouwing wijden.
In de zitting der Tweede Kamer, gisteren te 2 ure geopend, heeft de Voorzitter mededeeling gedaan van een missive van den Minister van Marine, daarbij, na bekomen magtiging, intrekkende het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VHI der staatsbegrooting voor 1862 (pantsering van schepen) met voorbehoud om op die zaak terug te komen, als de bogrooting voor 1863 tot wet zal zija verheven. Die intrekking geschiedt naar aanleiding der bedenkingen in het voorloopig verslag daartegen gemaakt.
Een ingakomen adres van den heer M. Salvador tegen de nota van den heer Hartogh, officior van justitie te Amsterdam, wordt als ongezegeld ter zijde gelegd.
Tot rapporteurs zija benoemd, over het wetsontwerp, tot vaststelling der begrooting voor de gestichten Ommerschans on Veenhuizen dienst 1863 de heeren v. Logchem, Begram, Beens, Wes terhoff en ....
2°. betrekkelijk de regterlijke indeeling, de heeren v. Logchem, Kappeijne v. de Coppello, Godefroi, de Brauw en Dumbar;
30. tot wijziging der Hoofdstukken IX a en b der begrooting voor 1862, de heeren v. Bosse, Heydenrijck, v. Voorthuizen, Cool en v. Foreest.
4°. voor de onteigeningswet voor den spoorweg Bergen op Zoom naar Goes, de heeren v. Eek, Luyben, Fransen v. de Putte, Cool en Storm van 's Gravesande; en
s°. voor die van Utrecht naar Kuilenburg, de heeren v. Eek, Begram, Fransen v. de Putte, v. Goltsteinen Storm van's Gravesande. Het eindverslag betrekkelijk het wetsontwerp, houdende goedkeuring eener dading tusschen deD Staat en de gemeente Maastricht is gereed. De dag van discussie zal later bepaald worden.
Wordt bepaald de beraadslaging over de Staatsbegrooting voor 1863 Maandag 10 November aan te vangen.
Aan de orde is de discussie over het verslag der commissie van enquête naar de zeemagt, dio Nederland behoeft.
De heer van Bosse stelt voor, met het oog op het belangrijk rapport door de commissie uitgebragt, zoowel omdat zij de zienswijze van een tal deskundigen heeft bekend gemaakt, als omdat vele bijzonderheden omtrent de marine door haar zijn medegedeeld, der commissie namens do Kamer dank te betuigen voor de voortreffelijke wijze, waarop zij zich van hare taak heeft gekweten, en hat rapport aan den Min. vau Marine te verzenden.
De vergadering vereenigt zich met dit voorstel, keurt zonder discussie het rapport goed, terwijl tevens de commissie wordt ontbonden verklaard.
Nadat de heeren Meester en Dumbar rapport hadden uitgebragt op een tal adressen, wordt do vergadering gesloten.
hans zijn rondgedeeld de navolgende bijlagen van de memorie v*n beantwoording van Hoofdstuk IX dar Staatsbegrooting voor 1863 (koloniën, als: I°. het uitvoerig schrijven vaa den heer J. IK_<> Ja°ney' gedagteekend: Berkeley Square Lundon, Augustus 18b2,tot staving van het mdc voorrede van zijn boek medegedeelde, dat hy otficiele opgave van de Indische regering heeft ontvangen, alsmede afschrift eener lijst van 52 stukken, waarvan slechts 2 in -ïjn werk gedrukt zijt» en waarvan het meerendeel hem tot de zamensteuiug van zij. geschrift door den heer Eraser, Britsch cousui ta Batavia, naar Caleutta zijn overgemaakt. De heer Money baweart daarin o. a., dat genoemde heer F. hem telkens verbeterde stukken neeft overgezonden, dat de gouverneur-generaal Pahud met den beer _.. dikwijls over een en andar had gesproken en dat hij gaheele hooldstuk.en en ecu gedeelte van de voorrede van ziju werk gedrukt ondar de oogei, van den afgetr, den landvoogd had doen komen, in het laatste waarvan dank gezegd wordt aaa de officiële personen, die hem mededeelingen hadden varstrekt. De toedragt der *a j ' geheel in strijd met het vroeger stelsel van geheimhouding, had hem, naar het schijnt, geheel ten onregte, er toe geleid, deu heer iahud eene vrijgevige zucht toe te sehrijveu, om hat doel van den schrijver te bevorderen. De tegenstanders van het vroe gere regerings-stelsel op Java meenden, dat het werk om zijn oorsprong eenzijdig zou zijn, maar, zegt de heer Money, niemand ver- j wachtte, dat het Java-gouvernemeut het zou repudiëren of ontken-1 Inen, dat de mededeelingen, juist of onjuist, uit officiële br°nn^j waren geput. De schrijver was dus verbaasd, zijn wevk ,n J uit Indie aan de Kamer overgelegde stukken geheel en al onjuist te zien verklaren, want zijn zijne opgave onjuist, dan is het Javagouvernement, zegt hij, niet alleen te laken wegers de onnaauwkeurigheid der medegedeelde stukken, maar omdat men iemand anders misleid heeft, die zich veel moeite gaf om juiste opgaven te verkrijgen en voor wie de uitkomst volstrekt onverschillig was. Dit gtheele stuk, 8 bladzijden druks beslaande, is in de Engelsche taal geschreven.
Do tweede bijlage is een schrijven van den heer Pahud, die tegen een en ander opkomt
De derde bevat tiet extract uit het register der besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-lndië van 27 December 1861, betrekkelijk de wijziging van het hout-contract van den heer W. B. Loudon.
Bij resolutie van den 23sten October, N°. 80, heeft de Minister van Einanciën aan een der provinciale directeurs van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan da volgende missive:
In antwoord op ds vraag, mij gedaan bij uwen brief van den 20sten dezer, betreffende het inkomend regt, onder de werking der wet van den 15den Augustus jl. (StaatsbladS°. 170), te heffen van zijden stoffen, waren en linten en van kramerijen, afkomstig uit Frankrijk of uit de staten van het Tolverbond, strekkende de mededeeling, dat bij eene conventie van den 14den December 1857 tusschen de Fransche en Nederlandsche regeringen is overeengekomen, dat bij den invoer iv Nederland van zyde en kramerij van Franschen oorsprong een bedrag van 5 % der waarde als inkomend regt zou kunnen worden geheven. De verbindtenissen ten opzigte van Frankrijk van den 25sten Julij 1840, staan dus aan de heffing van het regt, op de genoemde artikelen bij het nieuwe tarief gesteld, niet in den weg. En met die heffing vervalt ook de verpligting tot toelating dierzelfde artikelea uit het Tolverbond tegen een lager regt, krachtens de bepaling van art. 29 van het tractaat van den 3 lsten December 1851 (Staatsblad 1852, N°. 104).
In het algemeen doe ik opmerken, dat het tarief, bij de wet van den 15deu Augustus jl. vastgesteld, zoodanig is ingerigt, dat de daarbij voorgeschreven regten allen lager zijn gesteld dan, of gelijkstaan met de vroeger aan vreemde mogendheden bij tractaat toegestane, zoodat na de in werking treding van dat tarief van alle vreemde voortbrengselen, zonder onderscheid, het daarbij uitgetrokken bedrag als regt moet worden geheven, en de ambtenaren de tractaten in dit opzigt niet meer behoeven te raadplegen. Bij resolutie van 25 October 1862~N°. 4, heeft de Minister nog aan een der provinciale directeurs van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive: Ia antwoord op de drie vragen, betreffende de toepassing der wet van den 15den Augustus jl. (Staatsblad N°. 170), mij gedaan bij uwen brief van den 21sten dezer, breng ik' ter uwer kennis : dat duigen en bodems van oude tabaksvaten, die zich in den regel in een ruwen staat bevinden, met betrekking tot het tarief, vastgesteld bij art. 1 der aangehaalde wet, moeten worden gerangschikt onder de rubriek ruwe duigen, bij invoer onderworpen aan een regt van één percent der waarde; dat holsblokken, als uitdrukkelijk uitgezonderd van de rubriek houtwerk, van de betaling van invoerregt zijn vrijgesteld; en dat ook na de in werkingtreding dier wet, welke in art. 18 alleen de heffing van opcenten op het te betalen invoerregt verbiedt, met de heffing vau het formaatzegel en de daarop gelegde opceiiten van alle paspoorten van betaling, waa.van het bedrag de som van twintig gulden te boven gaat, als gegrond op de wet van den 3den Oct. 1843 (otaatsbl. N°. 47) op het regt van zegel, moet worden voortgegaan.
Te Hoorn is tot lid der Provinciale Staten gekozen de heer Jhr. Mr. Dk. van Akerlaken, president der arrondiss. regtbank, ter vervanging van wijlen Jnr. P. van Akerlaken.
Volgens de N R. Cr. heeft de heer W. A. Viruly Verbrugge zich, bij de vernieuwde verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het kiesdistrict Gorinchem, weder de candidatuur laten welgevallen.
Naar wij vernemen, is aan den hofleverancier.den heer Johann Hoff, te Berlijn, in erkenning der heilzame werking van zijn Malz-Extract, door de algemeene nationale tentoonstelling te Londen de groote gouden medaille uitgereikt.
In de maand Augustus jl. is in het kamp te Millingen vermist: een ring, volgeas opgave, vau massief goud, glad eu zonder eenige ciselure, boven op bevindt zich eene gouden vierkante plaat, waarin een familiewapen is gesneden, bestaande uit ean (blaauw) veld, met eene viool (bloem) in het midden, omgeven door tien langwerpige (zilveren) blokjes. De officier van justitie te Arnhem verzoekt opsporing en berigt.
---

Stadsnieuws.
In de bekende zaak van Maarseveen en Beekman werd gisteren door den advocaat-generaal Mr. M. Schooneveld JPz., in eene welsprekende rede, gerequireerd : voor den lsten beschuldigde eene tuahthuisstraf van 7 jaren, voor den 2den eene van 5 jaren, met veroordeeling vau beiden solidair tot de kosten van het geding, benevens aanplakking van het vonnis te Amsterdam, ter plaatse waar dit behoort. De verdediger, Mr. Jansma van der Ploeg, bekwam daarop het woord, en veideelde zijne in alle détails tredende pleitrede voornamelijk in een feitelijk eu in een regtsgeleerd gedeelte. Na te hebben aangetoond, dat z. i. de acte van besehuldiging verschillende vereischten miste en niet in alle opzigten aan de voorschriften der wet voldeed, wat aangaat de qualificatie, besprak pleiter o. a. de wettigheid der ministeriële resolutie aangaande de stempeling, enz., benevens het niet bewezene van het te koop aanbieden der voorwerpen, hetgeen in de acte van beschuldiging als feit was geposeerd. Pleiter concludeerde tot vrijspraak. Zaturdag te 10 ure zal het O. M. repliceren.
In zake Maarseveen en Beekman, heeft het Hof, na het hooren der re- en dupliek, de uitspraak vastgesteld op Dingsdag 4 dezer te 10 ure.
*'s GRAVENHAGE, 31 Oct. H. M. de Koningin-Moeder zal morgen alhier arnve,en.
- H. M. de Koningin wordt den 12den der volgende maand uit Stuttgart alhier verwacht.
— Maandag a. s. 3 November zullen alhier aanvangen de reeds gemelde examens der onderoffiaieren, dingende naar den rang van 2den luitenant bij de wapeus der infanterie eu artillerie voor het leger hier te laude en voor het wapen der infanterie voor de West-Indische landmagt. Aan dat examen zullen ongeveer 75 adspiranten deelnemen; dia tot genoemd einde door den heer luitenant-generaal Duycker inspecteur dar infanterie (onder wiens presidium de examens zullen plaats hebben) seriesgewijze naar herwaarts zullen worden opgeroepen, na afloop waarvan zij onmiddellijk weder naar hunne corpsen zullen terugkeeren.
De laden dar commissie van examen zijn: de kolonel von Pestel, commandant van het lste regiment vesting artillerie, de majoors van der Schrieck en van Doornicck, alsmede de kapiteins Kirsch en van Hopbjrgen, van het regiment grenidiers en jagers, de kapitein de Brouw, van het regiment veld artilleria en als secretaris: de kapitsiu Pfeiffer van den genoralen staf, adjudant van deu generaal-majoor, bevelhebber in de lste militaire afdeeling. Deze examens zullen de geheele maand November voortduren. — Da apotheker 2de klasse C. Burgersdijk, van het garnizoenshospitaal alhier, is overgeplaatst bij dat te Nijmegen. - De Hooge Raad (burgerlijke kamer; neeft b,_ arrest van hadai, verworpen het beroep in cassatie vau den burgameestar der gemeente 5.6. . als zoodanig in regten optredende namens die gemTLTefZ fittint htftde adv.-gen. Mr. Gregory confusie gein _iezelJ.de zm s^ .^ burgemeestel. der gememte Woerden, nomen iv ga het diaconie armbestuur der Herv. gemeente Pr°Ciredaa verweerder proc. Eijssel. (Het betreft hier een geschil oter onde'rstands domicilie.) Adv.-gen. Mr. Gregory concludeerde tot 2edeeltehjke vernietiging van het vonnis der regtbank van Tiel van f_ februari; 1862, eu tot terugwijzing naar dezelfde regtbank om, met inachtneming van 's Raads arrest, op nieuw onderzoek e_ "uitspraak te doen. Uitspraak 28 November.
— Sedén is uit het Zieken alhier het lijk opgevischt van den «edert eenigen tijd vermisten schuitenjager. - Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van den heer Mr. J. A. Philipse, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak vanC. Gout, arbeider, wonende ta Scheveningen, en hem vrijgesproken van de hem opgelegde beschuldiging van diefstal bij nacht, en bevolen dat hij op vrije voeten zal worden gesteld. Het O. M. heeft zijne voorloopige inhechtenishouding bevolen. LEIDEN, 31 Oct. De raad beeft heden de behandeling der gemeente-begrooting voortgezet en beëindigd. De uitgaven voor openbare werken zijn overeenkomstig de gedane voorstellen aangenomen. Met 15 tegen 6 stemmen is besloten om de belasting op den turf, de steenkolen en het brandhont met Mei 1863 af te schaffen, terwijl teruggave van belasting zal worden verleend voor de op dat tijdstip bij de handelaren bevonden voorraad; met algemeene stemmen is bepaald, dat de afschaffing geschiedt zonder equivalent of verhooging van den maatstaf van den hoofdelijken omslag, en met 17 tegen 4 stemmen verworpen een voorstel, om dien omslag met 5£ pCt. te verminderen. De post van onvoorziene uitgaven werd vastgesteld op ƒ 16,000; ten einde daaruit te vinden het bedrag der straks vermelde teruggave en de kosten van nieuwe scholen.
* DELFT, 31 Oct. In de fabriek der heeren F. Heukenfeldt en A. G. de Lange, wordt een prachtig Smirnasch tapijt voor het nationaal museum van Schotland te Edinburgh vervaardigd.
HELLEVOETSLUIS, 31 Oct. De luitenant ter zee der lste kl. C. Eeg, dienende als lste officier a./b. van het schroefstoomschip Cornelis Dirks, wordt met den lOden November a.s. op non-activiteit gebragt, en vervangen door den luitenant ter zee lste klasse J. M. Broers, thans dienende als lste officier a./b. van Z. M. raderstoomschip Cycloop. * HONTENISSE, 30 Oct. Een ruim vierjarig meisje van J. V., werkman in de buurt Kreverhille, kwam heden voormiddag aan den koren-windmolen van den heer P. aldaar, en werd door eene wick zoo hevig aan het hoofd getroffen, dat het weinig tijds daarna aan de gevolgen bezweken is.
— De commandanten en banier- of vaandeldragers bij de eerewachten, die bij 's Konings reize door Zeeland Z. M. begehvd hebben, en welke van Z. M. nog geen ander bewijs van tevredenheid hadden ontvangen, hebben dezer dagen van Z. M. Hoogstdeszelfs photographisch portret ontvangen. In deze gemeente hebben als zoodanig gefungeerd de heeren L. DegerenA. Faasse. * NIJMEGEN, 31 Oct. Men verneemt, dat de 2de luit. W. L. de Petit, van het Sde bataillon lste regiment infanterie, in rang en ancienneteit is overgeplaatst bij het 3de regiment infanterie te Maastricht. * OLDENZAAL, 31 Oct. Bij herstemming voor een lid van ProAinciale Staten voor het kiesdistrict alhier op gisteren gehouden, tnsschen de heeren J. F. A. A. Schupman, te Zwolle, en J. A. H. ten Pol, te Ootmarsum, is eerstgenoemde met 138 «temmen verkozen, als hebbende laatgenoemde 105 stemmen op zich vereenigd. (Zie vervolg van het binnenland op de 3_« pagina)
---

