
IMF" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Oct. De keizer heeft gisteren een bezoek afga- j legd bij den groothertog van Oldenburg, die op zijne reis naar i Venetië, waar hij den koning en de koningin van Griekenland wilde ontmoeten, zich korten tijd in deze hoofdstad heeft opgehouden. — Een in den Pesti Naplo voorkomende brief geeft dan wensch! te kennen, dat de keizer, als koning van Hongarije, zich te midden j der Hongaarsche staatslieden r.aar Ofan zal begeven, om persoonlijk i da wenschen en bezwaren der natie te vernemen en zoodoende tot < vereffening dar bestaande geschillen te geraken. — Graaf Apponyi, Oostenrijksch gezant bij het Engelsche hof,! is gisteren alhier aangekomen. — In do hooge financiële kringen is men zeer verbolgen tegen den minister van financiën von Plener. Men verwijt hem namelijk, dat hij de aanvankelijk tusschen zijn departement en de nationale bank gesloten overeenkomst niet sterk genoeg verdedigde en zelfs wijzigingen begunstig de, welke tnet de belanden der bank in strijd zijn. —¦ Het geschil tusschen de re e'ing en hat hearanhuis aan de : eana, en bet buis der afgevaardigden aan de andere zijde, betref- j fenda de door laatstgenoemd huis gabragte vermindering van fl. 26,000 op de postan der begrooting van 1862 voor dan gezant te Rome en den militair gevolmagtigde te Frankfort, is in de gemengde commissie van beide huizen op de volgende wijze uitgemaakt. Da regering verklaarde in die vermindering wel is waar toe te stammen, doch op haar bij de discussiën in hat huis aangenomen standpunt tv blijven volharden; van wege de beide huizen werd mede verklaard, dat ook elk dezer huizen zijn gekozen standpunt bleef handhaven, van allo welke verklaringen acte werd genomen. Door dit hulpmiddel is voor ditmaal het conflict vermeden, en daar het thans geschrapte bedrag toch reeds uitbetaald was, had de zaak ook praktisch niets ta beduiden. Bij de'behandeling van het budget voor 1863 zal echter dezelfde quaestie weder op bctta; ij t moeten komen, en dan zal zulk een hulpmiddel, waarbij slechts aau den vorm v, j.i't voldaan, niet kunnen helpen, en het beginsel, hetwelk deze quaestie geldt, niet weder op den achtergrond kunnen gedrongen worden. BERLIJN, 1 Nov. Naar men verzekert, zal de heer von Bismarck- Schiinhausen, dia eerst aanstaanden Maandag uit Parijs hier wordt terugverwacht, ean bezoek van keizer Napoleon in deze hoofdstad aankondigen. — De Kreuzzeitung meldt dat de heer Oubril, thans Russisch gezant te Parijs, als zoodanig herwaarts zal worden overgeplaatst. — Generaal von Manteuffel, dia van zijne verlofreis hier is teruggekeerd, zal heden weder de leiding van het militair kabinet des konings opvatten, zoodat man binnen kort de benoeming van onderscheidene hoofdofficieren, ter vervulling van bestaande vacatures, te gemoet ziet. l —Da predikant Rogge, ta Potsdam, schoonbroeder van den minister van oorlog von Roon, heeft bekend gemaakt, dat hij noch aan de l zoogenaamde loyauteits-deputatiën, noch aan de reactionaire volks: vereeniging heeft deelgenomen. i — Aan onderscheidene liberale leden van het huis der afgevaar• digden is door de gemeenten, van welke zij hun mandaat ontvingen, , hat eereburgerschap opgedragen, als bewijs van erkentelijkheid voor j hunne houding in het constitutionele coniiict mat de regering. — De National-Zeitung verklaart hat berigt ongegrond, volgens i hetwelk de koning zijne goedkeuring zou hebben geweigerd aan het plan om dezen winter, even als verleden jaar, bals bij inschrijving in het koninklijke operagebouw te doen plaats hebben. Het voorstel daartoe moet zelfs door den generalen intendant nog niet eens ge-1 daan zijn. I FRANKFORT, 31 Oct. Uit Mecklenburg-Schwerin wordt, als , een tot nog toe onbekend gebleven ftit, medegedeeld, dat de grootr hertog, die in den afgeloopen zomer de tentoonstelling te Londen , bezocht en van daar naar Parijs reisde, waar hij zich eenige da, gen incognito ophield, bij die gelegenheid eene zamenkomst met keizer Napoleon heeft gehad. Hij werd door keizerin Eugenieop , do thee verzocht, waarbij de keizer als toevallig tegenwoordig was. 1 De ontmoeting was zeer hartelijk en de groothartog moet eenige . zeer genoegolijke uren in den keizerlijken familiekring hebben door. gebragt, waarna hij in eene zoo levenslustige stemming in zijne ,| residentie terugkeerde, dat zijne reactionaire en piëtistische omge. 1 ving zeer bevreesd voor haar iuvloed werd, niets goeds ver. • moedende van zijne zamenkomst met een monarch, die zijne ver, £ heffing ten troon niet alleen aan de genade Gods, maar ook aan tjden wil des volks toeschrijft. _ | — Luidcns de Börsenhalle is tusschen de regeringen van Han[nover en Brunswijk een geheim verdrag gesloten, dat echter aan I |de comités der stenden is medegedeeld, en waarbij eenerzijds het lerfregt van Hannover in Brunswijk, en anderzijds de constitutie „len de zelfstandigheid van. Brunswijk arkand en gewaarborgd zijn. ,— Volgens nadere mededeelingen uit Hannover, heeft ook ' [de particuliere kas der koningin door den generaal ca gewezen „ f hofmaarschalk Hedemann schade geleden, en wel tot een bedrag Ivan tb. 50,000. ' i — ])e stoffelijke overblijfselen der voor eenige dagen overleden [hertogin-weduwe van Saksen-Altenburg zijn aan eene lijkschouwing ? i onderworpen, waaruit is gebleken, dat haar plotselinge dood door ' I ontsteking van de longen en het middenrif is veroorzaakt. — liet ontwerp der nieuwe kieswet voor Keur-Hessen is thans ej openbaar gemaakt. Het bevat slechts drie paragraphen, waarbij de kieswet van 1849 wordt opgeheven en vervangen door een groot aantal bepalingen uit de constitutie van 1831 en uit onderscheidene wetn ten van 1831, 1833, 1837 en 1840, onder wijziging van eenige kias, districten.
---

Italië.
TURIJN, 29 Oct. Van de 17 geneesheeren, die hij het consult over generaal Garibaldi aanwezig waren, stemden slechts 6 voor het afzetten van het been, de overigen waren voor het uithalen van den kogel uit de wond. De geneesheeren Nélaton en Partridge verklaarden, dat de wond geen gevaar opleverde, doch dat de patiënt nog te zwak was, om vooreerst de operatie te kunnen ondergaan. Er zijn nog niet vele gedeputeerden alhier aangekomen. De heer Ratazzi zal het parlement een votum van vertrouwen afvragen; men gelooft niet, dat hat kabinet op eene groote meer- I derheid zal kunnen rekenen.
— De koning heeft gisteren eenige gedeputeerden van do uiterste linkerzijde ontvangan, die hem een adres van den provincialen raad van Zuid-Calabrië aanboden. Daarin wordt verklaard, dat, ofschoon hat volk bij de laatste gebeurtenissen de stem des konings heeft gevolgd, het evenwel gevoelt, dat eene der eerste behoeften is, Bome tot hoofdstad te hebben. De koning was zeer vriendelijk en zeide, dat hij als vroeger bereid was troon en leven op te offeren om hat nationale programma te verwezenlijken. Hij had het'vaste vertrouwen, dat Italië alle hinderpalen zou te boven komen. — Waarschijnlijk zal het door den heer Conforti ingediend wetsontwerp betrekkelijk do aanmatigingen der geestelijkheid worden ingetrokken, daar de meerderheid des kabinets het niet overkomsiig oordeelt met het programma van eene vrije kerk in een vrijen staat
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft B. van Putten benoemd tot burgemeester der gemeente Urk.
---

AMSTERDAM, 2 November.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat Z. K. H. Prins Hendrik in het regeringsgebouw aan de Gedeputeerden een banket heeft aangeboden, waarop onderscheidene toasten werden uitgebragt.
De aan de Staten-Generaal aangeboden wetsontwerpen strekken tot bekrachtiging van Provinciale belastingen in Gelderland, Noord- Holland, Zeeland, Eriesland, Groningen, Drenthe en Limburg.
Men meldt uit 's Gravenhage aan de Midd. Ct., dat do heer van Hall den 29 Oct. door een aanval van beroerte getroffen is, doch dat thans in zijn toestand eenige verbetering is gekomen.
Den Uden dezer zijn op Zr. Ms. fregat Ahxander, te Nieuwediep, bestemd naar Oost-Indië, geplaatst als adelborsten lste klasse, de heeren C. A. Woldring, P. Metman, B. M. van dar Weide, W. A. van Aken. A. P. Tadema en W. A. B. Neukirchen Nijvenheym, allen van Zr. Ms. stoomfregat Zeeland.
Uit Zeist verneemt men, dat heeren commissarissen der brandverzekering-maatschappij Ultrajectum met de meeste zorg dagelijks werkzaam zijn, om de administratie van die maatschappij van het begin af aan na te gaan, ten einde met juistheid het resultaat vau dat onderzoek aan de aandeelhouders te kunnen mededeelen. Naar men verneemt hebben de aannemers der pijlers voor de i spoorwegbrug ovar den IJsscl nabij Zutphen, wegens de niet voorziaue moeijelijkheden, dio zich bij het hcijen in da rivier opdeden, uitstel bekomen tot Mei 1863 voor de geheele voltooijing van dazen belangrijken arbeid. Men berekent, dat de brug zonder onverwachten tegenspoed, omstreeks Julij 1864 met den bovenbouw klaar zal zijn, zoowel voor den spoorweg als voor de Zuidzijde van de brug, die voor rijtuigen en voetgangers bestemd is. Onlangs werd ean militair, na twintigjarigen diensttijd, wegens ligchaamsgebreken uit de dienst ontslagen. Zonder middelen van bestaan zijnde, geeft bij zich aan als landlooper. Zijn wensch was, om bij gunst naar de kolonie van weldadigheid te worden opgezonden. Dia wensch is vervuld, wijl de regtbank thans de overbrenging bevolen heeft.
---

Nederlandsche Bank.
Staat op 31 October jl. Bankbiljetten in omloop ... ƒ 101,444,265.00 Saldos van rekeningen-courant . , 51,303,954.22 Munt en muntmateriaal , 102,475,523 765.
---

Buitenlandsche Beurzen.
BEURS VAN LONDEN, 31 October. 3 % Gons. cont 53% _ s^l 8 % Port. 1862 _.% U Idem op 6 November.. 93% .^ 3 % Russen 1859. ... Cls 5 % Braz 100% 5 % R.ss. 1802. ... 95 % U U 4% % Braz. 1852/60.. 95 %, f, J 3 % Spanje 64% l%Ecuador 17% Spanje Passiva.... 82% M a, 7% Egypte 89% Spanje Coup. Cert »*,* o % Grieken. 14|, f, 13|, H|, f 6 % Turk. 1854 op 14Nov.88» Grenada afga st 10% ld. 1858 op 14 Nov . 09% 3 % Mex. op 14 Nov. 33, % 6 % ld. 1862 scrip... '%, % r.m 5 o/0 Marokko 93 ss, % 5 % Italië op 14 Nov. I%A V ' 2 % New Grenada... 27?! Wiss. Amst, 3/m.ll 16', kil 164 4% % Peru 1862. 1% disc. , „ 3/d. 11.13. k lï'l4 Daar men vooreerst geene verdere disconto-vcrhooging''verwaeht zoo had de markt in Engelsche fondsen heden een willig aanzien ofschoon de haudel weder beperkt was. Consols sloten 54 lager. Iv navolging der Grieken, die ra vele dobberingen weder 1 pCt. hooger dan gisteren bleven, waren meest alle vreemde fondsen geanimeerd, inzonderheid Mexicanau die 3^, en afgestempelde Grenadas die % hooger bleven. Ecuadors en Amorasable waien mede % hooger. Daar men zich, zoo als te verwachten was, var alle kanton gehaast heeft disconto te npmen vóórdat de disconto-verhooging der bank bekend was, zoo is het geld thans weder ruimer en eerste wissels kunnen zeer gemakkelijk tot 2% pCt. disconto geplaatst warden. De heeren Bahringßrothers &C°. hebban weder £ 1585.14 sh. 10 d. ontvangen op rekening van het dividend van Ecuador.
De heeren Bahring Brothars en CO., berigt ontvangen hebbende dat do voorwaarden van de laatste leening van Venezuela a_nbenomen zijn, hebben bekend gemaakt, dat op Zaturdag den Bsten November te hunnen kantore zal worden gevacc, rd tot ontvangst van de storting van 18 pCt., min 3 pCt., als rente op da ii.schrijvTngen dier leening, en dat de volgende stortingen zullen plaats hebben, zoo als op den prospectus vermeld is.
Zij hebbeu tevens berigt, dat zij op den 3den November en volgende dagen betalen zullen de coupon, vervallen op 1 Julij 1862, van Oude 3 pCt. en 1% pCt. Venezuelas, berekend van de eersten a 2 pCt en van de laatsten a 1 pCt. 's jaars, zoo als overeengekomen is in eene vergadering van fondsenhouders, gehouden op 20 Junij 1862
---

TURIJN, 1 November.
De Monarckia bevestigt het gerucht, betreffende eene nota van het Fransche gouvernement, in antwoord op de circulasrovan den heer Durando. Volgens dit blad zou die n:,ta melden, dat in de Fransche politiek ten aanzien van Rome en Italië geene verandering heeft plaats gehad, en tevens den weg openen tot nieuwe onderhandelingen betreffende de Romeinscha quaestie.
Men verzekert dat er eene commissie is benoemd tot het houden eener erquête omtrent de marine.
De Monarclda deelt een brief meda, waarbij de Italiaanscha tceestelijkheid bij den paus aandringt op afstand van zijne wereldlijke magt. Dit stuk is door 8943 personen onderteekend, en wordt gevolgd door eene rede van der. abt Basssglia over het aantal en de waarde der handteekeningen van deze geestelijken. ..
---

HAMBURG, 1 November.
Granen. Tarwe in loco vast bij weinig handel, op levanng iels hooger gehouden. Rogge in loei) vast, vau Koningsbergen 80 i? per voorjaar tot, 77 rtb. te koop. — Raapolie in loco en per Nov. 30 rob. par Mei 28 mb. 12 sch — Kofpij onveranderd, doch stil. — Zink stil.
---

Londen, Heden 8 November. PER TELEGRAAPH.
Dr. Ohserver _e»t, dat da tegenwerpingen Oer mogendhelen ten aanzen d" candMat'inir van prins Alfred; w Enge'ar.d voor den aanzien ~"Gligkeßucd zondtn kunnen uit den weg geruimd wor- T"0 door eene veresniging dar lonische eilanden met Griekenland. Prins Alfred zal echter waarschijnlijk de candidatuur van de hand wijzen.
---

TEXEL, Heden 2 November.
Bin-ENgek.: Twenthe (st.), Huil. - Anna Paulowiia (st), Koningsb Willem de Derde (st.), Dantzig. ' Wind N.O
---

Tweede Editie. (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Oct. Men spreekt heden veel over het groote diner bij den graaf de Persigny, en de bladen wedijveren om het aantal en de qualiteit der gasten made te dealen. Eene groote schilderij zal bet bezoek van het keizerlijke echtpaar vereeuwigen, en bovendien laat de heer de Persigny nog eene medaille ter herinnering slaan. — Waarschijnlijk zal graaf do Persigny graaf Flahault te Londen vervangen. — De heer Drouin do Lhuys zal een bezoek van den keizer op zijn landgoed ontvangen. — Het hof blijft tot 4 December te Compiègne. Onder de gasten bevindt zich ook de hertogin van Leuchtenberg. — Eenige voorname financiers hebben aan den heer Eould verzocht, dut de regering iD den Moniteur de geruchten omtrent aanslagen op het leven des keizers tcgansproke, daar de beurs daardoor gedrukt wordt. — Men verzekert, dat het eerste werk van prins de la Tour d'Auvargne te Rome zal zijn, hat ontslag van Mgr. de Mérode te eischen. Kardinaal Antonalli zal niet aftreden. — Men verzekert dat da heer Talabot, directeur van deParijs- Lyon-Marseillaansche spoorweg-maatschappij, zijn ontslag genomen heeft, omdat in de Marseille-Cattesclia spoorweg-quaestie de zuidelijke spoorweg-maatschappij de voorkeur verkreeg. — Morgen komen prins on prinses Napoleon van Londen te Havre aan. — De proclamatie van generaal Eorey aan de Mexicanen heeft een goeden indruk gemaakt. — De ex-koningin van Napels zal nog voorloopig in het klooster hlijven. — Uit Vera-Cruz wordt van 30 Sept. gemeld, dat de pleegzusters , die dienst zullen doen in da hospitalen, aldaar den 27sten waren aangekomen. Zij werden met vreugde verwelkomd, daar de verpleging tot nu toe door inboorlingen geschiedde en veel te wenschen overliet. De gezondheidstoestand was zear voldoende en den 30sten was er geen enkele zieke in het hospitaal gebragt, iets, wat nog niet was gebeurd. Op den top van den berg Borrego, waar den 14 Junij eenige dapperen van het 47ste regiment liniotroepen sneuvelden, is een ijzeren kruis opgorigt De som voor de kosten is door de officieren bijeengebragt. Het kruis weegt 000 kilo. — Volgens berigten over da doorgraving der landengte van Suoz, zon in het begin van Nov. de gemeenschap tusschen Post-Saïd en het meer Timsah opengesteld zijn. Den lsten Sept. 11 had man nog slechts 500,000 kubiek el ta ontgraven, om de communicatie tusschen de Middellandscho zee en het meer Timsah tot stand te brengen — De ca.didatuur van prins Alfred van Engeland voor den Griekschen troon schijnt niet te zullen gelukken. Vooreerst is hij niet van de Grieksche godsdienst ar. koningin Victoria z_l nimmer gedoogen, dat hij van godsdienst verandert. Ook is hij voor een anderen troon hastamd, want als de hertog van Sakseii-Coburg-Gotha zonder kinderen sterft, dan zal, zoo als is overeengekomen, prins Alfred hem opvolgen. — De Japansche gezanten hebben hunne onderhandeliugen mat de Portugesche regering geëindigd en zullen binnen kort naar Alexandrië vertrekken. Portugal schijnt den gezanten niet te bevallen. — Een officier, die de expeditie naar China hoeft medegemaakt, heeft onlangs aau ean vriend to Lyon een ruwen steen ten geschenke gageven; duzo hoeft dian latan slijpen en een juwelier heeft er thans 10,000 francs voor geboden. De officier kende de waarde niet en zijn vriend heeft daarvan geen misbruik willen maken en den steen teruggegeven. — Eene schapenhoedster word dezer dagen in de omstreken van A^yon door een onweder overvallen en ging onder een boom schuilen. Eensklaps werd een tak van den boom door den wind afgescheurd en viel voor hare voeten neder, docb ook tevens had er als ware net een regen van goudstukken plaats. Zij zag naar omhoog en ontdekte een gat in den boom, dat vol goud was. Er waren meer dan 20,000 francs aan goud in. Men zoekt naar de reden, waarom nie schat aldaar was verborgen, en men herinnert zich, dat dertig jaar geledon een rijk man door zijn bediende is bestolen en vermoord. De bediende werd gearresteerd en geguillotineerd en men veronderstelt, dat hij hat gestolane in den boom had verborgen.
---

Engeland.
LONDEN, 31 Oct. Gisteren avond was er groote soiree bij den Italiaanschtn gezant, ter eere van prins Napoleon en prinses Clotilde. Het Foreign office heeft gisteren zeer belangrijke dépêches van den gouverneur van Barmudas ontvangen, waarin, naar men verzekert, het gerucht betreffende do blokkade van gemeld eiland door den Amerikaanschen commodore Wilkes niet wordt bevestigd. Zoo als men weet, werd bedoeld gerucht verspreid door den kapitein van den Gladiator en heeft veel sensat.e gemaakt. — De Globe zegt: «Alvorens afstand te doen van de lonische eilanden. Inoi.ten wij weten of zij, met Griekenland vereanigd, al of niet feitelijk de bezitting eener andere mogendheid zouden worden. Alvorens ze op to geven, moeten wij daarvoor de toestemming van Europa hebben. Wij moeten weten, of zij ook tegen ons en tegen onze geallieerden zouden gebezigd worden. Oostenrijk verkreeg zijne Italiaanscbe bezittingen door absolutan afstand; wij verkregen de lonische eilanden slechts in bewaring. Wij hebben van ait pand geen misbruik gemaakt. De tijd moge komen, dat eene overgave doelmatig kan geacht worden, doch die tijd is voorzeker thans nog niet aangebroken".
— De tentoonstelling werd gisteren (toegang 1 sh.) door 68,701 personen bezocht.
— De giftan ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders in de 1 katoendistricten, tot en met gisteren bij den lord mayor ontvangen, bedragen reeds meer dan É, 100,000 (f 1,200,000 Ned.). Allceu gisteren werd £, 1640 tot dit doel ontvangen, waaronder eeue tweede gift a g, 300 van het parlementslid sir Francis Goldsmid. Nog zijn tot hetzelfde doel ontvangen 518 balen, kisten en bundels oude kleêren, flanel, dekens enz.
— Als eene merkwaardigheid kan worden gemeld, dat de redevoering van den heer Cubden (waarvan wij gisteren en eergisteren gewaagden) geheel per talegraaph van Rochdala naar Londen werd overgeseind, niettegenstaande zij vijf zeer compres en met kleine lett.r gedrukte kolommen in den Times beslaat.
— De Indische prins, de maharajah ühuleop Singh, heeft Hatherop Gastle mat, bijbahoorende landerijen, beslaande eene oppervlakte van ongeveer 5400 acres en gelegen in hot graafschap Gloucestershire, voor £ 225,000 (ƒ2,700,000 Ned.) aangekocht — De oorlogschepan lievenge en Defense zouden gisteren avond of heden ochtend naar Gibraltar stevenen.
— De Parijsche correspondent van deu Morning Post waarschuwt togen de toepassing van het beginsel van non-interventie op Griekenland. Indien Engeland en Frankrijk lijdelijke toeschouwers blijven, dan zal Rusland - volgens den correspondent - den hertog van Leuchteuberg als hefboom bezigen, om het Turksche rijk te verbrokkelen.
— Te Huil zijn in den loop dezer week twee walvischvaarders van Davisstraat binnengekomen, medebrengende gezamenlijk 13 walvisschen, die, naar men raamt, 100 vaten traan zullen opleveren .
- Eene depêche nit Rio Janeiro dd. 9 October meldt het overlijden van den president der republiek Paraguay, den heer Lopen. Zijne betrekking wordt voorloopig vervuld door zijn zoon Prancisco Lopez. — In eau brief nit de stad Mexico dd. 27 Sept. worden verscheidane belangrijke bijzonderheden medegadceld. De tegenwoordige opperbevelhebber Ortega zou er voor zijn, om Puebla op te geven en te Mexico stand ta houder, terwijl Juarez eiken voet gronds zou willen betwisten. Intusschen zou hat den briefschrijver niet verwonderen, indien da stad zonder slag of stoot werd verlaten, in welk geval hat echter zeer te dachten is, dat de Mexicanen op hun tarugtogt de sluizen van het oppermaer openen en zoodoende de stad onder water zatten; de gevolgen van zoodanige handelwijze zouden vreaselijk zijn. Wijders wordt gam.kl, dat eenige dagen te voren aan decreet was uitgevaardigd, gevende magtiging tot de uitgifte vau bonds ten bedrage van 15 millioen dollars. Die bonds kondan voor 2% pCt. worden gekocht. Op denzelfden dag verscheen een ander decreet, waarbij eene gedwongen belasting van 1 pCt. op alle kapitalen (ook op die van vreemdelingen) wordt geheven. Wagei,s en muildieren worden overal gerequireerd voor het transport van mond- en krijgsbehoeften. De Pruissische gezant heeft mat klem daartegen gaprotasoerd; wat Engeland betreft, heeft sir Ch. Wyke als zijne meening te kennen gegeven, dat onder de tegenwoordige omstandigheden, die inbeslagneming wettig was overeenkomstig het volkanregt, zoodat de Britsche consul niet ten behoeve der Engelsehen kan interveniëren. Het gevolg daarvan was dan ook, dat aan een Eugalsclunan 150 muildieren en aan een ander al zijne wagens en muildieren werden ontnomen. Het aantal troopan onder Ortega wordt door den schrijver op 10,000 man geraamd, grootendeels gestationeerd tustchen Puebla en de Cuinbres, terwijl 5 'a 6000 man zich in de hoofdstad bevinden. Ten slotte meldt de brief, dat men Diet do minste geestdrift onderde natie bespeurt, dat zich geen enkel vrijwilliger aanbiedt en de recruten voor het leger alleen door gedwongen conscriptie kuanan verkregen worden.
---

Stadsnieuws.
Burgemester en Wethouders der stad Amsterdam zullen op Maan- j dag dan 3den November 1862, te 12 ure des middags, ten raad-j huize dezer stad, op de door den Raad goedgekeurde voorwaarden en voor deu tijd van drie iaren, in te gaan met den lsten Januarij 1863, in het openbaar bij opbod en afslag verpachten: I. De ontvangst van de binnen deze gemeente geheven wordende Sluis- en Cruggelden, in achttien percelen. 11. De navolgende Overhaalgelden, in drie percelen, als: a. van het Pontje in het Rokin; b. van het Pontje aan dan Westerdokdijk; c. van het Pontje aan de Oosterkerk. Alles breeder omschreven in de voorwaarden van verpachting, welke dagelijks, de Zondagen uitgezonderd, van des voormiddags te 10 tot des namiddags te 2 ure, ter lezing liggen op het raadhuis, in een der localen van de secretarie (afdeeling Financiën), alsmede in het kof'fijhuis in het Vosje, op het Rokin. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, in aanmerking nemendo de bezorgdheid, die tegen het artikel Petroleum hier ter stede heerscht, heeft den hoogleeraar E. 11. von Baumhauer uitgenoodigd, het artikel aan een scheikundig onderzoek te onderwerpen, en voelt zich thans genoopt, dat onderzoek ter kennis van den handel te brengen. Amsterdam, 29 October 1862. In antwoord op uwe missive van 24 October jl. heb ik de eer u te melden, dat uit het onderzoek van meerdere monsters Petroleum, door mij reeds in het werk gesteld, het mij gebleken is: I°. dat het Petroleum onder de gewone omstandigheden van temperatuur en drukking, anders gezegd, zonder voorafgaande verwarming, voor zelfontbranding niet vatbaar is; 2°. dat er bij aanraking van vuur en licht bij geraffineerd Petroleum geen grooter gevaar voor ontbranding bestaat dan bij terpertijnolie, aangezien hunne kookpunten niet aanmerkelijk van elkander verschillen; dat daaruntegen het gevaar voor ortbranding veel grooter is bij aether sulphuricus, benzol (vlekkenwater), en sterken alcohol, die een veel lager kookpunt hebben; 3°. dat, dewijl het eerste kookpunt van ongeraffineerd Petroleum veel lager is dan dat van de monsters geraffineerd Petroleum, die ik heb onderzocht, het gevaar van brand door vuur of licht bij ongeraffineerd Petroleum grooter is dan bij geraffineerd; doch ook bij ongeraffineerd Petroleum is dit gevaar niet grooter dan bij de zoo even genoemde vloeistoffen met laag kookpunt. Wil rueu dus maatregelen nemen, om het gevaar voor brand door ligt brandbare zelfstandigheden te verminderen, zoo moeten die op al deze vloeistoffen evenzeer van toepassing zijn, en zoude het bewareu in goed gesloten blikken vaten ia met steen vcrwulfde pakkelders, daartoe, naar mijn oordcel, het eenvoudigste middel zijn. Aan de Kamer van Koophandel en- Fabrieken te Amsterdam. De Hoogleeraar inde Scheikunde aan de Amsterdamsche Doorluchtige School. (Get.) E. H. von Baumhauer. De Kamer van Koophandel en Fabriakeu te Amsterdam, (Get.) F. VAN HEUKELOM, President. " H- P_g; QUACK, Secretaris.
De erfgenamen van den gepensioneerden sergeant Herman Kooper, overl iden te Brummen den 30sten Julij dezes jaars, worden opgeroepen zich onverwijld to vervoegen ter gemeente-secretarie, afdeeling nationale militie en schutterij alhier, op dan Oudazijds Achterburgwal, B Ba.
SCHIEDAM, 1 Nov. Door den gemeenteraad is vastgesteld de begrooting voor 1863, in ontvangst en uitgaaf, op ƒ 267,877.55. DEVENTEH, 1 Nov. Zijn wij wel onderrigt, dan is op het verzoek tot opheffing van Deventer als vesting afwijzend beschikt. H"1 nieuw te bouwen orgel voor de Ned Herv. kerk te Ned. Mettray, is opgedragen aan de Wed. C. F. A. Nabar alhier. SNEEK, 1 Nov. Woensdag jl. had alhier een treurig ongeval plaats; een pakhuisknecht, bezig zijnde een vat melasse te verwer ken, struikelde, zoodat het vat op ziji'e becnen rolde, waardoor het üe"eb°-n gebroken en bet andere erg gekneusd werd. LEEUWARDEN, 31 Oct. De gemeente! aad heeft gisteren de be/ <tm'f«. .« .ëemeavte ™°r 1863 vastgesteld tot eene som van f 001,156.56 in ontvang, en van ƒ 301,110.14 in uitgaaf.
---

Erratum.
In het berigt der verkiezing van het lid der Prov. Staten in het hoofd-kiesdistrict Oldanzaal, voorkomende in ons blad van gisteren, staat: de heer J. F. A. A. Schapman, moet zijn de heer J- JJ. A. A. Schaapman.
---

Beroepingen en Promotiën.
Door den Kerkeraad der Herv. gemeente te Harderwijk, is een drietal geformeerd, bestaande uit de heeren Buitendijk te Beekbergen, Slouthoudar te Doornspijk en van Toorenenbergen teßarneveW. Het provinciaal kerkbestuur van Groningen heeft het eervol emeritaat verleend aan Ds.S. A. de Jonge, pred. te Wierurn cc Y'^'yeJ met aanspraak op pensioen, ingaande 1 Januarij e.k-, °
vroegi r, als het hem toe te kennen rijks-pensioen zal kunnen verleerd worden. Beroepen bij de Harv. gemeente te Hall, de cand. G. Oldeman dia deze beroeping heeft aangenomen); — te Katwijk a/Z. D_. C. P. van Tooren, pred. te Hendrik 110 ambacht; — te Wolf'aartsdijk, Ds. G. J. Gobius du Sart, pred. te Barneveld (hebbende Ds. W. Astre vau Amerongen, voor deze beroeping be.anki); — te Binsumagecs: c. a. Ds. J. H. Guldanaris, pred. te Oosthen. Bedankt voor de beroeping naar Wijk bij Hansden, door Ds. L. L. Callenbach, pred. te Elburg; — naar Aarlandervcen, door Ds. H. J. P. v. d. Linden, pred. te Heeg; — naar Losdorp, door Ds. W. v. d. Bijtol, pred. te Nunspeet. Aangenomen de beroeping naar Winkel, door Ds. A. C. H. Calkocn, pred. te Zuidzijpe; — naar Harlingen, door Ds. J. Knappert, pred. te Groothuizen tn Avenhorn; — naar Neede, door Ds. W. Snellen, pred. te Odijk.
---

Weerkundige Waarnemingen.
van 2 November, te 8 ura voormiddags. —-j— ¦ ¦ . Namen Baro- Wind. Tem- Toestand . meter poraaer afwij- "j g tuur. ============== P___.TBES. king. Bigting. j § Cels. /** ! der.ee. I | (2 iUCilt. I milli- j ;~~ ~ — Imètres.' Groningen . — 1.4 N.N.O. 0+ 8.6 _ _ Helder . . — 0.5 J N.O. 0.2 +10.4 — Maastricht . — 0.91 •N. 1+ 8 4 ¦__ Vlissingen . — 1.8 N.O. 0.5 + 10.6! _ _ Havre . . .• + 3.7 N.W. 0 + 12.8 betrokken stil Brest . . . + 1.6 N 0 + 7.2 ») Parijs ...} 0 0 N.W. j 0+- 10.4; betrokkor. _ Grootste verschil in barometer-afwijking: In Nederland 0.9- in het gebeel 5 1 mm. ') Schoon, bewolkt.
---

Fondsen en Beurzen. Effecten-Societeit te Amsterdam.
¦ ~_-^__ _-. --m.L.rii;^^ Zondag 2 November tot iv. ure 2% % Ned. Werk. Schuld 63?^. 3 % Port. 1862 44.%. 5 % Metalliek 53%, ft, %. 5 % Nation. 623/8. 1% % Vcnez. 13%, i?fc. 4%% Grenada 17%, %, %. Uitg. Grenada 51=4, 6%, 6%. Afge»t. dito 10%, ft, ?_3, %. Dito dito 1% 513/&. 5 % Grieken 12%, %, %. Grenada Land. Cert. f 0.29 % de hectare. Van de genoteerde fondsen was de aandacht-hoofdzakelijk gevestigd op Grenadas, waarvan vooral de oude uitgestelde tot veel ¦ verhoogde prijzen levendig gevraagd waren. I Grieksche bleven, na willig geopend te zijn, flaauw.
---

LAATSTE BERIGTEN. LUCERN, 1 November.
Het voorstel tot algeheele herziening der constitutie werd met 16,000 tegen 10,000 stemmen verworpen. De liberalen h. b'jan da» eane volkomen overwinning behaald.
---

