
jjW** Verzoeke alle brieven te adresseren aan ?e Directie of Redactie van het Blad.
---

De Staatsbegrooting voor 1863. EEREDIENSTEN. V.
Veel waarde schijnt nog te worden gehecht aan de betrekking nsschen Kerk en Staat, dat nog twee afzonderlijke afdeelingen, die geheel op zich zelf staan, worden gevoegd bij de verschillende hoofdtukken der begrooting. En waarlijk, zoo men die hoofdstukken dooradert, treft men afdeelingen aan, die zulk eene eer niet te beurt val®n en toch, uit het oogpunt van staatsbelang, niet het minst dit ver. 1?en' Denken wij slechts aan onderwijs en aan openbare werken, dan 'u|jnt het ons toe, dat deze aangelegenheden uit dat oogpunt wel aardig mogen worden gekeurd, zoo al niet aan de zorg van een Mi"ter, zeker aan die van een hoofdadministrateur te worden toever°uwd. Dia afscheiding, in plaats van vereeniging blijft noodzakelijk aken, dat zulk een bewindsman behoort tot eene bepaalde godsdien'_e gezindheid en wel van zulk eene rigting, die geheel overeenstemt at het regt der gezindheid, welker belangen hij geroepen is te behar'Sen. Waarom niet aan den Minister van Justitie opgedragen het taatstoezigt dat die Grondwet eischt op alle kerkgenootschappen ? aarom. niet den Minister van Financiën belast met de taak vau het eheer der geldelijke aangelegenheden? Gewis, daarmede zouden len vrede hebben, die elke uitoefening van een jus in sacra of circa "m.sa.cra afkeuren, en allen invloed van den Staat op het bestaan da inrigting van ons kerkgenootschap willen geweerd zien, opdat 'jvoorbeeld tractementsverhoogingen of subsidiën tot stichting en de f. eriD_ van kerkgebouwen werden gewogen en gemeten met 's R-t onPaMiJdige hand, naar een maatstaf dien het belang van od d scllatkist aanwijst. Nu is er eene afscheiding met het oog liet godsdienstige begrippen, zoodat men Protestanten en Israë *n vereenigt onder een bestuur en Katholieken en oud Katholieken da. 6r een ander' ofscboon men weet, immers kon en moest weten, « eene andere verdeeling welligt oneindig redelijker kon zijn, — of ben ren* sPlitBinS, ™eer in overeenstemming met de grondwettelijke P^bngen, betreffende de godsdienst, de voorkeur verdient. van h memoriën van toelichting tot hoofdstuk 111 B en IV B, gaan Va o?' standPunt uit< waarop men zich bij het Koninklijk besluit ttent AprU 1862 (*taatsblad N°. 43) heeft geplaatst. De departatitel v.v-Van eeredienst zÜn niet opgeheven, maar onder een anderen he f •*vea bestaan. Wat daaromtrent gezegd wordt, is ongegrond en .? geene waarde. „De siaatsuitgaven, ten behoeve van deeereg 'enBt' behouden altijd een eigenaardig karakter" 't zij, dat zij het nderliJk: hoofdstuk of eene afzonderlijke afdeeling naast of van 'akk d3tUk uitmaken- Nimmer worden zij op deze wijze met andere din TaD het staatsbestuur vereenigd, nooit is er gegronde aanleideef °m daardoor bekommering bij de kerk te verwekken; in geenen bc. rdt daardoor ee(;e regelmatige behandeling der betrokken grootingiwetten in da beide Kamers der Staten-Generaal belem-2. ,; Evenzeer zou het overeenkomstig wezen met den zin van het rt 6tj van aTt- der Grondwet, bijaldien de Staatsuitgaven voor e Eeredienst onder eene afdeeling werden uitgetrokken en gevoegd lJ het hoofdstuk van Financiën, als zij nu afzonderlijke afdeelingen aQ twee hoofdstukken uitmaken. Welke betrekking hebben de van Justitie eu van Buitenlandsche Zaken tot de finanz?ele ?ele behoeften der kerkgenootschappen? De wetregeling, het toe'gt op die kerkgenootschappen moet gehandhaafd worden door deu »»t d t6R Van Justitie' diß daarvoor verantwoordelijk is, terwijl nu, dot».,? M?"."™ n"''-K,lth"li«kßk_rk_enootJ,ehanpe. »»ng.»t,aio taak ree. 1' Mlni.ster Tan Buitenlandsche Zaken wordt verrigt. Zulk eena geiing verdient afkeuring, omdat daardoor een gewigtig De^msei zich staatsregt wordt geschonden. De Minister van Justitie heeft n wel gewacht, in zijne memorie van toelichting op hoofdstuk IV B, regeling nader toe te lichten en te verdedigen. Ja, „er is oo eene belangrijke schrede voorwaarts gedaan op den weg, door «ch T^rtegenwoord'ginS sedert vele jaren aangewezen"; maar die rede ia overdwars gerigt, zoodat vooruitgang wordt gestremd. no i °U(le zuurdaesem blijft bestaan, hoe men ook schermt met de D °dzakelijkheid en het nut der volstrekte afscheiding van kerk en staat, Ze °Udens den band, dien de Grondwet heeft gelegd en dien wij zoo M als iemand eerbiedigen. De Grondwet laat niet toe en schrijft gej ' aiet voor, dat 's Kijks schatkist moet helpen in het bouwen en on-2a[. [. uden van kerken. Volgens het beginsel, dat daartoe leiden kan, toch rö godsdienBtiBe gezindheid op die hulp aanspraak hebben. En nam v-u^ weder eene aanmerkelijke som tot dat einde uitgetrokken,
Voor Eoomsch-Katholieke kerken .... ƒ 23,000 r 0.-Katholieke ' niets. i Hervormde , 23,500 * Luthersche , 1,000 pit * lsraëlietische , 3,500 y, kerkgenootschap kan zich inwendig regelen naar eigen goedden; het bestuur is ingerigt naar zelfstandig vastgestelde reglcnten; eenvoudig of weelderig, aristocratisch of republikeinsch en mocratisch. Maar moet 'sKijks schatkist in die kosten van bestuur »_^_sle°? Do beide begrootingen behelzen voor die kosten de volgende uitgaven: O.A- genootschap ƒ 20,700 £ud bisschoppelijke klerezie . , 4 300 SS , 45,280 Remonstransch '.'.'.'. * H™ fcaélietisch . . ' . ? ]Lf h O,U-40 waar, wat nog erger is, elk kerkgenootschap zorgt voor het godsdienstonderwijs, de opleiding en vorming van zijne leeraren, geestelijken enz. Daartoe kan evenmin uit art. 121 der Grondwet de ver pligting worden ontleend. En toch wij vinden daarvoor op de beide begrootingen uitgetrokken: E. K/kerkgenootschap ƒ13,400 Oud-bisschoppelijke klerezie > Niets. Hervormd kerkgenootschap, op de begrooting van het departement van Binnenlandsche Zaken u , Evangelisch Luthersch kerkgenootschap . . . . „ 7,400 Hersteld u , ..... 300 Eemonstrantsch /, .«.,'-_ 2,400 Israëliet'sch „ . . . . H 17,500 Al die uiigaven komen ons ongrondwettig voor, want zij tasten de zelfstandigheid der kerkgemeenten aan en hebben een onbillijken grondslag. Zij tasten de zelfstandigheid dor kerkgenootschappen aan, omdat do vrije regeling van kerkbestuur en gemeentevertegenwoordiging afhankelijk wordt gemaakt van de goedkeuring der Regering in het beschikbaar stellen dar benoodigde gelden, tot bestrijding der kosten van bestuur, tenzij do Regering, die inwendige regeling eerbiedigende, gezind is in het benoodigde te voorzien. Het lsraëlietische kerkgenootschap is op weg, om zich naar den geest des tijds en in overeenstemming met onze staatsinstellingen te organiseren. Het Hervormde kerkgenootschap zal verpligt zijn, den onwettigen grondslag, waarop zijn b-stuur rust, te verlaten en welligt het voorbeeld van het lsraëlietische kerkgenootschap te volgen, door het regt der gemeente te erkennen en te eerbiedigen, om zich te organiseren op den vasten grondslag van vrije verkiezingen voor leden van lagere en hoogere kerkbesturen. De Begering kan daaromtrent niet onverschillig blijven, zoolang zij 's Rijks schatkist daarvoor opansluit.
Zij hebben een onbillijken grondslag; want aloude privilegiën worden geëerbiedigd en blijven bestaan. Er zijn kerkgenootschappen van het genot dezer gunsten uitgesloten. De Doopsgezinde en Afgescheiden Gereformeerde gemeenten voorzien in hunne eigen behoeften, voor al de kosten van eeredienst, kerkelijke gebouwen, kerkelijke besturen, godsdienstig onderwijs, bezoldiging van predikanten en hoogleeraren, dat alles ligt voor hunne rekening en daarenboven dragen zij ia de gem"ene lasten, om in de behoeften van andere kerkgenootschappen te voorzien. Laat iedere godsdienstige gezindheid, iv een land waar de Grondwet de vrijheid van godsdienst waarborgt -n geen gewetensdwang, van welken aard en onder welken vorm, wordt gedoogd, voor zijne eigene behoeften zorgen. De Begering heeft zich, naar het schijnt, bij de regeling van het bestuur der zaken van de onderscheidene eeredienstsn, vooral ten doel gesteld de kerk en haren werkkring geheel vrij te maken en allo inmenging van den Staat in kerkelijke aangelegenheden, waar die niet uit bepalingan der Grondwet ontspruit, te doen ophouden. — Zoo haar dat ernst is, zij mogt wel niet uit het oog verliezen, dat dit niet eensklaps kan geschieden; maar zij vergete iok niet, dat de eerste stap daartoe is losmaking van banden door geldelijke ondersteuning gelegd. De aanraking, die thans met de kerkgenootschappen nog overblijft is zuiver financieel. Zij krimpe in, wat nog, in strijd met de Grondwet, wordt geschonken en regele, wat uit krachteu van diezelfde Grondwet regt of lanspraak heeft, zóó, dat eenmaal de volstrekte afscheiding van Kerk en Staat waarheid en geen verdichtsel zij.
---

Het viertal te Delft.
VII. (Dertiende vervolg.) De nacht ging echter voor Ulrich niet rustiger voorbij, dan al °e vorigen. Het teugelloos werken zijner phantasie bragt gedaanten voor zijn geest, waardoor hem het bloed in de aderen stolde; gedachten schoten als bliksemschichten door zijn brein e.n eerst laat viel hij in eene onrustige, verdoovende sluimering, waarvan geene verzachting v-Oor zijn zielelijden was te hopen. Niet lang bad hij in deze sluimering gelegen, of hij werd ploteingg met schrik wakker; — waardoor? dat had hij vergeten. ets gruwelijks moest het geweest zijn, want het koude zweet stond P zijn voorhoofd en al zijne leden trilden nog. Eensklaps onteer. 1? ï^" °°g' dat wiJd °Pen-esPalkt in de duisternis staarde, ,ne helderlichte streep aan den muur een knarsend geluid, dat van verroeste hengsels, deed zich daarbij hooren. De licbte, -Pookachtige streeP werd al breeder en breeder Ulrich hief wa\t°P zlJne ellebogen half omhoog; het was geen droom: hij ziino _cD Zag met welge0Pende oogen, wat pr voorviel. De deur breed opende zich langzaam, waardoor de heldere, steeds bar wordende streeP ontstond, want daarbuiten scheen een somkon r. achtiS liebt; langzaam opende zich de deur, zonder dat hij ( *]eu, <|oor wien dit geschiedde, en bleef wijd open staan. ziin "ep al Z^n m°ed biJeen' en wilde nit het bed springen; hetl eerste beweging was, naar zijn zwaard te grijpen, dat aan ' hoofdeinde van het bed bunde. Daar zag hij voor de deur, als eene zwarte lijst gevat, en door hot sombere licht beschenen, saha^ran de oorzaak: evenwel niet kon bespeurd worden, eene veretinkkelijke verschijning. Het was een man, in het zwart gekleed, eek, maar schoon; hij stond in gebiedende houding, en verhief 'Jne witte hand dreigend tegen Ulrich, wiens haren door onnocm- JKen angst te berge rezen. Plotseling verdween het licht weder, « deur sloeg knarsend toe, en er heerschte weder even diepe duister"« en stilte als te voren. Ulrich stond op het punt, krankzinnig te worden. Met vol begijn, met wakende zinnen had h_ het schrikbarend verschijnsel Wat wilde het van hem? Dreigde het den boeteling o°g0°g steeds onverzoenlijk, ofschoon hem toch genade was beloofd? zi. _Werd hIJ reeds als meineedlS beschouwd, hoezeer hij meendo, en nog aan den rand des afgronds staande te hebhen gehouden ? da~~ SPreek, verschrikkelijke! wat moet ik doen? riep bij Spreek van toch eindelijk, ik wil gehoorzamen! , Doch de nachtelijko stilte bleef voortduren, en Ulrich leed uren nS zoo verschrikkelijk, dat zijne krachten schier onder de koorts bezweken, welke door zijne aderen woelde. Toen de ochtend aanbrak voelde hij zich ongesteld, en had naauwelijks kracht genoeg om zich aan te kleeden. Eene onuitstaanbare pjjn in het hoofd ver oorzaakte hem van tijd tot tijd eene zoo hevige duizeling, dat hij wankelde en zich slechts met veel moeite kon staande houden. Doch da vrees ziek te worden en daardoor zich nog langer hier te moeten, ophouden, schonk hem nieuwe kracht; hy mogt niet langer talmen.... was hij eenmaal weder buiten en over de grenzen van het slotgebied, dan mogt er met hem geschieden wat er wilde!
Hij had zich gereed gemaakt om to vertrekken, en ging zijn paard zadelen, dat zich bij die der Spanjaarden bevond. De ruiters waren reeds wakker en hielden zich zingend bazig, hunne rossen te kammen. Wel vroegen zij hem waarheen hij zich wilde begeven, doch bekommerden zich verder niet om hem, daar hij toch eens voor al hunne diensten geweigerd had.
— Waar is de baron? riej) thans eene ademlooze stem in den stal, en daar de hooge gestalte des Duitschers zich nog liet zien, bezig zijnde het paard diens hoofdstel aan te doen, trad de slotvoogd, want deze had geroepen, genoegelijk ademhalende nader.
— Gode zij dank, edele baron von Hornach! zeide hij, dat gij niet zonder afscheid en ontbijt van hier zijt vertrokken, want bij nacht en duisternis is hier een brief overgsbragt, die, voor zoo veel ik met mijne geringe leeskunst heb kunnen ontcijferen, aan u gerigt is.
De oude man bragt den brief, dien hij in de hoogte geheven hield, vlugtig aan zijne lippen, en reikte hem toon aan Ulrich over. Deze liet verrast zijn paard half opgetuigd staan, om bij het daglicht den brief te lezen. Het adres was in het Latijn gesteld, doch bevatte duidelijk zijn naam.
— Van wien? wie heeft dezen brief gebragt? vroeg hij. Doch eer nog de slotvoogd door een schouderophalen zijne onwetendheid ten deze had kunnen aan den dag leggen, had Ulrich reeds het groote zegel ontwaard, waarmede de zijden draden van den omslag gesloten waren. Toen bleef hem geen twijfel meer over. Het zegel stelde een lam voor, dat een kruisvaandel droeg en de poot op een aardkloot plaatste; het randschrift bevatte de woorden: „ Exsurge, Domme, exsurgej Judica causam tuaml" (Verhef u, Heere, verhef u! rigt uwe zaak!) Ulrich boog het h00fd.... het was het zegel der inquisitie.... VHI. In Holland, dat thans van het tooneel des oorlogs verwijderd was en waar het eigenlijke hart van den opstand het eerst had geslagen heerschte eene beweging en bedrijvigheid, welke den oppervlakkigen toeschouwer, die het Hollandsche volk phlegmatiek noemt, zou verbaasd hebben. Het was er om te doen, den prins van Oranje, die zijn leven voor de zaak van Nederlands vrijheid waagde, een heilig regt te geven, en de bevolking, die hem met geestdrift aanhing, drong er in meer dan eene stad bij hare bedachtzaam te werk gaande vertegenwoordigers op aan, dat zij toch eindalijk het sluiten der onderhan- i delingen zouden bevo-deren.
De Prins bevond zich te Delft. Sedert het door den koning tegen hem uitgesproken banvonnis hem aan eiken moordenaar prijs had gegeven, en het fanatismus reeds te Antwerpen een moordaanslag tegen hem had gedaan, achtte hij zich in Holland het veiligste. Delft leverde destijds het schouwspel eener hofplaats op; Willem van Oranje hield van vorstelijke pracht met welke hij zich dan ook gaarne omringde; gezanten kwamen 'af „n aan, en de levendige beweging, welke er in de stad heerschte plautte zich zelfs tot de laagste volksklassen voort. Een onweersnacht, gelijk die in de heete zomers gewoonlijk heer schen, was voorbijgaan. De ochtendzon straalde vrolijk over de groene vruchtbare omstreken der stad, welke, door den regen verkwikt, er nog eens zoo- frisch uitzagen; slechts de kanalen, waardoor zij werden __.rh. n. T' *croomden n°S in m'nder behagelijke kleur langzaam daarhenen. Booten en schuiten voeren mat volle lading naar korven Z^ de, welge™ed« Hollandsche vrouwen tusschen har want hPt ! °01, 'angS de laQdwege" was hat zeer levendig, ler nr,nV , marktdag te ])Blft' ™er was thans grooteran to£ b.wee.n° T \°oit-,Jn d 6 SWd Zelve hee»chte nog levendiger tari_BMlid™Mfeïf de inwoners' Welke zich met unne zak«° vTn^henlddaUg wis'searidean tssT T^ VV°°rd WW d 8 qMM* hoefteu waren bZtu g'komen Henfr? \?T' *" m6t rond, deels gekleed in het geel Sn*.. , "T^ breedgeranden hoed en de groote uZJ ' ï" deD terstukken der toenmalige £n-£fe tlTol in fijne, „itheemsche kleedardragt, welke scheen aan te ttnTn dat deze personen zich met vreedzame bezigheden inlieten e.,' "^ ".ouwen6100? ™™^tTd»2 blijft ' W,6r Bleuw3gl«"g^id zich op alle plaatsen gelijk
bureel "?ort„u< J™3!6- da' Wt «oo erg doof zijt? vroeg een blai-k. _ If6 d°Chter' eone echt Hollandsche frissche meid, mat Meed in _ blo°if,nde gelaatskleuren en fraai gevormde leest, ga_ZL de «chllderaehtige dragt des lands, het korte jakje en het gouden hoofdtooisel. - Gij hoort mij in het geheel niet meer! ¦ïv. CT' dat WaS een schoon man! antwoordde zij zeer opregt, terwijl hare oogen van hun strooptogt terugkeerden. 1 De vader kon door verbazing over den smaak zijner dochter geen antwoord geven, want de vreemdeling, dien zij, naar hij meende bedoeld had, trad juist op hen aan; het was een lange maeere' man, in cc., eenvoudigen soldatenrok gekleed en zich alleen onder scheidende door een zorgvuldig opgestreken, geweldigen knevelbaard ,"_ i. ,1' / rr,g;'a.den prins? yroe& m«»««af-.__. welyk Hollandsch, dat de burger nog lang iv zijn dik hoofd overwoog, wat de vreemdeling eigenlijk meende, toen zijne vlu^ere dochter reeds ten antwoord gaf: J ,lu-_«ra —* Ja, mijnheer!
- Het ziet er uit als een klooster, hernam de vreemdeling, en toen hem ouk dit toesiemmand was beantwoord, trok hij een somber gez.gt, waarvan intusschen hier niemand de afkeurende uitdrukking begreep; anders ware hij bij de Hollanders slecht gevaren. Het gebouw, later het Prinsenhof genoemd, was inderdaad een voormalig klooster.
Terwijl hij nog rondzag, drong een man in allerijl voorbij, die hem echter niet bemerkte en evenmin den groet hoorde dien de burger hem toeriep. Het gewoel der volksmenigte was dan ook zeer groot.
- Ha! riep de vreemdeling verrast en zag den voorbijganger na, wiens kleine gestalte intusschen spoedig in het gedraDg verdwenen was. — Kant gij hem?
— Hoe, zou ik mijn commensaal niet kennen? antwoordde de burger. Het is mijnheer Frans Guyon. — Guyon? riep de vreemdeling. Voor den duivel, zoo heet hij niet!
— Dan weet gij het zeker beter! hervatte do burger zeer phlegmatiek en vervolgde, zijne dochter onder den arm nemende, den wtg, dien hij had ingeslagen, zonder zich verder om den krijgsman te bekommeren.
— Vader, dezen meen ik! riep eensklaps het meisje en wees op eenigen afstand van hen. De vader zag echter weder niets, dan de buitengewoon hooge gestalte van een man, wiens gelaat intusschen niet eens naar hen toegekeerd was, en antwoordde: — Meisje, gij moet zoo niet naar da jongens zien! Luide, jubelende kreten lieten zich thans langs het kanaal hooren ; da volksmenigte schikte zich bereidwillig aan weerszijden van den weg, om plaats te maken voor een stoet, welke te voet naderde Da hoeden en mutsen vlogen van de hoofden; de kreet: „Oranje boven!" welke sedert de volkskreet is geworden, omdat hij de liefde des volks uitdrukt voor het Vorstenhuis, waarvan Willem de Eerste den grondsteen had gelegd, deze kreet weer galmde heinde en verre, want het was de Prins, de aangebeden met geestdrift vereerde lieveling des volks, diens redderen bescher mer, die thans naderde. (Wordt „^^^
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 3 November.
Berigten uit Athene van 24 Oct. bevatten de volgende bijzonderheden betreffende den jongsten opstand. D_ ministers badden van de reis van den koning en de koningin door de provinciën d» beste ï»m»»h,.'noßn «p ,\c «,:-;_._- . - •-_ öpiro Milo naa zeir. __ verantwoordelijkheid voor de goede uitwerking daarvan op zich genomen. Eensklaps vernam men echter te Athene, dat een opstand op Patras was uitgebarsten, alwaar een voorloopig bewind was benoemd, en dat de beweging zich onweerstaanbaar allerwege verspreidde. Het ministerie zond eene stoomboot uit, om de Amelia, aan boord waarvan de koning en de koningin zich bevonden, op te zoeken, met instructie om HH MM. terug to .voeren en aau den commandant der Amelia bevel te geveu, om den opstand op Patras te dempen. Te Athene werden da troepen uit het binnenste der stad naar onderscheidene buiten wijken overgeplaatst. Woensdag avond te 10 ure begon aldaar het oproer; onderscheidene groepen doorliepen de stad. de kreten uitende; »Leve da vrijheid! leve hot volk! weg met den koning!" en onder het zingen van een revolutionairen zang op de wijze van het Garibaldi-lied; eene menigte geweerschoten werden gelost; de ministers doorliepen besluiteloos de straten en deden vergeefsche pigingen om het volk tot bedaren te brengen. Het voorloopig bewind, bestaande uit Kanaris, Euffos en Bulgaris, werd van alle zijden geproclameerd en de gewapende burgers begaven zich naar het paleis en eischten de sleutels daarvan, hetgeen de gouverneur, admiraal Sacchini, weigerde; hij liet twee bataillons oprukken, die zich echter met het volk verbroederden; men stormdo nu met geweld het paleis binnen, doch de wanorde bepaalde zich slechts tot het breken van eenige voorwerp.n van weinig belang.
Den volgenden ochtend (Donderdag) begaven zich de troepen, eene menigte burgers en gewapende boeren, door muziek voorafgegaan, naar het plein der Universiteit, waar zij het voorloopig bewind uitriepen. Dit bewind vaardigde onmiddellijk een manifest uit, waarbij het nieuwe ministerie werd benoemd, de koning en de koningin van den troon vervallen, de senaat en de kamer ontbonden verklaard werden, terwijl de tegenwoordige wetgeving voorloopig in werking gehouden eu de bij enroeping eener constituerende vergadering aangekondigd werd.
In dien tusschentijd was de Amelia met den koning en de koningin Donderdag tegen 2 ure ter reede van Salamis aangekomen met een Engelsch en een Fransch schip, de leden van het corps diplomatique aan boord hebbende. De koning verklaarde zich tot alle gewenschte veranderingen in de regering bereid, doch eene regeringscommissie, onder leiding van den minister van marine Kallifronas, verklaarde, dat het te laat was. Te gelijker tijd kwam de scheepskapitein Sachturi, in naam van het voorloopig bewind, de korvet Amelia opeischen, en liet den koning de keuze van een der overige rijks-vaartuigen, om te vertrekken.De commandantder Amelia, Palaska. weigerde het schip over te geven, zeggende, dat hij geen voorloopig bewind kende. Onmiddellijk werd hij door dit bewind ter dood veroordeeld. De koning was besluiteloos en kon zich niet overtuigen van het gewigt der nationale beweging; hij meende door het volk bemind te ..zijn, en dat slechts eene partij, die niet op het volk kon steunen, den opstand had opgewekt. Intusschen werd de Amelia door eene menigte barken omringd, waarvan de bemanning onder luide en beleedigende kreten geweerschoten losten, even als eene talrijke volksmassa, dia zich op de heuvels in de nabijheid bevond. Ook een dael van de bemanning der Amelia geraakte in opstand, zoodat de commandant zich genoopt zag hen aan land te zetten. Vrijdag namiddag verlieten de koning en de koningin, nadat ook verschillende leden van het corps diplomatique het wanhopige der gesteldheid had len aangetoond, de Amelia en scheepten zich op de Engelsche korvet Scylla in, die hen naar Triest overvoerde, o. a. vergezeld door den commandant Palaska, terwijl door tusschenkomst der gezanten eene proclamatie naar Athane werd gezonden, waarin de bevolking werd herinnerd aan de bemoeijingen eu weldaden des konings, die thans naar zijn geboorteland terugkeerde. De Amelia heesch thans de revolutionaire vlag en keerde in de haven terug.
Zaturdag keerde in de hoofdstad 5e kalmte allengs weder. Over het algemeen hebben er geene groote wanordelijkheden plaats gehad; een onnoemelijk aantal geweerschoten werden gelost, doch grootendeels in de lucht; voor zoo ver men weet, is alleen de dood te betreuren van deu plaatscommandant aan den Pyraeus, Carayanopolo, die op barbaarsche wijze werd vermoord.
De bovenstaande bijzonderheden zijn geput uit bronnen, welke voor de onpartijdigste mogen gehouden worden. Het spreekt van zelf, dat ditzelfdo niet kan gezegd worden van die mededeelingen, welke daaromtrent inzonderheid over Oostenrijk en Beijeren zijn ingekomen, en volgens welke de omwenteling met groote gewelddadigheden zou zijn gepaard gegaan. Intusschen is de onttroonde koning met zijne gemalin eergisteren in zijn geboorteland teruggekeerd, en hebben er te Munchen reeds eenige vergaderingen van den familie- en den ministerraad plaats gehad, waarvan het vermoedelijk resultaat wel zal zijn eenige pogingen, om de regten der Beijersche dynastie op den Griekschen troon te doen gel den; dat deze pogingen weinig kans tot slagen hebben, behoeft wel gean betoog.
Te Turijn is sprake van eene ministeriële wijziging, die spoedig zou plaats hebber. De heer Persano zou namelijk door den heer Lango als minister van marine worden vervangen, en de heeren Durando en Pepoli, ministers van buitenlandsche zaken en van koophandel, zouden insgelijks aftreden. De e-rste zou als ambassadeur naar Constantinopel en de laatste als ambassadeur naar Athene vertrekken, aangezien de gebeurtenissen in Griekenland het noodzakelijk maken, dat deze twee posten door kundige diplomaten worden bezet. De heer Farini zou in dit geval de portefeuille van buitenlandsche zaken op zich nemen; men zegt echter ook, dat de heer Minghetti daarvoor zeer veel kans heeft. De minister Eatazz, is zeer gerust ten opzigte der stemming van het parlement, doch de berigten uit Italië melden, dat hij stellig niet op eeue groot, meerderheid zal kunnen rekenen.
La France meldt, dat de heer Nigra aan den heer Drouta <io , ' / ' T_ ' 'j *~ '" ° ' ~ ' ft *" l-«««n- „-_«««„ __t. de beer Ourando eene circulaire aangaande het gebeurde bij Aspromonte heeft gezonden. Le Temps zegt zeer te regt, dat dit bijna eene onmogelijkheid is, want dat de heer Batazzi door zoodanige verklaring zich al te zeer zou verlagen. Stellig is het, dat de heer Batazzi zou moeten aftreden, indien hij tot zoodanige handeling is in staat geweest, want zijn gedrag zou anders niet te begrijpen zijn, en ook het parlement zou op eene onbegrijpelijke wijze handelen, indien het een zoodanigen minister langer dulde. (Zie „laatste berigten.")
In het Napelsche doet de Muratistische partij alle pogingen ter gunste van prins Lucien Murat, hetgeen voor de Italiaanscha regering weder groote moeijelijkheden oplevert en hat noodzakelijk maakt, dat Rome spoedig als hoofdstad worde verkregen.
Een gerucht zegt, dat Oostenrijk van plan is over den afstand van Venetië aan Italië te onderhandelen. Het is moeijelijk er aan geloof te slaan, dat de Oos'enrijksche regering uit eigeu bewegir.g zoodanig plan zou hebben opgevat. In een hoofdartikel ovar Mexico erkent de Times, dat het niets weet omtrent den toestand der openbare meening aldaar, dewijl het blad er over het algemeen i_ het geheel geene publieke opinie heeft kunnen ontdekken. Ten aanzien van Engelands verhouding tot de Mexicaansche quaestie merkt het City-orgaan aan: »Dat wjj ean beginsel voorstaan, is eene bepaaldo waarheid; doch wij willen geenszins de zaak eener factie tot de onze maken. Als volk zijn wij steeds bereid, de constitutionele regering te bevorderen, en zoo dikwijls de Mexicaansche quaestie ter sprake komt, zal deze onze neiging aan het licht komen. Doch wij zijn Diet bereid, het constitutionalismus van Juarez en zijner vrienden te verdedigen, of ons doctrinair omtrent da door Max.co te volgen staatkunde te verklaren. Terwijl wij het werk der expeditie aan de Franschen overlieten, hebben wij het feitelijk aan hen overgelaten, om hare resultaten te bepalen. Wij mogen het ons niet aanmatigen, in eene zaak, waarvan wij ons hebben teruggetrokken, nog veel stem te willen hebben; doch als wij ook in elk geval hopen, dat de toekomstige regering van Mexico op betere grondslagen moge rusten, dan on die van het absolutismus en de priester-heerschappij, zoo koesteren wij toch met m het minst den wensch, de wapens op te vatten voor die onwaardige factie, welke blijkbaar de tegenstandster van deze beginselen was".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAEIJS, 1 Nov. De Moniteur bevat heden officiële berigten van Ver.-Crnzdd. 1 Oct. Generaal Forey was daar den 25sten September des ochtends te 7% uur aangekomen en fe.stelijk ontvangen. Na eene revue te hebben gehouden, heeft hij in eene a.nspraak de troepen aan het politieke doel der expeditie herinnerd Toen hy bemerkte, dat de Mexicaansche vlag niet van het raadhuis waoperde, gaf hij beve die uit te steken, opdat het volk zou zien dat de Franschen met tegen de Mexicanen, maar slechts teeen dé Mexicaansche regering zijn.
De generaal heeft dadelijk een gemeenteraad gevormd uit man nen, die het vertrouwen des lands bezitten en gunstie voor da Franschen zijn gestemd. b
Dat hij generaal Almonte heeft afgezet en diens besluiten voor nietig heeft verklaard, berigt de Moniteur niet. Den 4den October zou generaal Forey naar Orizaba vertrekken; hij wijdt al ziine zorg aan de middelen van transport, ten einde spoedig de opera tien te kunnen beginnen. De regentijd heeft opgehouden • de weeën droogen snel en het verkeer tusschen Orizaba en Vera Cruz zal dus spoedig hersteld zijn.
— Er loopen geruchten, dat er een congres over de Grieksche aangelegenheden zal worden gehouden. Sommigen willen dat alleen Frankrijk, Engeland en Eusland eene conferentio zullen houden.
— Terwijl Frankrijk Bome aan Italië weigert, beweert men dat de heer von Bechberg te Weenen op eene soiree, waarop lord Bloomtïeld en de heer do Mosbourg, eerste secretaris der Fransche ambassade, aanwezig waren, zou hebben doen gevoelen dat Oostenrijk van plan was met Italië te onderhandelen over dén J stand van Venetië.
- Baron de Bourgoin, geattacheerde aan de Fransche legatie te Turijn, zal naar Bome worden overgeplaatst - De quaestie over het broodmonopolie is niet uitgesteld, _oo als is berigt. De raad van state heeft besloten het bestaan1 van een bepaald aantal bakkers op te haffen, doch er moeten no_ twee quaesuen worden behandeld, namelijk op welke wijze de over_an* za plaats hebben van het oude stelsel tot het nieuwe, on hoe me_ zal handelen indien de prijs van het brood mo»t opslaan - De Opimon Nationale berigt het volgende": De Muratistischa bewegingen nemen in de Napelsche pioviuciën to. T_ w i g._omen°:000 *°*°™>"»**
- De heer Ganeseo, vroeger hoofdredacteur van den Courrier du Dimanche, heeft het Journal de Francfort aangekocht - De vergaderingen der ministers zullen te Compiègne worden gehouden das Woensdags en des Zaturdags. wonien - In den loop der volgende week wordt5 een schip met zieken van Vera-Cruz verwacht.
— Brieven uit Genua geven zeer gunstige inlichtingen aangaande generaal Garibaldi. De zieke lijdt echter weder aan rh«nmalismeT . . — Dr. Nelaton, die zich weder nier eevinat, heeft «^ _y__ -r-ionden gezegd, dat hij voor het leven vau Garibaldi instond. — Van Mexico wordt berigt, dat het leger en de bevolking aan de vestingwerken arbeidt en dat zelfs de ministers aan hot hoofd der arbeiders werken.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Nov. De groothertog van Baden vertrekt heden naar Osborne, ten bezoeke bij de koningin, Gisteren heeft Z. H H bij prins en prinses Napoleon in Clarendou Hotel een bezoek afgelegd en des avonds bij lord Granville gedineerd. Donderdag ontving de groothertog een bezoek van prins eu prinses Napoleon. r
- De koningin is sedert hare terugkomst uit Duitschland nog zwaarmoediger dan voor haar vertrek der./aarts. Uit een liechameliik oogpunt echter laat de gezondheidstoestand van H. M. niets te wenschen over.
— De koning der Belgen, die, gelijk reeds is gemeld, vermoedelijk het grootste gedeelte van den winter op het eiland Wight zal doorbrengen, zal niet op het paleis te Osborne, maar waarschijnlijk op de zuidkust van het kleine eiland vertoeven.
— Lord Palmerston heeft gisteren te Southampton een bezoek afgelegd aan boord van het keizerlijke jagt Jerome Napoleon; daarna is zijne lordschap naar Osborne vertrokken, ten bezoeke bij de koningin.
— Het comité, dat de jongste Garibaldi-meeting iv de City had georganiseerd, heeft den volgenden brief ontvangen: Foreign office, 30 Oct. Mijneheeren! — Graaf Eussell heeft mij opgedragen de ontvangst te melden van uwen brief, dd. 24, dezer, inhoudende resolutiën, welke werden genomen op «ene door do burgers van Londen gehouden meeting, onder voorzitting van den heer Western Wood, parlementslid voor de City. In de laatste dier resolutiën wordt graaf Eussell verzocht, »al de in zijne magt staande middelen aan te wenden, ten einde de terugroeping der Fransche troepen nit Bome te verkrijgen". Graaf Eussell gelast mij, ten aanzien van deze resolutiën en van vele anderen van soortgelijken inhoud, in verschillende openbare meetings genomen, u te doen opmerken, dat het eenige middel, dat hij gepast kan aanwenden, om de terugroeping der Fransche troepen uit Bome te verkrijgen, bestaat in vriendschappelijke vertoogen aan de regering van den keizer der Franschen. Deze nu hebben van de zijde van Hr. Ms. regering niet ontbroken, gelijk uit de aan het parlement overgelegde stukken is gebleken, en soortgelijke vertoogen zullen gedaan worden, zoo dikwijls dit noodzakelijk of doelmatig zal schijnen. Ik heb de eer te zijn enz. E. Hammond . •— De schout-bij nacht John Kingcome is benoemd tot opperbevelhebber van het maritieme station is de Zuid-Zee, ter vervanging van den schout-bij-nacht sir Thomas Maitlanil, wiens diensttijd op het punt is van te verstrijken. — Men zegt, dat aan sir Charles Trevelyan de betrekking vau minister van financiën in Indië is aangeboden. — De hertog van Newcastle, minister van koloniën, is gisteren te" Nottingham aangekomen, ten einde bij de uitdeeling der prijzen aan eene leerinrigting tegenwoordig te zijn. Kort na zijne aankomst werd bij door bronchitis aangetast, zoodat hij zich in George the Fourth Hotel naar bed moest begeven. Tegen den avond vertoonden zich verschijnselen, die de vrees doen ontstaan, dat de ziekte een ernstig karakter zal aannamen; althans Dr. Bobertson heeft het wenschelijk geacht, aan de familie des hertogs per telegraaph van diens toestand te doen kennis geven. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ 1.50 Ned.) door 32,811 personen bezocht, zijnde dit het grootste cijfer, dat tot nog toe op de zoogenaamde halvekroon-dagen werd bereikt. Onder de bezoekers merkte men wederom op prins en prinses Napoleon en eene menigte andere aanzienlijke personen. Heden wordt de tentoonstelling definitief gesloten; daarbij zal geene andere plegtigheid worden in acht genomen, dan dat to half 5 ure door de leden van de Sacrcd Harmony Society het volkslied zal worden gezongen, met accompagnement van alle zich in het gebouw bevindende orgels. — De London Gazelte bevat eene mededeeling van den heer Bruce, Britsch gezant in China, aan graaf Eussell, houdende bijzonderheden omtrent het aanhouden van thee door de Chinesche autoriteiten, tot een verhoogd doorvoerregt zou zijn betaald. Ten einde die thee los te krijgen, werd luitenant Poole met de kanonneerboot Havoc naar Tan-Kau gezonden, waar hij al de Mandarijnsche en ooilogsjonken in beslag en den dienstdoeiaden ambtenaar van het tolbureau gevangen nam; ook liet hij de aangehouden thee verzenden . Hetzelfde officiële blad bevat thans de benoaming van sir John Ealph Milbanke tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Nederlandsche hof, en die van lord Loftus in dezelfde hoedanigheid bij het hof van Beijaren. — Men wil weten, dat lord Palmerston gisteren in deze hoofdstad was en ecu onderhoud met prins Napoleon gehad heeft. Dit vereischt bevestiging. — De wel-eerw. Frederick Denison Maurice, bekend als gematigd vrijzinnig godgeleerd schrijver, heeft, naar men verneemt, het besluit genomen, afstand te doen van zijne Anglikaansche prove (en waarschijnlijk uit de staatskerk te treden). Wegens zijn ongeloof aan den eeuwigen duur der helsche straffen, heeft hij vroeger reeds een professoraat aan King's College verloren. — Met de overlandmail zijn berigten ontvangen uit Kabnl dd. 8 Sept. Daaruit verneemt men, dat er geen verdere gevechten tusschen Dost Mohamed eu sultan Ahmed Jan hebben plaats gehad. De laatste had de door den eerste aangeboden vradesvoonvaarden verworpen. De Perzische gezant was met 2000 sowras, een bataillon ii fanterie en twee kanonnen te Herat aangekomen. — Uit Buenos-Ayrcs verneemt man van 28 Sept., dat generaal Mitre tot president en Don MarcosPaz tot vice-president der Argentijusche republiek zijn gekozen, de eerste met eenparige stemmen, de tweede met eene groote meerderheid.
---

