
J|«*_Verzoeke alle brieven te adresseren aan 2? Directie of Redactie van het Blad.
---

Het voorloopig- verslag OMTRENT HET Kanaal door Holland op zijn smalst en de -verbetering1 van den waterweg van Rotterdam, naar zee.
}} men de doorgraving van Holland op zijn smalst op alle jnogelijke wijzen tegenwerken, welnu, dat men dan den moed nebbe, er met open vizier voor nit te komen, en ophoude zich achter allerlei gezochte scrupulen en schijngrondeu te verbergen", 'ledaar het denkbeeld, dat ons vervulde, toen wij da lezing van wt opmerkenswaardige verslag geëindigd hadden ! Met eone onverzettelijkheid immers, die onwillekeurig aan een vooraf beraamd en te eiken prijze door te zetten plan doet denken, «"orden de oude koeijen weder uit de sloot gehaald, de reeds lang «gezaagde snaren weder op de oude lier gespannen, en het jaren ang tot walgens toe herhaalde deuntje op nieuw opgedreund. Men schijnt het zelfs niets eens meer der moeite waard te achten, eenige Variatie in het thema te brengen, om althans eenigen meerderen B°hijn van consequentie aan te nemen, en acht het zelfs niet beneden ZKK tot de grofste wederspraak met zich zelven te vervallen. Zoo toch verlangt men van «Jen eenen kant zekerheid voor het welslagen van de beide werken, alvorens iets te ondernemen, ofschoon wel bewust, dat geen technicus die zekerheid anders geen of bestrijden kan, dan op gronden van waarschijnlijkheid — mdat het beperkte menschelijke verstand toch onmogelijk aWeskan voorzien, en er dus ook hier, even als bij elke andere nog zoo wel doordachte onderneming, iets aan het toeval moet worden overgelaen — terwijl men van den anderen zich niet ongenegen betoont, «ene proef, maar — blz. 2 van het verslag — met den Rotterdamschen waterweg,te nemen!... Men wil dus, waarschijnlijk uit bezorgdheid voor de schatkist, die ™en overal laat doorschemeren, de proef niet genomen hebben voor o' geld van particuliere ondernemers, maar uitsluitend voor het Beld van den Staat.
Zou men, daar men nu toch eenmaal van de grondstelling uitgaat, dat beide ondernemingen slechts proeven zijn, welker uitslag iemand met zekerheid kan bepalen, en waarover alleen de onderin 1!. "8 Va" •'areD in hooBste instantie kan uitspraak doen, zou men n dit geTai met consequenter gehandeld hebben, liever zulk eene ostbare proef te nemen voor het geld van particulieren, die zich aartoe hebben aangeboden, dan voor de staatsgelden, bijgevolg en concessionaris voor de doorgraving aan het werk te laten gaan ? En zon a;t; juj3t om het nier _ommer6nde en daarom vooropgestelde beginsel van mislukking, niet tevens de beste proefneming geweest zijn, omdat zij een afdoend einde aan de tienjarige Wisten zou maken, en Amsterdam proefondervindelijk overtuigen, at zyn verlangen, om langs dien weg geholpen te worden, tot het gebied der ntopiën en hersenschimmen behoort? Ongetwijfeld zou dit consequenter geweest zijn; maar had men ion weg ingeslagen dan waro — want met het mislukken er onderneming kan het, na alles, wat daartegen, jaren lang en nog ort geleden, door bevoegde deskundigen is in het midden gebragt, niet zoo ernstig gemeend zijn, als dit wel schijnt — dan ware Amsterdam geholpen geweest, en dat is het, wat een bekrompen Provincialismus niet schijnt te willen. Rotterdam moet het eerste geholpen worden, en. .. eerst jaren 'ater, dus, wanneer het tij geheel vorloopen is, en geen middel de Voor altijd verloren gelegenheid terugbrengen, geene magt het door ~ec tijd aangevoerde te niet doen kan, oorat dan ~,„s _,-, »i<, Ü4 Rotterdamsche waterweg proef houdend wordt bevonden, iets Voor Amsterdam gedaan worden! Wij keunen geen Amsterdam en geen Rotterdam. Wij kennen slechts de beide eerste handelsteden van Nederland, centraalpunten Van den nationalen handel. Wii koeste,en geene dwaze voorliefde, oni eene van beiden boven de andere te bevoorregten. Wij verlangen, in het welbegrepen, gemeenschappelijke belang des vaderlands, "at men beiden te gelijk helpe! Maar daarom ijveren wij er ook •net al onze krachten tegen, dat men Rotterdam, voor het geld van Qen Staat — waaronder ook in ruime mate het aandeel van Amsterdam van geschiktere uitgangen naar zee voorzien, doch aan Amsterdam, dat zich. zelf tracht te helpen, de gelegenheid daartoe hardnekkig wil afsnijden! Dat het hiervan allen schijn heeft, mog3 thans uit den aard der bedenkingen blijken, in het voorloopig verslag geopperd.
Reeds de zoo vaak, en nog kortelings in het regetings-antwoord, bondig wederlegde, thans echter in § 1 op nieuw opgerakelde bezwaren geregtigen ons tot dit oordeel en pleiten er voor, dat men niet overtuigd wil wezen. Immers, toen in Novemuer 1859 aan de Kamer een voorstel, uitsluitend op het kanaal door Holland op zijn smalst betrekking hebbende, ter overweging werd aangeboden, drukte zij — en met regt — hare bevreemding uit, dat de verbetering van den Rotterdamschen waterweg Vfas ter zijde gelaten; en thans, nu dat verzuim hersteld wordt, protesteert men er bij herhaling tegen: «dat twee zulke groote en kostbare werken in ééne en dezelfde wet worden voorgesteld", en eischt splitsing, opdat.... men het eene voorstel kunne aannemen, en het andere verwerpen. Want dan kon men, zoo luidt het, met den Rotterdamschen weg de proef nemen, en, als deze zich, na jaar en dag, door de ondervinding gunstig betoonde, zou men met meer zekerheid den Amsterdamschen waterweg kunnen beproeven! Wij zijn intusschen zoo vrij te vragen: «Waarin die zekerheid dan toch wel bestaat, bij werken van zóó geheel verschillenden aard, dat men Wet even veel grond een beproefd middel tegen kiespijn als een onfeilbaar geneesmiddel tegen den typhus kon aanbevelen!" En wat geeft men nu als hoofd-motief voor deze splitsing op? Men argumenteert — let wel — dat beide zamen gekoppelde voorstellen wel het verbateren der gemeenschap vau onze groote koopsteden met de zee ten doel hebben, doch in elk ander opzigt niet op eene lijn zijn te stellen. Want, voor den Amsterdamschen waterweg zou concessie worden verleend, terwijl d 3 verbetering van den Kotterdainschen een rijkswerk zou worden, uitsluitend op 's lands kosten tot stand te brengen I
Zonder nu te bedenken, dat men de groote quaestie der uitvoerbaarheid tot eene zeer ondergeschikte geld-quaestie maakt, trekt men daarenboven nog uit de gestelde praemissen het zonderlinge resultaat' „Dat men dus, in de onzekerheid van het gevolg, beter zou doen de «taatsgelden te verkwisten, daa toe te laten dat particulieren zich aan aanmerkelijke verliezen blootstellen". t O lepidum. caputl" Dat heet met regt eene snuggere bezorgdheid voor 's lands financiën!
Doch heeft men deze dwaasheid misschien zelf wel ingezien, en fcich daarom door een ander sophisme trachten te dekken? Genoeg, men heeft, om de maat dei onzins vol te meten, er zelfs de Eerste Kamer bijgehaald, eu verklaard, dat, door het vereenigen van beide Voorstellen in ééne wet, voornamelijk aan de Eerste Kamer, als welke Van het regt van amendement verstoken is, eene soort van zedelijken dwang wurdt aangedaan.
Inderdaad wij ko den, dit lezende, naauwelijks eenen lach bedwingen! Hebben deze heeren dan zóó weinig doorzigt, dat zij het niet eens begrijpen, in hoeverre zij, door hunne domme naïviteit, de geheele achtbaarheid der Tweede Kamer verguizen ? Zijn 2Ü niet eens geslepen genoeg, om het te beseffen, dat in die woorden de openhartige bekentenis ligt opgesloten, hoe zeer zij hun eigen votum, hun eigen beslissend voor of tegen, wantrouwen, en de deugdelijkheid hun» oordeels vau de controle der Eerste Kamer verwachten?
Waarlijk, Nederland kan trotsch zijn op zulke scherpzinnige vertegenwoordigers!
Wij intusschen zijn van een ander gevoelen. Wij gelooven, nu er eenmaal eene Eerste Kamer bestaat, dat dit ligchaam, op zijn standpunt, zijn pligt moet weten te doen; doch wij waren altijd van gevoelen, dat het bestaan van deze corporatie niet den minsien invloed op het oordeel van de Tweede Kamer behoort uit te oefenen. Wij waren zoo eenvoudig om te gelooven, dat de Tweede Kamer een zelfstandig oordeel diende te hebben, zonder om te zien hoe hare gemoedelijke overtuiging door een ander ligchaam worde opgenomen en beoordeeld. Bij het uitbrengen van een oordeel moest er dus voor haar geene Eerste Kamer bestaan I Op dien grond vragen wij dan ook: „Wat hebbeu de aard en wijze van uitvoering der beide zoo hoogst belangrijke ontwerpen, waarover men uitsluitend te oordcelen heeft, wat hebben die vraagstukken gemeen met..... de regten der Eerste Kamer I En, even nietig zijn alle overige argumenten, in schijn, tegen de vereeniging der beide ontwerpen in ééne wet, inderdaad echter — want dit straalt,. ondanks alle aangewende onhandige moeite om het te bemantelen, overal ten duidelijkste door — tegen de doorgraving ian Holland op zijn smalst, in het midden gebragt. Tieu jaren is er, en men mag, vooral na den tegenstand, waarmede Amsterdam in dit opzigt steeds had te worstelen, gerust zeggen, op alle mogelijke wijzen, naar de uitvoerbaarheid en de gevolgen van het doorgravings-plan, door deskundigen onderzoek gedaan. Meer dan eenige andere zaak, ja veel meer zelfs dan de reusachtige, door allerlei, zoo politieke als technische, bezwaren bemoeijelijkte en inmiddels — terwijl men in Holland nog over eene veel geringere onderneming beuzelt — reeds gedeeltelijk tot stand gebragte doorgraving der landengte van Suez, is dit onderwerp van alle kanten bekeken. Wanneer men nu aanneemt, dat onze technici, na een tienjarig wikken en wegen nog niet in staat zijn om, althans op hoogstwaarschijnlijke gronden — want op wiskundige zekerheid valt bij werken van dien aard niet te rekenen —over de mogelijkheid van en de beste uitvoeringswijze voor het geprojecteerde kanaal uitspraak te doen, dan moet het er met de Nederlandsche vakmannen al zeer bedroefd uitzien moeten zij diep terugzinken in de schaduw van die mannen, welke' in veel korteien tijd, alle technische, vooral door Engelands zaakkundigen geopperde bezwaren tegen het doorsteken van den isthmus van Suez, niet alleen theoretisch ontzenuwd, maar feitelijk door de welgeslaagde uitvoering van het kolossale werk, vernietigd hebbon!....
Wij hebben intusschen zulk een slechten dunk van onze vaderlandsche geleerden niet, als de leden der Tweede Kamer, en stellen meer vertrouwen in hunne uitspraak, dan in het oordeel van deze hoogwijze kamerleden!
Schoon wij nu volgaarne toegeven, dat de uitspraken van deskundigen gedurende het al te lang slepend gehouden en al te veel onderzochte plan — wij zeggen «te veel onderzochte plan", want te schroomvallige overweging is doodend voor den ondernemingsgeest — niet van partijdigheid zijn vrij te pleiten, is het echter zeker, dat het werk thans, niet alleen, door verreweg de meeste bevoegde beoordeelaars voor uitvoerbaar is verklaard, maar dat zelfs eens speciale, gemengde commissie van ingenieurs en uit de marine het plan vanden tegenwoordigen concessionaris heeft aanbevolen! Te zwijgen nu, dat de zaak in geschil reeds geheel ter gunste van de uitvoerbaarheid beslist was, door een gezet onderzoek onder de Ministers Tets, van Bosse, van Hall en van Heemstra, en wel zoo' overtuigend, dat de laatstgemelde niet geschroomd hoeft er eene staats-onderneming van te maken, willen wij alleen vragen: welke technische tegengronden hebben nu die kamerleden aangevoerd, tegenover het nieuwe en laatste, door de heeren Thorbecke en Botz, ingestelde uitvoerig onderzoek, waarop hunne, op het zachtst geno men, kinderachtige bezwaren tegen het wetsvoorstel zijn gebaseerd ?
En wij antwoorden: Volstrekt geene I
Wil men zich hiervan overtuigen, men leze o. a. op blz. 2 van het verslag de beuzeltaal, waarmede zij eene ongelukkige poging wagen, om de juiste tegenbedenking van den Minister in zijne memorie van toelichting te wederleggen; die namelijk: «dat het gelukken of u.islukken vaD eene der beide ondernemingen ten aanzien van de andere niets zou beslissen". Men leze vervolgens, op blz. 2 en 3 van ditzelfde verslag, het antwoord van hunne overige medeleden op deze honderdmaal opgeworpen en even zoo vele malen wederleede excenti» ;dezer voege luidende:
«Van de andere zijde deed men opmerken, dat geheel deze redenering reeds beantwoord wordt in de memorie van toelichting, die er op wijst, dat de werking van zee en wind bij de uitvoering vau beide werken zeer kan verschillen, zoodat inderdaad het overwinnen van het technische bezwaar op het ééne punt, weiuig zekerheid voor den uitslag op het andere zou geven. Bovendien — zoo luidt het daar verder — moet die redenering er too leiden om zich bij voorraad te bepalen tot de verbetering van den Rotterdamschen waterweg, en Amsterdam, dat zich door het gemis van behoorlijke gemeenschap met de zee nog zee,- veel meer beklemd gevuelt, geduldig te laten wachten of na eenige jaren ook voor die stad iets geschieden kan. Zou dit billijk, zon het zelts mogelijk zijn?"
En waarom zou dit niet mogelijk zijn, wanneer men, uit dezelfde onwetendheid, waardoor men, de terugwerking van de maag op de gezondheid en kracht van het geheele ligchaam ontkennende, zou wanen aan dit orgaan het noodige voedsel te kunnen onthouden en evenwel gezond en sterk te kunnen blijven, wanueer mea, zeggen wij, naar een gelijk beginsel, Amsterdam opzettelijk wil verderven, en toch den waan koesteren, Nederlands handel te zullen kunnen handhaven en behouden! Voor dom- of kwaadwilligheid is alles mogelijk! Wanneer wij dan nu ook nog deze leden, als argument voor de verkieslijkheid, om toch eerst met den Rotterdamschen waterweg de proef te nemen, hooren aanvoeren: «Het eene werk — het Rotterdamsche — is m6t eene aanzienlijke, maar toch nagenoeg vooraf te berekenen som te vo'tooijen; het andere — het doorgravingswerk — al werd het ook door den concessionaris aangevangen en tot zekere hoogte gebragt, zou den Staat in thans niet te berekenen uitgaven kunnen wikkelen!" Wanneer, zeggen wij, deze heeren zoo spreken, dan zijn wij zoo vrij hun te zeggen, dat zij zich nu zelven in den doolhof hunner dwalingen verliezen. Reeds in het hoofd-artikel, voorkomende in ons nommer van 26 Aug. 11., hebLen wij het bewijs geleverd dat, in zulk een geval, de Staat altijd met voordeel het afgebroken werk zou kunnen voliooijen. Wij verwijzen naar die plaats, om niet, even als die leden, in gestadige herhalingen te vervallen, en verklaren hier alleen: In geen geval zou het den Staat dus onberekenbare sommen kunnen kosten, althans niet het vierde van de som, die deze heeren, welligt alleen om de doorgraving te verhinderen, van staatswege aan de verbetering van het Noord-Hollandache kanaal zouden willen zien ten koste gelegd.
Immers men verzekert dat, om dit kanaal to brengen op de afmetingen, welke, volgens het verlangen van do Marine, vroor het ontworpen Nojrdzee-kasnaal zijn aangenomen, welligt veertig millioen gulden zouden gevorderd worden.
En, voor dit geld zou Amsterdam altijd nog zes en twintig uren te ver van de zee verwijderd b^ien en van het bezwaar des overladens niet omhogen wrmfcn.
Hebben wij hu, gelijk gezegd is, de onhoudbaarheid van dit argument, in ecu vorig hoofd-artikel, op het gezag van afdoende cijfers, aangetoond, omdat het, bij eene oppervlakkige beschouwing, nog eenigen grond scheen te hebben, wat moeten wij dan zeggen, wanneer wij deze leden in vollen ernst ook nog de volgende woorden hooren spreken: „Nog uit een ander oogpunt werd de zamenkoppeling der beide voorstellen in ééne en dezelfde wet bistreden. Zij getuigt van de zucht om, in Btnjd met vroegere meeningen, op het gebied der groote waterstaatswerken, alles te gelijk, te ondernemen. Alsof het besteden van aanmerkelijke sommen voor de beide waterwegen nog niet genoegzaam ware, wordt in de thans behandelde paragraaph der memorie van toelichting aangekondigd, dat het gouvernement voor andere handelsplaatsen nu reeds doen wil wat het kan. Daarbij wordt dan gewezen op de aanzienlijke suosidie, voor de haven te Brouwershaven aangevraagd; op een onderzoek naar hetgeen voor de verbetering der toegankelijkheid van Harlingen noodig zij, en op een eerlang in te dienen wetsvoorstel voor de verbet-ring der Groninger kanalen. Zoodanige voorspiegeling van gestadig nieuw te ondernemen openbare werken mogt geschikt zijn om stemmen voor de tegenwoordige wet te winnen, de zaak zelve kon niet dan als verderfelijk voor 's lands geldmiddelen worden beschouwd". Die taal verdient geen antwoord, en naauwelijks kunnen wij, voor zulk eene onparlementaire ruwe aantijging, een passenden naam vinden! Wij zouden dan ook haast genegen zijn te zeggen: „waar het hart vol van is, vloeit de mond van over", of met andera woorden: „zoo als de waard is, vertrouwt hij de gasten". Zijn het immers slechts voorspiegelingen, hoe kunn«n zij dau gezegd worden gevaar lijk voor 's lands geldmiddelen te zijn? Zijn het geene voorspiegelingen, dan antwoorden wij — het verwijt, dat het slechts eene manoeuvre zou wezen om stemmen te winnen, gelijk het verdient, met een verachtend zwijgen voorbijgaande — dat 'slands gelden niet bestemd zijn om alleen ambtenaren en lastige kamerleden te betalen, maar om die verbeteringen in te voeren, van welke de welvaart des lands in al zijne deelen afhankelijk is. En, wie zal zich vermeten er open voor uit te komen, dat het hier met de teederste levensbelangen van geheel het vaderland, de handhaving van Nederlands standpunt onder de handeldrijvende wereld-staten geldt? Niet alleen toch is dit boven elke bedenking verheven feit o. a. voldingend bewezen in de uitmuntend geschreven brochure «Wordt Amsterdam alleen gebaat door de doorgraving", enz. maar ook de ütr. Ct. zegt daaromtrent in een artikel, voorkomende in haar nommer van den 3den dezer, het volgende: *Maar, zul welligt eenig onbekende met den handel zeggen, bestaat er wel behoefte aan het verbeteren zelfs van het Noord-Hollandsen kanaal? is in die behoefte niet voorzien door den ontworper; staatsspoorweg van het Nieuwcdiep naar Amsterdam? Indien die vraag wordt gedaan door iemand, onbekend met de behoeften van Handel en scheepvaart, wij zouden hem zeggen, dat die vraag slechts gedaan kan worden uit onbekendheid met den aard en het wezen van het handelsverkeer, met onze koloniale vrachtvaart, transito-handel en de eischen eener stapelplaats, ah Amsterdam,— en met de gesteldheid van allerlei daaraan verbonden belangen — ludien die vraag echter kwam van eene zijde, die kennelijk beter weten moest, hij zou slechts den naam van boosaardiqen onwil kunnen dragen. «De verbetering van de waterwegen is de voltooijing van het spoorwegnet. - Neen, zij is meer; — zij maakt die waterwegen tot de hoofdbronnen, die op den duur die spoorwegen moeten voeden en ze mogelijk productief zullen maken. — De meerderheid der eerlijke, onpartijdige volksvertegenwoordigers — wier overtuiging niet wordt beheerscht door de kansrekeningen op portefeuilles of geleid door verborgen weêrwraak — zij zullen, zoo wij vertrouwen, 's lands belangen goed begrijpende, hunne stemmen niet onthouden aan de twee groote werken, die Amsterdam en Rotterdam beiden zoo zeer behoeven. Er zijn er, zoo men zegt — zeer enkelen noemt men met name — die spelen met de Amsterdamsche belangen; die hunne zaak er van schijnen te willen maken, de hoofdstad te vernederen; die chicanes zoeken, waar het eene grootsche en goede zaak betreft; benijden zij Nero, dio niet vergeten wordt omdat hij Rome in den brand stak f' Wij zijn het dan ook moede om ook de overige argumenten van dit verslag, die, op weinigen na, grootendeels van een dergelijk gehalte zijn, buitendien niets nieuws bevatten en reeds tot walgens toe behandeld zijn, hier andermaal te herkaauwen.
Wij willen, de hier aangehaalde woorden van de U. Ct. onderschrijvende, de Kamer slechts opmerkzaam maken:
, «Dat zij wel toezie, wat zij gaat ondernemen, en welke verantwoording zij, in geval van verwerping, tegenover de natie op zich neemt!" Aan de betergezinde en verstandiger leden dezer vergadering roepen wij dan ook met nadruk toe:
„De consuls mogen toezien, dat de Staat seen nadeel lijde!" °
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 4 November.
.Nadat men tot hiertoe nog slechts het feit van de Grieksche omwenteling door den laconieken telegraaph kende, weet men thans uit de over Marseille uit Athene ontvangen berigten de bijzonderheden en omstandigheden, die haar hebben moeten voorafgaan en ï_.êt .fijjkt uiau-, _-„ _._v .v.—.... ~.^l. _... ____-.b_„-._ .._ eensgezindheid op vereerende wijze heeft gekenmerkt en dat de volkswil eenstemmig was in zijn diepen afkeer van de Beijersche dynastie, welker val niemand heeft getroffen Eindelijk onderscheiden zich de even krachtdadige als voorzigtige maatregelen, die do voorloopige regeriog heeft genomen, om -Ik voorwendsel van vreemde interventie te voorkomen, op allezins loffelijke wijze.
Terwijl eenige publicisten stelselmatig het woord revolutie synoniem of gelijkluidend met wanorde bestempelen, bewijst de Grieksche omwenteling, dat eene revolutie met kalmte kan plaats iiebben, md en zij door de overgroote meerderheid eener natie wordt gerugsteund. Otto en de koningin hebben niet één verdediger gevonden en hun val is geproclameerd zonder dat eene stem zich ter gunste der Beijersche dynastie heeft doen hooren. Een provisioneel bestuur leidt de regering tot dat de nationale vergadering zal zijn bijeengekomen. Gedurende deze crisis ontstaat zelfs geene opschudding, geene partij doet eenigen eiseh, het algemeen belang is de eenige gedragslijn van alle Grieken.
De berigten, die wij heden uit Engeland en Frankrijk ontvangen, bevestigen dan ook, dat de mogendheden aan de Grieksche natie algeheele vrijheid in de keuze van hare regering zullen laten.
Dit besluit is te gelukkiger en doelmatiger, naardien de Grieken besloten schijnen om een Helleenschen prins, den zoon van Alexander Ypsilanti, dien held van den vrijheidsoorlog in 1821, de kroon aan te bieden, of ten minste hem aan het hoofd der regering te stellen, zoo het plan van eene bondsrepubliek de overhand verkrijgt.
Onder Griekenland deelen wij, behalve nog eenige bijzonderheden nopens de jongste omwenteling, ook de proclamatie, waarmede koning Otto zijn afscheid nam, in haar geheel mede. Het bevestigt zich daaruit, dat de koning geen afstand van den troon heeft willen doen, maar slechts tijdelijk het rijk zegt ta verlaten, om bloedvergieten te voorkomen. De Beijersche dynastie toont echter reeds zelve in te zien, dat er voor Otto geene kans meer bestaat, doch wil intusschen van geene andere dynastie als candidaat voor dien troon hooren. Deofficiële BaierscheZeitung — zie onder «laalste berigten"— beroept zich daartoe zelfs op de proclamatie van het voorloopig bewind, als waarbij wel sprake is van het bedanken van koning Otto en zijne gemalin, maar niet van het vervallen verklaren der Beijersche dynastie. Het is wel een stroohalmpje, waaraan deze dynastie zich nog wil vasthouden.
Het Turijnsche ministerie beraadslaagt over de wijze, hoe het het parlement zal tevreden stellen. Het kabinet zal de aandacht van de buitenlandsche politiek trachten af te leiden door die op de binnenlandsche aangelegenheden te vestigen Het zal echter moeijelijk zijn dit gedaan te krijgen, te meer daar de binne.landsche hervormingen meer in theorie dan in werkelijkheid bestaan. De gematigd liberale partij zal zich echter bij het ministerie aansluiten tn vooral trachten den heer Lafarina in het kabinet te brengen. Deze staatsman helpt den heer Ratazzi in zijn orgaan, den Espero, en doet al ziju invloed gelden om hem van alle kanten te ondersteunen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
JrARIJS, 2 Nov. De keizerlijke regering doet, naar men zegt, alle moeite, om de Tnrijnsche regering over te halen om de verzekering te geven, dat er geene pogingen tegen de wereldlijke magt van den paus zullen worden gedaan. Zoodra deze verzekering zal zijn verkregen, zal de paus worden overgehaald tot het invoeren van harvormingen. — La France laat zich door den brief van den heer Nigra, waarin net wordt tegengesproken dat hij namens zijne regering aan de Fransche regering zijn leedwezen had betuigd over de circulaire van generaal Durando, niet uit het veld slaan en zegt, dat wanneer de circulaire met is ingetrokken, dit toch had moeten geschieden — Gisteren is het. hof naar Compiègne vertrokken; tot de eerste serie van genoodigden behooren prins Lucien Murat en prinses Anna Murat, prinses Bacclochi, de heeren Troplong, Rouher, Rouland, de hertog vau Cambacères en zijne gemalin, graaf Kisseleff, de markies van Havana, de heeren Pereire, Emile Augier enz. ¦— De verhooging van het disconto bij de Amsterdamsche en XiOndensche bank heeft grooten invloed op de beurs alhier gehad.
Eenigen der ambassades alhier hebben berigten van Athene ontvangen, waarin het gebeurde in Griekenland op andere wijze wordt toegelicht dan vroeger is medegedeeld. De Grieksche provinciën, en vooral die, welke aan de grenzen liggen, zijn in oeaa buitengewone beweging. De republikeinsche partij schijnt aldaar sterker te zijn dan men dacht en beoogt eene bondsrepubliek gelijk aan de Zwitsersche De thans bestaande 23 provinciën zouden, volgens dit plan ieder op z.ch zelve staan en eene centrale regering zou te Athene zijn gevestigd. Wanneer de Grieksche provinciën, die thans tot Turkije behooren, vrij zullen zijn dan zouden zij bij den bond worden ingelijfd. Er zijneen aantal candidaten voor het presidentschap, doch algemeen is de keuze gevestigd op den jeugdigen prins Tp'silanti die door zijne godsdienst, nationaliteit en kunde zeer veel kans heeft Een andera candidaat is generaal Bourbaki, Griek van geboorte' hij commandeert thans een divisie-corps to Nancy. Zijn vader behoorde tot de verdedigers van Missolonghi; hij werd gevangen genomen en onthoofd Zijne kinderen werden met die van Canaris naar Frankrijk gezonden en de hertog van Orleans, later koning, nam ze als de zijne aan; Bourbaki werd te Saint-Cyr opgevoed en heeft zich in Algerië als een kundig krijgsman doen kennen. Indien het monarchale beginsel de overhand behondt, dan schijnt de hertog ran JLeuehtenberg de meeste kans tot den troon te hebben. Hy zon echter van den kant van Engeland een hevi_en tegenstand ontmoeten; deze mogendheid zou als grond daarvan aanvoeren, dat het tractaat van 1832 iederen candidaat, die tot de regerende famihen van Frankrijk, Engeland en Rusland behoort uitsluit. De partij van den hertog voert aan, dat haar candidaat slechts kleinzoon is van keizer Nicolaas van moederskant en dat zijn vader zelfs niet van verre met de keizerlijk Russische familie verwant was.
— Eene dépêche van den Franschen gezant te Athene den heer Bourée, berigt, dat het afscheid van den koning en de koningin van het corps diplomatique zeer aandoenlijk was; de koningin barstte in tranen los.
— Aangaande den kapitein der cavallerie, die aan de hem door zijne soldaten toegebragte wond is overleden, wordt het volgende gemeld: Toen koning Otto aan den Piraeus aankwam, en men hem vau' zijne verjaging kennis gaf, eischte hij in staat van beschuldiging te worden gesteld,ten einde te kunnen bewijzen, dat hij nooit tegen de constitutie had gehandeld en vraagde dat dit voorstel naar Athene zou worden overgeseicd. De kapitein verzocht den koning belast te worden met het doen telegraphoren van dezen eiseh. Aan het teleeraaphbureau weigerden de ambtenaren, des konings verzoek te teleera pheren en toen de kapitein zich door zijne soldaten wilde doen bijstaan om de ambtenaren te dwingen, ontmoette hn in plaat» van hulp niets dan tegenstand; hij werd door een der soldaten met een bajonnetsteek gewond en overleed den volgenden dae - De Grieksche legatie alhier heeft aan de keizerlijke regering verzocht om de erkenning van de voorloopige Grieksche regering. ° "
- Het escader van de Middellandsch. zee ligt steed» eereed om op het eerste bevel naar Griekenland te stevenen.
---

Engeland.
LONDEN, 2 Nov. Het Covrt Journal meldt: De koningin zal met de jongere leden van het koninklijk gezin in tameliik. tf zondering tot 14 dezer te Osborne vertoeven. Alsdan is HM voornemens zich naar Windsor te begeven, waar zij vermoedelijk 14 dagen zal doorbrengen, om vervolgens naar Osborne terne ta keeren Het is nog niet uitgemaakt, of de koningin gedurende den winter te Windsor zal blijven. Men gelooft niet, dat H M vóór het einde van dit jaar in het openbaar zal verschijnen." — Naar men thans vernoemt, zal de eerw. Frede-ick Manrice aan zijn besluit, om uit de staatskerk te treden (zie ons vorig nommer) op den raad zijner vrienden geen gevolg geven, missie" ae_ riooiustau, v*el _'--«*_. hiieenkomstj'an de saniteits-com- Dr. Lethely verklaarde namelijk, dat de markten en elagthuizen gedurende de laatste week zorgvuldig waren onderzocht en dat de inspecteurs niet minder dan 4525 ffi vleesch en 73 stuks wild en gevogelte hadden in beslag genomen, als verkeerende in te ver gevorderden staat van ontbinding om tot voedsel te kunnen dienen. Hij zeide voorts, dat de bedorven vleesehsoorten, die aau het toezigt ontsnappen, worden verkocht om er worst van te maken.
— Van St. Vincent (e*n der Britsche eilanden in de Antilies, 26 uren W. van Barbados) wordt dd. 9 Oct. gemeld, dat aldaar een opstand onder de negers was ni gebarsten. Zij haidden, naar het schijnt, het voornemen, om alle blanken en kleurlingen op het eiland te vermoorden. Slechts met de grootste moeite gelukte hot een aantal personen, aan het gevaar te ontsnappen, doch velen werden door de negers deerlijk verminkt en mishandeld. Onmiddellijk werd de krijgswet afgekondigd en alle werkzaamheden geschorst. Het mag als een groot geluk beschouwd worden, dat de Britsche oorlogsbodem Challenger nog tijdig genoeg aankwam, om het in brand steken der hoofdstad Kingstown te verhinderen; een aantal magazijnen waren intusschen reeds vernield. Dergelijke oproorige bewegingen hadden ook plaats op de eilanden Union en Carriacou, mede in Britsch West-Indië gtlegen.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Nov. Aan de Presse wordt uit Verona het volgende geschreven: Ofschoon de officiële betrekkingen tusschen de Oostenrijksche en Piëmontesche autoriteiten thans veel beter zijn, dan nog voor weinige weken, nemen de vijandelijkheden tusschen de troepen weder toe. Dat de schuld daarvan aan de Piemontezen is te wijten, en dat de uittarting steeds van hunne zijde uitgaat, wordt zelfs door de Piëmontesche autoriteiten erkend; zij zijn echter te zwak, om er afdoende maatregelen tegen te nemen. Zoo werd dezer dagen uit een bij de Modeensch-Oostenrijksche grenzen gelegen huis op eene rustig voorbijgaande Oostenrijksche patrouille geschoten; deze, daardoor verbitterd stormde op het huis los, doch de aanvallers «hadden zich reeds verwijderd, en alles bepaalde zich ditmaal tot een zeer ernstig protest, dat door de Oostenrijksche militaire autoriteiten aan den Piëmonteschen bevelhebber werd gezonden Den volgenden dag beklaagde een Oostenrijkse, kapitein zich bij den Piëmonteschen commandant over het gedrag van diens manschappen; deze gaf op demoedigen toon het volgende karakteristieke antwoord: „Wat zou het ons helpen, te bevelen, daar de manschappen toch niet willen gehoorzamen! Wij mogen'wel tevreden zijn, dat onze dolkoppen slechts op u, en niet ook op ons zelven schieten!" r - De kapelmeester van het militaire muziekcorps te Praag Johann Hopf, heeft een nieuw strijk-instrument, de zoogenaamde tenor-viool, uitgevonden, die zich bij de daarmede onlangs op het conservatoire te Praag genomen proef door een volkomen violonceltoon onde.scheiddeendoor den directeur Kittl en de professoren van het conservatoire en andere zaakkundigen als een voortreffelijk plaatsvervanger van den violoncel wordt aanbevolen. Dit instrument is iets grooter dan eene alt, is met vijf snaren, waarvan drie zilveren en twee darmsvaren, bespannen, terwijl de eersten iets sterker zijn dan by den cello, om door sterkte te vergoeden hetgeen zij aan lengte mist. Overigens wordt deze tenor-viool als een gewone viool bespeeld, zoodat ieder violist haar spoedig meester kan worden. — Uit Munchen wordt aan de Donau-Zeitung geschreven, dat niemand wenscht, dat een ander Beijersch prins, al stoud hem zelfs de weg daartoe open, dan koning Otto den Griekschen troon zou beklimmen, om ten slotte denzilfden ondank in to oogsten. BERLIJN, 3 Nov. Kaar men verzekert, is de regering, tengevolge, van den afloop van het handelscongres te Munchen, de ministeriele wijziging in Frankrijk en andere omstandigheden, geneigd om over eene toetreding van Oostenrijk tot het tolverbond te onderhandelen. — Het vonnis, waarbij de manschappen dsr compagnie te Graudenz zijn veroordeeld, is thans op bevel des konings, als een waarschuwend voorbeeld, ter kennis van het leger gebragt. - De baron von Ducker, die onlangs bij advertentie den Hemel voor het behoud der militaire kweekscholen: dankte, waarop hij voornemens was, al zijne klein- en achterklem-k.nderen te plaatsen, meldt thans indeKreuzzeit«ng,d&tie™ndauLuxembv.rë, die het wel met hen, meent hem gewaarschuwd heeft, geene stukken meerm de bladen t ¦ plaatsen daar hn zich duor de domheid daarvan blameerde. De baron tart ieder uit, hem zijne domheden aan te wijzen, als wanneer hij het antwoord niet schuldig zal blijven; wie dit niet doet, wordt intusschen door den baron voor een laffen domkop gehouden. Een dei voornaamste bladen merkt hierop aan: „Dat de heer baron von Dücket voor het oorlogsbudget is, opdat zijne kinderen en kAndskinderea op kosten yan den staat rijkelijk verzorgd zouden worden, is toch waar-f i - lijk zoo dom niet", l' ' Door den intendant-generaal der koninklijke schouwburgen j is.thans mede het berigt gelogenstraft, volgens hetwelk de koning j t geen verlof zou hebben g geven, tot het houden van bals bij in- } schrijvirg in de opera, gelijk verleden jaar plaats had. — De onderscheidene provinciale landdagen zijn tagen 16 dezer j 1 bijeengeroepen. FRANKFORT, 2 Nov. De koning en do koningin van Grieken- L land zijn (gelijk kortelijk per telegraaph is gemeld, gisteren namid- , dag te Munchen aangekomer, vergezeld door den groothertog van }( Oldejfburg en door koning Max en koningin Marie, welke laatsten !j hun tot aan het station Sauerlach te gemoet waren gereisd. Aan }, het station te Munchen werden zij doorden Griekschen geestelijke, ¦] elsmede door den Griekschen consul, den hoer Fröhlich, ontvangen j en in de residentie door de prinsen en een kleinen stoet begeleid. I Eene zeer talrijke volksmenigte, welke voor het station en langs de j straten was bijeengekomen, verwelkomde de Grieksche majesteiten j( mét de hartelijkste toejuichingen. Koning Otto, die nog het Griek- j sche costuum 'droeg, en koningin Amelie, die zeer ernstig gestemd 1 was, dankten het yolk zeer vriendelijk voor deze ontvangst. Inbnnj, gevolg bovonden zich de minister Hatziskos, do hofmain-schalk [i Notaros, de opperhofmeesteresso yon Plnskow, twee hofdames,de lvi- i tenant-kolonel Naltinos, majoor Drakos, do_ cheepskapitein Paliskos | ] en drie ordonnans-officieren. j,
---

