
¦•->"" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 5 November.
De koning van Beijeren heeft aan Frankrijk, Engeland en Rusland, als beschermers van Griekenland, een protest tegen het gebeurde aldaar gezonden. Dit protest, dat reeds voorafgegaan is van eene verklaring der Baiersche 'Mitung (zie ons overzigt van gisteren), zal wel gevoegd worden bij de protesten van Frans II en al de andere verdreven vorsten. De regten van de Beijersche dynastie °P den Griekschen troon zullen duor dezen maatregel niet veel kans verkrijgen om gewaarborgd te worden. Nadat het regt der volkereu om zelven eene nationaliteit en een regeringsvorm te kkjzen, zijn de regten van eene dynastie op een troon al zeer in gewigt gedaald. Niemand kan zich dan ook groote illusiën maken, d»t de poging van de Beijersche regering met een gunstig resultaat zal worden bekroond.
Te oordeolen naar een artikel van den Morning Post, waarvan Wij per telegraaph heden slechts eenige woorden opvingen, schijnt men 'n Engeland de candidatuur van den graaf van Vlaanderen voor den Griekschen troon voor te staan. Althans genoemd orgaan van lord Palmerston, er op wijzende, dat de hertog van Leuchten berg niet verkiesbaar is, tenzij de tractaten van 1832 worden afgeschaft, schijnt het doelmatig geacht te hebben, daarbij tevens in herinnering te brengen, dat de graaf van Vlaanderen verkiesbaar is.
Naar men verzekert, heeft de Oostenrijksche gezant te Londen aan graaf Russell verklaard, dat zijne regering in de Grieksche aangeleeenheid de striktste onzijdigheid zal in acht nemen, zoo lang dit beginsel door de andere mogendheden, inzonderheid door Rusland, zal worden geëerbiedigd. De Brusselsche correspondent van de Kölnische Zeitung, die zich m den regel met alles behalve Belgische aangelegenheden inlaat, doch des te meer met buitenlandsche quaestiëu, waaromtrent hij dikwijls zeer wel blijkt ingelicht te zijn, beweert dat koning Otto niet geheel TrÜwillig Tan zijnereis naar Weenen heeft afgezien, maar veeleer ten gevolge eener zeer dringende raadgeving, welke hij per telegraaph te •Triest ontving. De verwachtingen, vervolgt de correspondent, welke men misschien van de houding van het Weener kabinet koesterde, vervlogen ras, want ook te Weenen wil men neutraal blijven en volstrekt niet interveniëren. Dat men in dit feit Engelands invl.jed wil 2ien, kan niet verwonderen, zelfs gaat men zoo ver, te beweren, dat Oostenrijk eindelijk de noodzakelijkheid hoeft ingezien, om Venetië af te staan. Zoo ver is men echter te Weenen nog niet gekomen.
Ook een der Weener correspondenten Van hetzelfde blad bespreekt Oostenrijks houding ten aanzien der Grieksche quaestie. Volgens deze correspondent moet het kabinet van Weenen volstrekt niet geneigd zijn, om eventueel aan een Europeesch congres over deze quaestie deel to nemen, vooral niet, wannear het voorstel daartoe van het hof der Tuileriën mogt uitgaan, en zou het van Weening ziju, dat de aangelegenheid der Grieksche troonsopvolging, waaromtrent het reeds vertrouwelijke mededeeling van Engelands en Ruslands overeenstemmende zienswijze moet hebben ontvangen, zeer gemakkelijk langs diplomatieken weg kan geregeld word ;n.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op eene onder „Engeland" voorkomende mededeeling, aangaande eene aan dit land, alsmede aan Spanje aangedane beleediging, door een Noord-Amerikaansch oorlogschip. De aangelegenheid doet denken aan het gebeurde niet de Trent en kan, zoo het verhaal wordt bevestigd, belangrijke gevolgen hebben. Intusschen wordt te New-York (z<e telegram Parijs) verzekerd, dat president Lincoln de daad van den Amerikaauschen kapitein, gelijk in der tijd die van kapt. (thans commodore) Wilkes, zal afkeuren.
Aangaande het vertrek van den heer de Sartiges naar Turijn heerscht groote tegenspraak; terwijl la Patrie berigt, dat hij eergisteren naarTurijnzou zijn vertrokken,melden laPrance en andereFransche dagbladen en correspondentiën, dat hij niet vóór den 15 den ot 20sten dezer maand zijn post zal gaan bekleeden. (Zit echter onder 'sHage.) Het was dan ook veel waarschijnlijker, dat die staatsman eerst z"ne brieven van terugroeping aan ons hof zou indienen en dan zich naar Turijn begeven, dan dat hij het laatste het eerst zal doen. Wanneer hij te Turijn zal aankomen, dan zal aldaar waarschijulijk net antwoord van den heer Drquin de Lhuys op de nota van generaal Durando reeds zijn ontvangen. Dit antwoord en eenige andere gewigtige stukken zullen na de indiening daaivau aan htt Turijnsche Parlement worden openbaar gemaakt. De Keur-Hessische stenden hebben gisteren met algemeene stemmen een adres van antwoord op de troonrede goedgekeurd, waarin dit ligchaam met kalmte en ernst zijn regt en zijn grondwettig standpunt handhaaft. Men weet, dat in de troonrede de bedoeling der regering was te kennen gegeven, om de tegenwoordige zitting dier stenden alleen te doen strekken tot vaststelling der nieuwe kieswet, Waarvan het regerings ontwerp, gelijk gemeld is, eene afschaffing der liberale kieswet van 1849 beoogt en de vervanging daarvan door een samenraapsel van bepalingen uit verschillende wetten. Dat dit ontwerp door de stenden zal worden verworpen, lijdt geen twijfel, en daar dit, volgens de plannen der regering, blijkbaar op eene resultaatlooze zitting zou moeten uitloopen, zijn de stenden, en te regt, reeds dadelijk tegen die plannen opgekomen, en hebben zij, gelijk uit de berigten onder Frankfort blijkt, zich reeds in eene geheime zitting bezig gehouden met onderscheiden, andere aangelegenheden, behalve de kieswet, welke tot de bevoegdheid van dit wetgevend ligchaam behooren. Het Keur-Hessisch conflict begint dus weer op nieuw, dank zij der hardnekkigheid, waarmede het kabinet zijn inconstitutioneel standpunt vasthoudt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Nov. De volgende circulaire is door den heer de Persigny aan de prefecten gerigt, toen de heer Drouin de Lhuys in het kabinet trad;
«•Haer prefect, de keizer heeft den heer Drouin de Lhuys tot minister van buiieulandsche zaken benoemd; deze wijziging in het kabinet verandert echter de politiek aer regering niet. Z. M. houdt zich st. eds bezig om twee tegenovergestelde groote belangen te verzoenen en wil noch Italië aan den paus, noch den paus aan Italië opofferen. Een uitstekend staatsman, die bovendien nog het voordeel heeft aan de onderhandelingen der laatste jaren geheel vreemd te zijn, kan met goed gevolg dienstig zijn voor de oplossing van dit gewigüge vraagstuk. De bevolkingen wachten met vertrouwen op dit resultaat. Wat u betreft, heer prefect, gij zult aan de groote beginselen getrouw blijveL, welke gij steeds hebt gevolgd. Wees overtuigd, dat ik de zorg in aanmerking zal nemen, waarmede gij het vertrouwen op de edele tn grootsche politiek des keizers bij de bevolking hebt gaaude gehouden". — Ofschoon het tijdstip voor do algemeene verkiezingen is uitgesteld, maakt men zich echter daarvoor reeds gereed. De vertegenwoordigers van de liberale partij hebben hunne rondreis door de departementen, om zich aan te bevelen, reeds geëindigd, zij gelooven echter Op het platteland weinig te kunnen rekenen, doch vestigen hunne hoop des to meer op de steden en vooial op de verwachting, dut er eene her- Vorming in de kieslijsten zal plaats hebben, waardoor Parijs 16 in plaats van 9 gedeputeerden naar het wetgevend ligchaam zou zenden. — Men zegt, dat de heer Nigra zou verlangd hebbeu, dat zijn brief aan la France door den Moniteur werd overgenomen, d.eh dat de heer Drouin de Lhuys heeft geweigerd. — Men wil dat markies de Mousüer in plaats van graaf Flahault tot ambassadeur te Londen zal worden benoemd; iv dit geval zou graaf Brenier naar Constantinopel ve. trekken.
~ Baron von Hubner, vroeger Oostenrijksch gezant alhier, heeft een lang gesprek met den ke.zer te Saint-Cloud gehad; hij is thans naar Weanen vertrokken.
— Er loopt een gerucht, dat de heer Haussmann in ongenade is gevallen; men spreekt dit echter van een anderen kant tegen. — Baron Ricasoli heeft een zeer langdurig onderhoud met den minister van binnenlandsche zaken gehad.
— Dr. Nélaton houdt zich bezig met het doen vervaardigen van «ene machine, welke moet dienen om de ondersteuning van het been vau generaal Garibaldi te vergemakkelijken. Ook doet hij sondes van een nieuw model vervaardigen, om de wond langzamerhand te vergrooten, teu einde den kogel te kunnen verwij,leren. Ve beroemde gewonde wordt thans behandeld door een jeugdigen Italiaanschen geneesheer, den heer Maestra, leerling van Dr. Nélaton.
— Prins von Metternich heeft sedert zijne terugkomst met den keizer en den heer Drouiu de Lhuys gesproken. Het gesprek liep over de Grieksche en Romeinsche aangelegenheden.
— Het Fransche adviesjagt la Biche, dat den Scylla tot aan Triest heeft vergezeld, wordt teToulon terugverwacht, om aldaar de dépêches af te halen, welke naar den Piraeus zullen worden gezonden.
— In den ministerraad is onderhandeld of er ook eene nota in den Moniteur over de Grieksche gebeurtenissen zou worden opgenomen; er is besloten, dat dit geheel nutteloos was.
— Het schijnt zeker te zijn, dat de Oostenrijksche regering, waarschijnlijk ten gevolge van de gebeurtenissen in Griekenland, tjgenbevel heeft gegeven om 60 man per compagnie met verlofweg te zenden.
— De koning van Beijeren heeft, naar men zegt, aan de drie mogendheden, die het tractaat van 1832 hebben onderteekend, een protest tegen den Griekschen opstand ingediend en behoudt zich voor de regten zijner familie op den Griekschen troon te dotn gelden.
Het schijnt stellig te zijn, dat de Italiaansche regering den staat van zaken iv Griekenland zal erkennen. Of de pogingen, die bij het hof der Tuileriën zijn aangewend, zijn gelukt is nog niet bekend.
— De treurige afloop van het duel tusschen de heeren Gramont- Cadcrousse en den heer Dillon schijnt aanleiding te zullen gaven tot de instelling van een raad van eer. Een der senateurs zal den keizer eene memorie daarover aanbieden, waarin wel niet op de geheele afschaffing van het duel wordt aangedrongen, ma.tr dit toch slechts in zeer bijzondere gevallen en ten gevolge van een oordeel van den raad van eer zal plaats hebben.
— Het Journal des Débats meldt uit Turijn het volgende: ,/De heer Drouin de Lhuys heeft op de nota van generaal Dnrando geantwoord. Dit antwoord sluit in geenen deele de deur voor onderhandelingen betrekkelijk Rome. De Italiaansche regering maakt een wederantwoord gereed, waarin zij hare eigen denkbeelden omtren, eene oplossing der Romeiusche quaestie zal openleggen. Deze nieuwe nota zal Het programma harer politiek zijn en al deze stukken znllen aan het parlement bij het openen der zitting worden medegedeeld en tevens openbaar gemaakt."
— De Gazzetta Uffciale bevat een besluit, waarbij de amnestie wordt uitgestrekt tot allen, die regtstreeks of niet en vooral door de drukpers medepligtig zijn geweest aan het gebeurde bij Aspromonte. Dit is de voltooijing van den edelmoedigen maatregel, die een einde heeft gemaakt aan de treurige episode van de maand Augustus.
monte. J_»it is ac Touooijiiig vau uun eueimueuigen maatregel, aie een einde heeft gemaakt aan de treurige episode van de maand Augustus. — Den 3lsten Oct. had een ander besluit alle deserteurs van den slag bij Novara af geamncstieerd, mits zij zich weder bij hunne vaandels voegden. Dit is weder een middel om een einde te maken aan politieke processen, daar velen dezer deserteurs, vooral officieren, met Garibaldi in 1860 en 1862 hebben gediend. Men kan niet anders doen, dan de regering toejuichen, want eene edelmoedigheid moet, om van kracht te zijn, onbeperkt wezen.
---

Engeland.
LONDEN, 3 Nov. De koningin heeft eergisteren te Osborne een geheimen raad gehouden, die door graaf Granville, lord Palmerston en lord Stanley of Alderley werd bijgewoond.
— Prins Alfred heeft zich te Southampton wederom aan boord van de St. George ingescheept, welke bodem onmiddellijk naar Lissabon vertrekt.
— De tentoonstelling, die Zaturdag 11. werd gesloten, werd op dien dag (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) door 36,258 personen bezocht. 13ehalve de uitvoering van eenige muziekstukken en eenige gezangen door de leden van de Sacred Harmonie Society, die het God save the queen, Parlant pour ta Syrië, Rule Brittannia enz. voordroegen, had er bij de sluiting geenerlei plegtigheid plaats.
— De sultan van Turkije heeft by verschillende firma's alhier _ groote gepantserde oorlogschepen besteld. Met den bouw moet onmiddellijk worden begonnen.
— De heer Richardson, secretaris aan het Garibaldi-comité alhier, heeft ecu schrijven ontvangen van kolonel Vecchy, secretaris van Garibaldi, waarin namens den generaal de correspondentie tusschen dezen en den Amerikaanschen consul te Weenen, voor authentiek wordt verklaard. In bedoelden brief wordt o. a. gezegd: «Garibaldi ziet in Amerika geene handels quaestie, maar do oplossing vau een vraagstuk, waarbij de geheele menschheid is betrokken. Hij kan niet zonder ontroering denken, dat daar, waar hem eens als banneling het burgerregt word vereerd, nog menschelijke wezens worden aangetroffen, die gelijk schapen of paarden in het openbaar geveild wordeu. Hij denkt en vertrouwt, dat de bondsregering de slavernij zal afschaffen. Dat is haar pligt en dat moet ook hare beslissing zijn. Dit strekt tot opheldering van door den generaal aan den Amerikaanschen consul geschreven brief. Als hij genoegzaam hersteld zal zijn om te kunnen reizen, dan zal hij Londen bezoeken eu gij zult dan hetzelfde uit zijn mond vernemen.
— Uit Lucern is per telegraaph berigt ontvangen, dat de markies van Breadalbane ernstig ongesteld is en men slechts weinig hoop heeft op zijn herstel. De hertog van Buckingham, zijn neef, is gisteren derwaarts vertrokken.
—, De oorlogsschepen Revenge en Trafalgar zijn naar Gibraltar gestevend.
—In de jongst verloopen week is bii deu lord-mayor & 13,300 ontvangen ten behoeve dar noodlijdende fabriekarbeiders iv he katoendistricten Dit is het hoogste bedrag, dat sedert de opening der inschrijving in ééne week werd ontvangen.
— De Manchester Guardian meldt op geloofwaardig gezag, dat dezer dagen door welgeslaagde proefnemingen eene belangrijke ontdekking op het gebied der electriciteit is aan het licht gekomen, daarin bestaande, dat verstaanbare seinen tusschen verschillende telegraaphstations kunnen gewisseld worden, zonder behulp van een kunstmatig geleider, onverschillig of de tusschenliggende ruimte geheel of gedeeltelijk land of water is. [Dit berigt vereischt niet slechts bevestiging, maar ook nadere opheldering omtrent de wijze, hoe het verband wordt te weeg gebrast.]
- De handel in de fabriukdistricten was gedurende de laatste week zeer beperkt, terwijl voor verschillende fabriekaten lagere prijzen werden geaccepteerd.
— Kapitein Dunn, van de bark Elisabeth, meldt in een schrijven van 15 Julij jl., dat hij met avarij in Mossel Bay was binnengeloopen, en roemt die plaats als zeer geschikt tot vlugthaven tegen de Westewinden. Drie malen 'a weeks bestaat er communicatie met de Kaapstad. — Zaturdag 11. heeft men in de rivier Kent, bij Nethar Bridge, een jong.n haai gevonden, welke eene lengte had vau 5 voet. Toen het monster uit het water werd gehaald, bevond men, dat het dood was. — Het berigt der ziekte van den hertog van Newcastle wordt officieel tegengesproken. — Een door de Amerikaansche bladen medegedeeld berigt doet aan de _>en<-quaestie denken en zal, als het met juistheid is medegedeeld, Amerika in gioote moeijelijkheden met Engeland en Spanje kuunen wikkelen. De zaak is deze: Het Engelsche koopvaardijschip Blanche, kapt. Smith, ankerde den Bsten der vorige maand in de haven yan Mulata, om steenkolen in te nemen. Na dit te hebben gedaan, ging het schip, met ecu Spaanschen stuurman aan boord, onder zeil naar Havanna. Digt bij de plaats van bestemming, in de onmiddellijke nabijheid van Marian., zag de Blanche op een korten afstand een Amerikaansch schip, dat later de Montgomery, kapt. Hunter, bleek te zijn, met allen mogelijkeu spoed op hem afkomen, waarop de Blanche zich in allerijl trachtte uit de voeten te maken. De Montgomery haalde hem echter in en dreef hem op het strand op zes mijlen afstands van More Castle. De alcade, die aan het strand alle manoeuvres had aanschouwd, stak nu onmiddellijk in eene boot af, begaf zich met een paar manschappen aan boord van de Blanche en heesch daar de Spaansche vlag, als een sein, dat dit schip thans onder bescherming van de Spaansche regering was. Da kapitein van de Montgomery zond te zelfder tijd twee booten met gewapende manschappen naar de Blanche, om zich vau dien bodem meester temaken. De bevelvoerende officier dier manschappen verklaarde aan kapt. Smith en den alcade, dat hij in last had de Blanche weg te voeren, of het schip en da lading in brand te «teken. Daartegen werd door kapitein Smith en den alcade geprotesteerd, waarop tusschen hen en den officier een twist ontstond, ten gevolge waarvan laatstgenoemde den | alcade een slag in het gezigt gaf en hem met zijne drie Spanjaarden aan wal deed brengen. Daarna werd het schip in brand gestoken en de Spaansche stuurman door het Amerikaansche schip medegenomen. Zoodra de gouverneur van Havanna van het gebeurde kennis kreeg, zond hij een Spaansch fregat uit, ten einde den dader gevangen te nemen; duch de Montgomery was verdwenen en bij het afzenden der laatste berigten had meu geen spoor van hem ontdekt. Ook aan den Spaanschen gezant te Washington werden onmiddellijk dépêches gezunden, waarin het voorgevallene breedvoerig werd vermeld, met bevel hiervan onverwijld aan den heer Seward kennis te geven.
De Blanche dreef vroeger handel tusschen New-Orleans en Cuba, doch is sedert den oorlog in Amerika aau een Engelsch huis verkocht en was, toen het bovenvermelde voorviel, op weg van Matamoras naar Cuba.
— Zoo als bereids eergisteren werd medegedeeld, is een corps Perzische troepen te Herat aangekomen. De omstandigheden, die tot deze beschermende interventie hebben geleid en haar motiveren, zijn deze: Men weet, dat Perzië en Engeland de afhankelijkheid van Herat hebben erkend. Dit is eene der bepalingen van het jongste tusschen genoemde mogendheden gesloten tractaat. Nu vijf of zes maanden geleden, ondernam de souverein van Afghanistan, Dost Mohamed Khan, eeno expeditie tegen Herat, waarvoor de gronden tot nog toe niet zeer helder zijn uiteengezet. Hij rukte naar de stad Furrah op, doch daar verklaarde hem de Britsche officier, die bij Dost Mohammed de functiën van Britsch diplomatiek aj ent vervult, dat, bijaldien hij ziju togt voortzette, hij alleen verantwoordelijk zou zijn voor de gevolgen, welke wel eens van ernstigen aard zouden kunnen zijn. De Perzische regering harerzijds, de nadering van Dost Mohamed vernomen hebbende, nam verschillende maatregelen, om militaire strijdkrachten te co. centreren en heeft daarvan aau de Engelsche regering kennis gegeven. Er werd besloten, dat, bijaldien de Engelsche bemiddeling niet slaagde en de Afghanen niet van Furrah terugtrokken, Perzië een leger tegen hen zou afzenden. In dien zin werden instructiën gezonden aan Hadji-Mirza Hussein-Khan, en gedurende diens oponthoud te Londen heeft hij met graaf Russell over die zaak gesproken. Deze zou hem daarop hebben verzekerd, dat onmiddellijk instructiën zouden gezonden worden aan den Britschen gouverneur-generaal in Indië en aan den Engelschen gezant te Teheran, opdat zij bij Dost Mohamed de noodige stapren zouden doen, ten einde hem te bewegen van zijne expeditie af te zien. Men veronderstelt nu, dat óf die stappen zonder gevolg zijn gebleven, bt' dat de Perzische regering slechts als een maatregel van voorzorg een observatiecorps naar Herat heeft gezonden; althans de geringe getalsterkte der Perzische troepen gedoogt niet, daaraan een anderen naam te geven.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Nov. Er loopen weder vele geruchten betreffende eene ministeriële crisis, waarmede inzonderheid de Hongaarsche quaestie in verband moet staan. Volgens sommigen zou nog vóór het sluiten der zittingen van den rijksraad eene kabinetswijziging kunnen te gemoet gezien worden.
— Het comité der nationale bank zal eerst na afloop der debatten vau het huis der afgevaardigden over de baükquaestie bijeenkomen. Van de besluiten der meerderheid van het comité zal eene memorie opgesteld en doorden gouverneur der bank, baron von Pipitz, aan het heerenhuis ingediend worden.
— Er is sprake van aanbiedingen, door eenige voorname Engelsche bankiers aan de Oostenrijksche regering gedaan, om tegen een renteloos voorschot het monopolie der nationale bank over te nemen. Een dezer bankiershuizen, dat van BariDg, zou daartoe een renteloos voorschot van 50 millioen in klinkende munt hebben aangeboden.
— Het vonnis, door de militaire regtbank te Pesth geveld tegen den advocaat Virgil Szylagyi en den geneesheer Leopold Mezey, is thans door het militair geregtshof alhier bevestigd en bereids gepubliceerd. Beiden worden daarbij schuldig verklaard aan hoogverraad, en wel wegens verstandhonding met de omwentelingspartij, om het koningrijk Hongarije van de Oostenrijksche monarchie los te scheuren, en deswege veroordeeld ieder tot 10 jaren gevangenisstraf; buitendien is Szylagyi vervallen verklaard van zijn adellijken titel, van zijn diploma als advocaat en van zijn mandaat als voor 3 jaren gekozen afgevaardigde bij den Hongaarschen rijksdag, terwijl Mezey van zijn doctors-diploma is vervallen verklaard.
Uit Athene wordt dd. 31 Oct. gemeld, dat alle onroerende eigendommen van koning Otto aan den Beijerschen gezant zün afgeleverd.
BERLIJN, 4 Nov. De koning is heden, door onderscheidene prinsen vergezeld, naar Maagdenburg en Letzlingen vertrokken. Aan de in laatstgenoemde plaats te houden hofjagt zullen onderscheidene ministers deelnemen, o. a. de heer von Bismarck-Schönhausen, die gisteren avond, op zijne terugreis uit Parijs, Keulen heeft gepasseerd.
— Men wil weten, dat er gedacht wordt aan de wederoptreding van den oud-minister vou Manteuffel in het kabinet, ingeval het den heer von Bismarck niet spoedig mogt gelukken, eene vereffening der geschillen tusschen regering en vertegenwoordiging tot stand te brengen. Men voegt er bij, dat de heer von Manteuffel bij de koninginweduwe zeer gunstig staat aangeschreven.
— De heden openbaar gemaakte derde lijst van ingekomen bijdragen voor het nationaal fonds, tot ondersteuning van wegens hunne liberale gezindheid vervolgde ambtenaren, sluit met een totaal van 11,109 th. 111_ sgr. Eu 1 roebel; daaronder komen onderscheidene bijdragen van handwerkslieden voor.
— Naar men verneemt, is een ingenieur bij de marine door de regering belast, zich onverwijld naar Engeland en Frankrijk te begeven, om zich aldaar in den oorlogscheepsbouw te bekwamen. Deze maatregel, een gevolg van den aandrang der vertegenwoordiging, schijnt echter weinig vrucht te zullen dragen, naardien de reis van den ingenieur niet langer dan 3 of 4 weken zal mogen duren, zoodat hij de belangrijkste bijzonderheden, op deze aangelegenheid betrekkelijk, slechts vlugtig overzien, maar zekerlijk niet grondig zal kunnen bestuderen.
J-UANIQ. OUT, 3 Nov. De wetgevende vergadering dezer vrijstad voor het zitting aar 1862/63 heeft zich heden geconstitueerd; tot president werd gekozen Dr. Muller en tot vice-prosidenttn de heeren Jung en Hauck-Gogel. Daar de voor Nied jrrad gekozen leden niet waren opgekomen, en, naar men verneemt, de aldaar gehouden verkiezingen vernietigd en nieuwe op 4 en 5 dezer uitgeschreven waren, besloot de vergadering, op voorstel van Dr. Friedleben, tot de verklariag, dat het onderzoek over de wettig heid der vcrkieziugen van hare leden alleen haar toekwam, zoodat de senaat werd verzocht om mededeeling der op bedoelde verkiezing betrekkelijke stukken.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat generaal von Feder, voormalig Beijerseh gezant aan het hof van koning Otto, zich eerlang naar Parijs en Londen zal begeven, belast met eene zending betreffende, de troonsopvolging in Griekenland.
~ *-*e sten len van Keur-Hessen hebben iv eene heden avond gehouden geheime zitting beraadslaagd over de instructie voor het permanente stenden-comiié, een comité voor grondwettige aangelegenhu en benoemd en daaraan het regeringsontwerp der nieuwe kieswet verzonden. Voor s werden nog 10 leden en 5 plaatsvervangers aan tiet permanente comité toegevoegd en voorstellen gadaan betreffende de vervulling der vacature bij het hof van appèl. i„_„ f g' der National-Zeitung, dat prins Felix von Hohenlohe, schoonzoon van den keurvorst van Hessen, met achterlating van aanzienlijke schulden, naar Amerika zou zijn gevlugt, wordt nit Kassei ten stelligste tegengesproken. De prins bevindt zich sedert geruimen tijd in Opper-Italië en zijne gemalin in Zwitserland.
---

Zwitserland..
Ue Duitsch hervormde kerk te Geneve heeft, op voorstel van den predikant Wagner, besloten, „de apostolische geloofsbelijdenis ter zijde te leggen en eene van alle leerstellingen vrije kerk der rede ie vestigen".
---

België.
BRUSSEL, 3 Nov. Prins Orloff, Russisch gezant bij het hof alhier, bevindt zich sedert eenige dagen te Parijs. Zijne rei* derwa»"" ac
echter niets met de politiek gemeen; hij is derwaarts vertrokken, om de zilveren bruiloft zijner schoonouders bij te wonen.
- Bij het hof van assises in Braband wordt thans behandeld de zaak der zoogenaamde grijze bende, bestaande uit vier personen, de gebroeders Quentin cD de gebroeders Paris. Zij zijn beschuldigd, in'het kanton Geldenaken eene menigte diefstallen begaan en eene bijna lOOjarige vrouw vermoord te hebben. Ruim 100 getuigen zijn ia deze zaak gedagvaard, zoodat de behandeling daarvan waarschijnlijk eenige dagen zal duren.
— Uit Jemmapes wordt gemeld, dat voor eenige dagen eene kat een jong heeft geworpen, dat den kop en den staart van e»n hond en het ligchaam eu de pooten eener kat heeft; dit natuurwonder is nog in leven en aldaar ter bezigtiging gesteld.
---

Spanje.
MADRID, 30 Oct. De neo-katholieken hebben sedert eenigen tijd een kruistogt ondernomen tegen de professoren aan de akademiën, welke wegens hunne liberale denkwijze bekend zijn. De Spaansche bisschoppen zijn van plan aan de koningin een adres in te dienen, waarin op het ontslag van de liberale professoren wordt aangeurongen.
— Het geregtshof van Saragossa heeft het vonnis bekrachtigd van de regtbank van eersten aanleg, waarbij de gedeputeerde Ruiz Pons en de uitgever en letterzetters van de brochure tegen de Bourbons tot gevangenisstraf worden veroordeeld, de beide eerstgenoemden voor den tijd vaD 12 jaar en de laatstgenoemden van 5 jaar. De Spaansche magistratuur maakt zich door zoodanige handelingen eene treurige Europesehe vermaardheid. Hetzelfde hof had zich reeds eenmaal incompetent in deze zaak vorklaard en spreekt thans evenwel een zoo zwaar vonnis uit. Er zullen stellig in de Cortes intcrpellatiën aan de regering over deze zaak worden gerigt.
— Bij het stierengevecht, dat in den loop dezer week te Saragossa plaats had, werd de beroemde matador Hueratero door den tweeden stier zoodanig verwond, dat hij reeds den volgenden dag overleed. Bij het derde rennen werd de tweede matador, bekend onder den naam van „relojero" (de horologiemaker) zoo zwaar gewond, dat hij naar het hospitaal moest worden vervoerd; zijn toestand is hopeloos.
---

Portugal.
LISSABON,. 30 Oct. Men gelooft algemeen, dat er eene ministeriële wijziging zal plaats hebben dadelijk na de opening van de Cortes op 5 Nov.
— De wijnoogst zal gering zijn, doch de qualiteit wordt zeer geprezen.
— Van het eiland Faval wordt berigt, dat er zeer vele aardbevingen zijn gevoeld. Vele personen waren dien ten gevolge naar de andere eilanden van den Azorischen Archipel gevlugt. Alle handel was gestaakt en dagelijks werden er gebeden in dé kerken gedaan.
— Prins Humbert van Savoye is in goeden welstand to Oporto aangekomen.
— De minister van financiën heeft eenige belangrijke wijziging-m in de bnreaux van in- en uitgaande regten gemaakt. De directeur Santos Monteiro en eenige hooge ambtenaren zijn ontslagen. Als reden van dezen maatregel, die algemeen wordt afgekeurd, geeft men op, dat de inkomsten door eeno slechte admii nistratie verminderden en dat de regering daaraan een einde moest maken.
---

Italië.
TURIJN, 1 Nov. De heer Minghetti bevindt zich alhier en heelveelvuldige conferentiën met den minister-president. Het schgnt zeker te zijn, dat hij na de opening van het parlement eene portefeuille, waarschijnlijk die van financiën, zal op zich nemen.
— Men gaat hier met groote belangstelling de gebeurtenissen in Griekenland na. Engeland schijnt niet gerust te zijn over de houding van Italië in deze zaak en sir James Hudson heeft een langdurig onderhoud met den heer Ratazzi over dit pnnt gehad. — Uit Napels wordt gemeld, dat de staat van beleg stellig op 15 Nov. zal worden opgeheven; er loopt daar ecu gerucht, dat het besliit daartoe reeds in het kabinet is onderteekend.
— Da berigten nit de provinciën zijn uitmuntend; de roovers geven zich in handen der justitie. — De toestand van generaal Garibaldi is zeer gunstig; men vreest volstrekt niet meer voor zyn leven, hoewel hg nog langen tijd zal lijden. — Generaal Garibaldi heeft uit Engeland een bed ontvangen, dat hooger en lager gemaakt en ook tot stoel ingerigt kan worden. Dit bed is te Londen op de post gedaan en als een brief gewogen; toen het ra drie en een halven dag ta Spezzia aankwam, eischte de postbode 350 francs porto.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan R.F. graaf van Rechteren Limpurg, Zijner Majesteits kamerheer in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van eereridder der orde van St. Jan van Jeruzalem, waartoe hy door Z. M. den koning van Pruissen benoemd is, en aan Mr. W. G. baron Brantsen van de Zjjp, Zijner Majesteits kamerheer, dienstdoende aan het hof van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde van den Roodeu Adelaar 3de klasse, hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken.
Z. M. heeft het bij Koninklijk besluit van 5 December 1851 (Staatsblad N°. 149) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle, langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegeke_d aan: W. H. Verhoeven en W. E. Roussel. muziekanteu te 's Hertogenbosch; A. van Meer, sergeant-majoor te Oosterhout; C. Jansen, tamboer te Eindhoven; N. van Diermen, lsten luitenant te Nijkerk; D. H. Evei.e, sergeant-majoor, en B. van der Poel, tamboer te Zalt-Bommel; E. Wolsink, sergeant majoor en N. Krap, sergeant te Culenborg; J.H. Kiffe, sergeant-majoor, en J. van der Eerde, hoornblazer, te Tiel; Jhr. A. J. A. van Rijckevorsel en M.L. de Pinto, kapiteins te 's Gravenhage; J. G. Betz, kapitein-commandant, en K. Hoogendijk Jzn., 2den luitenant te Vlaardingen; L. Dorsman, schutter te Brielle; J. N. Contze, sergeant-majoor te Delft; T. Sepley, sergeant te Dordrecht; W. L. Rijgersberg, sergeant, H. Stotijn, corpora_), en J. van Kouwenhoven, tamboer, te 's Gravenhage; W. Lau, corporaal, A. J H. de Goey en C. Hofkes, muziekanteu, te Leiden; W. N. van Erk, sergeant-majoor, J. Vishoek, fourrier, J. Baan, tamboer, en H. C. Westerbach, muziekant, te Rotterdam; J. H. W. Kehrer, A. J. Broes Koopmans, A. J. Everts, Q. W. van Hoorn, Mr. G. C. Blaauw en J. H. Warnaars, kapiteins te Amsterdam; L. J. Immink, kapitein te Zaandam; H. Zeydner, sergeant majoor, J. Snijders, H. H. Busselman, P. T. Last, J. H. Delsman, P. Cuypers, W H. Buhrman en J. G. Caous, sergeanten, J. H. Adelaar, voormalig sergeant, J. C. van der Finck en M. Musch, muiiekanten, J.van Beemen, A. de Bruyn en C. G. Aukes, hoornblazers, en C. Haanepen, schutter, te Amsterdam; H. M. Muylard, muziekant, A. van Beaumout en H. Snoek, tamboers, te Haarlem; S. Zomer, adjudaut onder officier bij de dienstdoende schutterij te Purmerende; T. C. Dommisse, kapitein-commandant te Vlissingen; J. Luton, sergeant-majoor te Vlissingen; A. Tuytel, sergeant, G. J. Tuiten, muziekant, en A. Rothuis, tamboer, te Zierikzee; N. Selier, voormalig tamboer te 's Hertogenbosch, tharis wonende te Goes; A. J. van Harderwijk, sergeant-majoor, J. A. Ie Blanc, sergeant, H. C. Ferrec, J. A. Beumer, J. B. H. R-scorn, C. J. h ¦ Benenleger, en M. Bogert, muziekanten, en J. Kietv. Id, tamboer te Utrecht; W. Ruitinga, lste luitenant te Harlingen; D. van der He.de .oju. dant-onderofficier, P. van hcim, muziekant, te Leouw^rden, O.Lg '.^^ £ Blok, tamboer, te BWja^> J'RoX sergeaDtj H. R'mr. slT'huU^r,ote twen; N. K. de Boer, sergeant te Groningen; J. Krul f, muziekant teMeppeL _ M heeft benoemd tot ontvangers: der in- en uitgaande regten Nis. en, dön heer **" de ung' tnana iQ dezelfde betrekking te Kaa, r der io- en uitgaande regten en acc_nsen te Kauter, den heer C. kempenecrs, thans hoofdcommies by 's Rjjks belastingen te Valkans waard.
Z. M. heeft den heer J. J. Diest Lorgion, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe, benoemd tot predikant voor de Protestantsche gemeente in Nederlandsch-lndië, en tot adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, de adjudant-onder-officier bij de vaste bezetting aldaar P. J. W. Gerritsen. Z. M. heeft den kapitein J. P. de Sel, van den plaatselijken staf, op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 980 's jaars, en bij den plaatselijken staf benoemd tot kapitein plaatselijken adjudant van de lste klasse, to 's Hertogenbosch, den lsten luitenant T. M. W. Acker, van het Bste regiment infanterie. Een bij het Departement van Koloniën ontvangen Regerings-telegram, gedagteek"nd Batavia 30 September 1862, luidt: t Een zekere Maas Poengoet heeft getracht eenige ongeregeldheden in de residentie Bantam te verwekken. Zijne pogingen zijn geheel verijdeld". (Reeds gisteren gemeld.)
---

