AMSTERDAM, 15 Februarij. Stemmen tegen de doodstraf.
11. [Slot.]
Als men ziet dat zoovele bladen, waaronder er zijn die als voorbeeld van bedaardheid kunnen strekken , sympathie betoonen voor cle denkbeelden vati Vietor Hugo en anderen ten aanzien der doodstraf, zou men bijna geneigd worden om te gelooven dat wij in een wereld leven vol rozengeur, lentedaauw en allerlei andere liefelijkheden. Er ademt ons uit die geschriften zulk een zoele lucht tegen, dan men ze in Arkadic opgesteld Waant Hij, die zich van den toestand der hedendaagsche maatschappij een denkbeeld vormt, enkel naar hetgeen hij in deze betoogen leest, moet zich ongetwijfeld verbeelden dat de gouden eeuw ten tweede male de aarde gelukkig maakt. Lijf- en doodstraffen , die waren goed iv de dagen der barbaarschheid , maar thans heeft de Staat ze tot zijn beveiliging niet meer noodig. Hij gebruikt zachtere wapenen. Hij brengt den dief door staathuishoudkundige lessen tot het besef dat arbeid en spaarzaamheid de eenige bronnen van het kapitaal zijn. Hij overtuigt den moordenaar dat zijn dolk de maatschappij van een gedeelte harer produktieve kracht berooft. Dat doet aan de misdaad grootere'afbreuk dan gevangenis en valbijl. Dat verbetert den misdadiger, en herschept'hem in een bruikbaar producent. En al is het ook dat men in deze en soortgelijke beweringen niet de afschildering van den maatschappelijken toestand ziet, men zalze toch alligt opnemen als ecu bewijs voor de algemeene teê'rheid van gemoed, en er het gevolg uittrekken dat het menschdom veel van zijn vroegere hardvochtigheid verloren hebbende, een betere toekomst te gemoetgaat, een toekomst, die misschien werkelijk de doodstraf verbannen zal.
Wat ons betreft wij leiden uit dit verschijnsel geheel andere uitkomsten af. Wij vinden het treurig, en gelooven dat het sterk voor een vermindering vau het zedelijk besef getuigt. Daarenboven zijn wij van meening dat die sentimentaliteit, welke de schavotten wil afschaffen, omdat zij door zulke akeligheden te zeer geschokt wordt, juist het tegenovergestelde van een betere toekomst voor cle menschheid belooft. Hetzelfde verschijnsel, dat wij hier bespreken, heeft zich meer voorgedaan , en op ruimere schaal. Men sla een oog op de letterkunde der Franschen in het laatst van de vorige eeuw. Wal vindt men daar? Niets dan sentimentaliteit in den klnderachtigsten vorm. De kunsten hadden hetzelfde karakter. Herders en herdennnen, tortelduifjes, lammetjes, bosschaadjes, watervallen, priëelen , ziedaar de eenige figuren, welke de dichters, schilders en tooneelspelers van die dtgen kenden. Het is waar, de natuur, waarmede dat geslacht zoo zeer dweepte, werd niet weinig opgetooid en gearistokratizeerd. In de boschjes werden symetrische lanen aangelegd. De watervallen werden over evenwijdige trapjes geleid. De lammetjes werden gewasschen en gekamd. De herders droegeu zijden broekjes en ragfijne sneeuwwitte kousen. De herderinnetjes waren gepoederd en haar zwierige stroohoedjes met zeldzame bloemen versierd. Zij lieten de lammeren grazen aan satijnen linten, en zouden ze zekerlijk ook nog gepoederd hebben, als de manie om natuurtje en gevoeltje te spelen, wat langer geduurd had. Aan al die aenti"mentallteft werd echter wreedelijk een einde gemaakt door gebeurtenissen, zoo vreeselijk en zoo bloedig als de christelijke maatschappij zo nog niet beleefd had. Het behoorde mede tot de mode van dat idylliesch tijdvak om tegen de doodstraf te deklameeren. Geen dichter of schrijver vau die dap,en kon populair worden zonder dat hij een herderszang en een aandoenlijke tirade tegen bet zwaard der geregtigheid het licht had doen zien. En wat leert ons de geschiedenis? Dat het juist de mannen zijn geweest, die in hun jeugd het gevoeligst gekweeld en cle welsprekendste redevoeringen tegen de doodstraf gehouden hadden, welke later in de konings|noordende Kouvcutie den meesten bloeddorst betoonden. van Robespierre is bekend dat hij als kind in tranen W.ubarstte op het gezigt van een duif, die door den kok den hals werd omgedraaid. Van St. Just bestaan teerhartige betoogen tegen cle onmenschelijkheid van het schavot. De meeste hunner vrienden verkeerden in hetzelfde geval. Toen dokter Guillot, kort voor het uitbreken der revolutie, de valbijl uitvond, juichte geheel Frankrijk. Al was de Staat nog niet ver gi-noeg voorwaarts gegaan om de doodstraf op te heffen , zij kon toch door dit pas ontdekte werktuig het lijden der veroordeelden verminderen. Nu zou de ruwe en onzekere hand van den beul niet langer hun smart verdubbelen. De guillotine werd begroet als een zegepraal voor de rnenschelijkheicl. En dit zou zij ook geweest zijn als haar nooit ecu andere rol te vervullen ware gegeven dan die, welke de sentimentaliteit dier dagen haar had toegedacht. Niemand vermoedde toen welk vreeselijk gebruik er van gemaakt zou worden, en hoe zij eenmaal dienen zou om doodvonnissen te voltrekken in zulke menigte, dat de ouderwetsche bijl des scherpregters er te veel werk aan gehad zou hebben, al arbeidde zij dag en nacht door. Men ziet wel dat die overdreven liefderijkheid, welke de doodstraf te barbaarsch acht voor hare eeuw, geen den minsten waarborg oplevert tegen bloedige dagen van onmenschelijke wreedheid. Integendeel, zij is een der verschijnselen geweest, die cle gruwelen der eerste Fransche omwenteling kort vooraf gingen. Reeds hebben wij er onze verbazing over uitgesproken dat zoo velen in de handen hebben geklapt bij den brief van den Franschen dichter Vietor Hugo. Wij verbaasden er ons over dat de doodstraf zulk een aantal vijanden had. Nog meer verbaast het ons dat mon zoo ligtvaardig en onnadenkend de voorgewende menschlievendheid van dat personaacljc voor goede munt opneemt. Kent men dan zijn geschriften en zangen niet? Er zijn er onder de eersten, die bloeddorst ademen van het begin tot het einde, die onder de laatsten, die den lof bezingen der guillotine-helden. Wat meer is, deze zachtzinnige filantroop, deze weekhartige zanger, die het denkbeeld niet kan verdragen dat de justicie aan negen boosdoeners de halsstraf voltrekken zal, heeft liederen gedicht ter verheerlijking van den sluipmoord, en de Franschen aangespoord den Keizer to vermoorden , hun toeroepende :
»On peut tuer eet homme avec tranuuilHté 1"
Vietor Hugo behoort overigens tot de partij dier demokraten, welke naar de kleur des bloeds, cle rooden worden genoemd. Menige brief, menig manifest is er in den laatsten tijd van hem openbaar geworden, waardoor hij onbewimpeld verklaart dat hij geen enkele hunner denkbeelden en bedoelingen verloochent, maar integendeel wil medewerken om ze te verwezenlijken. Wij zijn er verre van verwijderd om al degenen, die met gretigheid Vietor Hugo's schrijven tegen de doodstraf hebben beaamd en toegejuicht, de rigting van dien dichter te willen toeschrijven. Wij wenschen hen alleen er opmerkzaam op le maken dat zij verkeerd doen met zijn sentimentcelen afkeer van de guillotine ernstig op te nemen en na te bootsen. De afschuw der rooden voor de doodstraf is geveinsd , hoewel zij door niemand zoo openlijk wordt ten toon gespreid als door de mannen van hun partij. Die partij eischt, het is waar, op hoogen toon en vol verontwaardiging, dat de Staat, om der wille van de menschelijkheid , zijn regt zal afstaan van over groote misdadigers het doodvonnis uit te spreken. Maar dat de doodstraf zelve niet uit de maatschappij verdwijnt, daar zorgt zij wel voor. Die reeks van moorclaaslagen op de vorsten van Europa, welke onze eeuw heeft beleefd, waar worden zij beraamd? Wie brengt ze ten uitvoer? Het geregtelijk onderzoek heeft slechts een en hetzelfde antwoord op die vraag. Altijd liggen er aan die euveldaden politieke hartstogten ten grondslag; altijd zijn zij de vrucht van zamenzweringen, of ten minste van opwekkingen als Vitcor Hugo's:
«On pent tuer eet homme avec tranquillite'l"
Wat meer is in de geschriften, die van deze lieden uitgaan, wordt het niet verborgen gehouden dat de nieuwe toestand , welken zij in. Europa willen vestigen, niet in het leven treden kan zonder dat alvorens een aantal personen, die thans magtig en aanzienlijk zijn, door deu dolk der patriotten zijn opgeruimd. Maar de maatschappij mag zich tegen hen niet beschermen. Haar is niet veroorloofd met het zwaard de booswichten onschadelijk te maken, die zich tegen haar vergrijpen, geen andere wet kennen clan hun gruwzame hartstogten, en zich zelven het regt toeschrijven om over het leven en den dood hunner tnedenienschen uitspraak te doen. Orsini, toen hij zijn bommen slingerde was een held; de regter, die hem ter dood veroordeelde een moordenaar. Het zwaard van Themis moet aan de openlijke verachting w-orden prijs gegeven, maar de dolk van Brutus is heilig. Dit is de logika van een Vietor Hugo en zijne partij.
Wat ons betreft, wij ook zouden wenschen onïestem te mogen verheffen voor cle afschaffing der doodstraf. Want als wij dit deden zouden wij de overtuiging in ons rond" dragen dat cle euveldaden, waarvoor zij werd ingesteld, hoogst zelden of nooit meer voorkwamen. Maar zooverre is het helaas met onze maatschappij nog niet. De helft der Europeesche soevereinen is het mikpunt geweest vau moordaanslagen. Bijna geen dagblad kan men meer ter hand nemen, of men vindt er in gewag gemaakt van een moord. Iv meer dan één land van Europa zijn politieke sluipmoorden op klaarlichten dag geen buitengewone verschijnsels meer. En voor de laatsten zijn de regtbanken-, naar het schijnt, het minst gestreng. Oscar Becker, die met geleider lage en voorbedachten rade , zonder eenige persoonlijke aanleiding, zonder hartstogt, alleen om verschil van politieke inzigten, een regtschapen vorst naat het leven stond, is van cle doodstraf gevrijwaard, en het blijkt niet dat het publiek daar iets onbehoorlijks in vindt. Zou men niet meenen dat zulke toegefelijkheid¦, welke de hoop dat zij er altans bet leven zullen afbrengen bij de kwaadwilligen laat bestaan , er veel toe kan bijdragen om de moordaanslagen te vermenigvuldigen? Wij voor ons meenen van ja, en wij zijn van oordeel dat degeen, die zich vermeet in onze dagen uit naam der menschelijkheid het woord te voeren, niet op de afschaffing maar op de strenge toepassing der doodstraf behoort atn te dringen. In het tegenovergesteld geval loopt hij gevaar dat zijn meewarigheid voor de booswichten het getal hunner slagtoifers zal vergrooten.
Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage werpt de volgende kurieuze kwestie op:
»Op 31 Januarij jl. nam Z. M. de Koning de besluiten 1° waarbij de heer van Heemstra, met ingang van 1 Febr., werd ontslagen als minister van BinnenlandscheZaken; 2° waarbij* dezen Staatsman den titel van .Minister van Staat werd verleend, en 3° waarbij de heer Thorbecke, mede met ingang van 1 Februari/ , benoemd werd tot Minister van Binnenlandsche Zaken. Deze drie besluiten zijn gecontrasigneerd door den heer de Casembroot> wettig.«hoofd van een ministerieel Departement'I''op den dag waarop Z.M..de besluiten nam.
Maar op tienzelfden 31n Januarij ontsloeg Z. M. de aftredend Ministors, weigerde het gevraagde ontslag van anderen en benoemde nieuwe Ministers. Nu deelt men ons mede, dat die besluiten gecontrasigneerd zouden zijn door den heer ïhorbecke.
»liet. komt ons onwaarschijnlijk voor in de hoogste mate; doch aangezien het gerucht van dat feit loopt in doorgaans goed onderrigte kringen, maken wij er gewag van, ten einde gelegenheid te geven tot logenstraffing. «Immers eene hoogst gewigtige vraag van constitutionneel staatsregt zou ontstaan, indien werkelijk de heer Thorbecke op 31 .lanuarij zou hebben gecontrasigneerd het ontslag van Ministers en de benoeming zijner ambtgenooten. «Het laatste lid van art. 71 der Grondwet luidt: «Alle Ko«ninklijke besluiten en beschikkingen worden door een der «hoofden van de ministeriele departementen mede onderteekend.1* Het is een imperatief voorschrift en een der meest gewigtige van de Grondwet; omdat het de practische toepassing is vau 's Konings onschendbaarheid en van de ministeriële verantwoordelijkheid voor elke Koninklijke daad. Dat beginsel is nader uitgewerkt on uitdrukkelijk omschreven in art. 2 van do wet van 22 April 1855 (SM. n°. 33) luidende: »De medo'/ondertcekening van Koninklijke besluiten of Koninklijke be«schikkingen wijst het hoojd van het ministerieel Departement «aan, dat voor die besluiten of beschikkingen aansprakelijk is." Diezelfde wet heeft deze bepaling niet willen laten tot een nudum preeceptum , omdat het hier inderdaad de grondslag geldt van de betrekkingen tusschen het constitutionnele Koningschap en de verantwoordelijke Ministers. Daarom bepaalt lit. c. van art. 3 derzelfde wet: «Strafbaar zijn de Hoofden der ministeriële Departementen, die uitvoering geven of doen geven «aan Koninklijke besluiten of Koninklijke beschikkingen, niet «van de. vereischte mc.de-onderteekening van een der Hoofden van »de ministeriële Departementen voorzien." Zietdaar de wil van de Grondwet en van dc wet vnn 22 April 1855. «Op 31 Januarij was intusschen de heer Thorbeekeeenvoudig partikulier. Korst den volgenden dag, op I Februarij, trad hij op als ministervan liïnnenlandsche Zaken; toen eerst aanvaardde hij de portefeuille, na alvorens in handen des Koningsden eed te hebben afgelegd. Indien derhalve het gerucht waarheid spreekt en de heer Thorbeeke do benoeming zijner ambtgeuooteri zoowel als het ontslag der afgetreden ministers op 31 Januarij heeft gecontrasigneerd, dan kan, naar het stellig voorschrift van de Grondwet en van de wet van 22 April 1855, noch het ontslag, noch de benoeming eflfekt sorteren. Grondwettig zijn dan dc afgetreden ministers behalve do heer van Heemstra niet ontslagen, en evenmin zijn dan de nieuwe ministers behalve ds heer Thorbeeke grondwettig benoemd. Immers er ontbreekt de mode-onderteekening aan «van een der hoofden van de ministeriële departementen."
«Niet alleen uit het oogpunt van constitutionneel Staatsregt is de gerezen vraag belangrijk; zij verdient ook opmerking uit het oogpunt van comptabiliteit.
«Wij stellen toch enkel deze vraag: «Kun on mag de Reken«kamer met het oog op de voorschriften harer instruktie, <!e «traetementen der nieuwe ministers verevenen, die benoemd "zijn krachtens een besluit, dat. blijken zou te zijn gecontra•signeerU docr een persoon, op den dag dat hij het contraseign »gaf, daartoe niet bevoegd?"
«Met belangstelling zien wij opheldering en toelichting van dit vraagstuk te gemoet."
Naar wij thans uit een vrij goede bron vernemen zou de heer van Royen, kommissaris des Konings in de provincie Groningen, zich ongenegen hebben verklaard , om, volgens <\en wensch van den lieer Thorbeeke , de portefeuille van Buitenlandsche Zaken te aanvaarden.
Nu zou voor deze portefeuille sprake zijn van een staatsman van de Roomsch Katholieke geloofsbelijdenis, ten einde te gemoet te komen aan de openbaar gemaakte bezwaren van vele Roomsch Katholieken, die in de tijdelijke waarneming vau cle portefeuille voor R. K.. Eeredienst door deu heer Meeussen (ongenegen, naar het schijnt, om met een meer werkzaam departement belast te worden) niet zien den waarborg, dien zij verlangen. Met dat voornemen brengt men tb-ins in verband de komst in deze rezidentie vnn den heer Bosch van Drakestein , kommissaris des Konings in de provincie Noordbrabant.
Gelukt de kombinatie, dan zou de heer Thorbeeke de portefeuille van Buitenlandsche Zaken voor zich bestemmen. Die Staatsman heeft evenwel, naar men zeker meent te weten , het bewind aanvaard onder cle voorwaarde dat hij cle betrekkin? van Minister van Binnenl. Zaken zou vervullen . omdat dit het departement is , waarin de uitstekende talenten en gaven van zijn organiserend hoofd het meest kunnen uitblinken. De vraag blijft dus : of '/,. M. de Koning in deze wisseling van rollen zoo gereedelijk zal toestemmen ? (A7". D. v. 's Grav.)
De Nieuwe Rotterdamsche Courant deelt omtrent de aftreding van den heer Stratenus berigten mede, die haar, naar zij zegt, uit goede bron geworden. Die berigten luiden als volgt:
De heer Stratenus is, als een der meest nabij zijnde diplomaten, uit Hannover ontboden, om ad interim belast te worden met de portefeuille van Buitenlandsche Zaken. Van zijne zijde heeft hij dadelijk den wensch te kennen gegeven om definitief te worden benoemd , alhoewel hij volkomen bekend was met de rigting van het kabinet en met de personen, die daarin zitting zouden hebben. Na de zamenstelling van het ministerie moet daarover beraadslaagd zijn, en schijnen die beraadslagingen niet te hebben geleid tot het door den heer Stratenus gewenschte doel. Daarop heeft de heer Stratenus den Koning ontslag uit zijne interimaire betrekking gevraagd, dat hem, zoo meldt men ons, verleend zal worden, zoodra zijn opvolger benoemd zal zijn, zullende hij tot dien tijd ad interim met de buitenlandsehe aangelegenheden belast blijven.
In den afgeloopen nacht ten 2J ure is er brand ontstaan in een kelder op den Zeedijk, waarin door H. Drost een water- en vuurnering uitgeoefend wordt, welke brand sonder de werking van twee aangerukte spuiten door nachtwachts gebluscht is, doch nog al schade heeft veroorzaakt; de brand moet ontstaan zijn inliet gedeelte van den kelder waar turf en hout opgeslagen was. Drost zou, met zijn gezin te bed liggende, omgekomen zijn, zoo de brand niet tijdig op de straat ontdekt was en men het gezin niet met eene schuit in den Achterburgwal, waar de kelder uitkomt, had kunnen redden.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der in- en uitg. regten en ace. te leiden, mr. J. 'M. Callenfels;'op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Leiden, N. G. Servatiüs, onder dankbetuiging voor bewezene diensten en behoudens aanspraak op pensioen.
's GRAVENHAGE, 15 Febr. Gisteren middag heeft er ten huize van den heer Thorbeeke een ministerraad plaats gehad. —De heer Meeussen, minister voor de zaken der R. K. Eeredienst is heden voor eenige dagen uit de rezidentie naar Breda vertrokken.
De telegraaf meldt lieden het volgende: PARIJS, 15 Febr. De Moniteur bevat het rapport van admiraal Bonard , waarin gemeld wordt dat de stad Bienhoa is bemagtigd, ondanks den kn-chtigen tegenstand der Annamieten. De uitslag der laatste operatiën verzekert aan Frankrijk het onbetwist bezit van Neder- Cochinchiua.
MADHID, 14 Febr. De heer Isturitz is tot voorzitter van den Raad van State, en de heer Gonzales tot gezant van Spanje te Londen benoemd. Waarschijnlijk zal ïeneraifl Dulce maarschalk Serrano vervangen.
MARSEILLE, 14 Febr. Volgens berigten uit Rome van 11 dezer, heeft generaal Cialdini bevel gegeven tot eene koucenlraüe van troepen in Uinbriö en eene versterking van het garnizoen te Orvieto.
Uit Napels wordt onder dezelfde rlagteekeniug gemeld, dat de menigte, bij gelegenheid vau de demonstratie op 11. Zondag , ook voor het Britsch konsnlaat is verschenen en er op aandrong, dat de konsul zich op het balkon zou vertooneu, hetwelk de/.e evenwel niet heeft gedaan. De Fransche konsul aldaar heeft door middel van een briefin de Pungolo terklaard, dat toen hij zich op het balkon vertoonde, hij dit alleen deed ter beantwoording van cle kreten ter eere van Frankrijken Keizer Napoleon, de eenige die voor zijn hotel werden aangeheven.
— In berigten ui! Cochin China van 31 Deo. wordt de inneming van Bienlioa, na een hevigen tegenstand van de zijde der bevolking, bevestigd, liet verlies aan de zijde der Franschen is niet groot. Men gelooft dat de expeditie naar Hué uiet onmiddelijk zou plaats hebben.
LONDEN, 14 Febr. Iv het lioogerlmis heeft grauf Russell, op eene interpellatie van lord Stalihope verklaard, dat de regering geen enkel officieel berigt had ontvangen betreffende het op nieuw laten zinken vau schepen in een der toegangen tot de haven vnn Char hston. Hij verklaarde voorts dat eene verstopping dier haven , ais ze van blijvenden aard was, onverantwoordelijk zou zijn.
In het Lagerhuis heeft lord Palmerston verklaard, dat op dezen oogenblik onderhandelingen met België plaats hebben tot het sluiten van een handels-traktaat, dat Engeland op den voet der meest begunstigde natiën zal plaatsen.
BERLIJN, 14 Febr. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Carlowitz zijn voorstel gedaan tot erkenning van Italië. Ook het Keurhessische vraagstuk is ter sprake gekomen. Graaf Bernstorff verwijst op eene verklaring in de kommissie, die kortelijk zaïneugevat, verlangt: herstelling der konstitutie vau 1831 doch met weglating later van hetgeen welligt met de bon Iswetlen in strijd is, waartoe volgens de konstitutie bijeengeroepen stenden zullen medewerken.
| — 15 Febr. De Preusa. Zeit. berigt, dat gisteren eene Pruissische nota, ter beantwoording der nota's van Oostenrijk en der andere Duitsche Staten, die zich bij deze mogendheid hebben aangesloten , aan de vertegenwoordigers dier staten is overgegeven, eu dat haar inhoud o. a. hoofdzakelijk nederkomt op het volgende:
«•Daar Oostenrijk zich geroepen voelt, om, uit het oogpunt van Duitschlands algemeen belang , zoowel als uit dat van het pozitieve regt, vormelijk te protesteeren tegen de door Pruissen kenbaar gemaakte opvatting van het begrip der bondshervorming, wil de Pruissische regering het geenszins verheelen, dat tot zulk een protest geenerlei goede grond schijnt te bestaan, en Oostenrijk ook door niets daartoe geregtigrl schijnt. Deze stap, nog meer in het oog springende doordien , ten gevolge van gemeen overleg, gelijkluidende notaas van andere staten bij de Pruissische regering zijn ingekomen , komt zoo weinig overeen met den aard von wisseling van gevoelens, dat de regering volstrekt niet kan overgaan tot het bespreken der met hare meening .strijdige denkbeelden in de Oostenrijksche en andere no;tnas vervat. De Pruissische regering vervult gemoedelijk |de pligten haar als lid van den Bond opgelegd, zij ver| tegenwoordigt opregtelijk de Duitsche belangen, en streeft er steeds ernstig naar om aan de, op goede gronden steuinende en billijke, eischen des lands te voldoen, en te trachiten dat de andere Bondstaten er insgelijks gevolg aan geven, en op grond van een en ander, schenkt zij aan :geen der bondsregeringen den voorrang. De Pruissische regering zal in cle verwezenlijking der hervormingsplannen, aan het slot der nota aangeduid, — volgens welke voor den geheelen Bond eene grondwet met een werkzaam uitvoerend bewind moet worden vastgesteld, en waarbij zich aansluit hét, streven naar een verder gaande politieke konsolidatie met 't gebied buiten Duitschland gelegen, zoo als reeds iv de Oostenrijksche nota van 5 Nov. voorkomt, — veel groote gevaren moeten zien voor het behoud van deu Bond, dan in de Aangewezen hervormingen, vervat in de Pruissische dépêche van 20 December. De regering kan zich volstrekt niet voorstellen dat een eenvoud:ge mededeeling van !gevoelens met een protest wordt beantwoord, maar gelooft integendeel bepaald geformuleerde horvormingsjvoorstellen te moeten afwachten. Voor het oogenblik komt I het der regering voor dat de hervorming naar cle ontworpen plannen onuitvoerbaar is, en dat hieraan niet mag of kan getwijfeld worden; en aangezien die plannen volkomen in strijd zijn met haar standpunt, moet zij harerzijds het in overweging nemen van zulke hervormingsontwerpen ondoenlijk achten.
KONSTANTINOPEL, 14 Februarij. De Servische regering heeft op het protest der Porte verklaard, dat zij gebleven is binnen de perken van de verkregen autonomie en in geen enkel opzigt de erkende regten heeft overschreden. Overigens heeft zij geruststellende ophelderingen gegeven. DRËSDEN, 14 Febr. Tn eene korrespondentie uit Weenen, voorkomende in het Dresdener Journal, wordt verzekerd, dat het Oostenrijksche goevernement voornemens is tot eene herziening van het konkordaat over te gaan, omtrent welk plan de Paus reeds zijne goedkeuring moet hebben te kennen gegeven, zoodat de onderhandelingen binnen kort zouden kunnen geopend worden.
WARSCHAU, 13 Febr. De kathedraal benevens de kerk van den H. Bernardus zijn heden door den aartsbisschop Felnisky heropend. Ten aanzien der overige kerkgebouwen zal dit morgen geschieden. — lö Febr. De aartsbisschop van Warschau heeft zijne geestelijkheid ontvangen en haar het zinden van verboden liederen ontraden. Vele geestelijken zijn naar Rusland vervoerd. De heer Schlenker is tot èen gedwongen verblijf te Wologda, achter Moskou, veroordeeld.
---

