Memorie van beantwoording. OMTRENT HET. OP HET VERSLAG OVER HET WETSONTWERP. Kanaal door Holland. op zijn. smalst, en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee.
Wij hebben met genoegen kennis genomen van het bovengemelde aatsstuk, omdat het ons bevestigde in de verwachting, die wij priori koesterden, dat nl. het Ministerie Thorbecke zich, door de zineaige kreten van onverstandige drijvers, van „ijn weldoordacht en vs ook welgekozen standpunt niet zou laten terugbrengen en bekende „justum et tenacem propositi virum" I) vau den ouden lichter door zijne handelingen regtvaardigen 1 "ij zullen hier in geene bijzonderheden treden omtrent de wijze, daarop de geopperde bezwaren door de heeren Thorbeck6 en Betz 'Ju wederlegd geworden, omdat het aan het gezond verstand, over het gemeen, al zeer weinig inspanning kost, het onhoudbare van, zij ook nog zoo fijn goweven, sophismen aan te toonen. "0 zullen, omdat er slechts eene waarheid is en kan wezen, °e verschillend ook de wegen kunnen zijn, die er naar leiden, echts zeggen, dat wij vaak, in deze memorie van beantwoording, e denkbeelden terugvinden, in het hoofdartikel, voorkomende in 8 Bommer van den sden dezer, door ons ontwikkeld; want zoo lezen U daar, ep blz. 20. a., als antwoord op de bedenking: 'Het eene werk is met eene aanzienlijke., maar toch nagenoeg oraf te berekenen som te voltooijen; het andere, al wierd het _eh d°°r den co,;cessioDaris aangevangen en tot zekere hoogte ? Ta&, zou den Staat in thans niet te berekenen uitgaven kunnen wikkelen", het volgende: dit* VreeB voor misreken'ng in de kosten, vroeger en ook in verslag geuit, eene vrees overigens door de ondergeteekenden T gekoesterd, moest naar hun oordeel eer leiden tot beduchtheid or het ondernemen voor Rijksr_kening der verbetering van den terdamschen waterweg, dan tot bezwaar tegen het bekrachtigen concessie. Bij het eerste werk komen de kosten van misrekeng geheel ten laste der schatkist; bij het andere zullen ze in de c ste en voorname plaats op de vennootschap drukken, welke den "ucessionaris vervangt". Wij zullen echter, gelijk gezegd is, dit alles in het midden lade, liever nog een ernstig woord tot de Natie en het opregter verstandiger deel der Vertegenwoordiging spreken, ten einde S eenmaal do aandacht te vestigen op het gewigt der zaak, a'e het hier geldt. Wat willen, wat bedoelen de tegenstanders der doorgraving, die onmogelijk onkundig kunnen wezen van het voldingend uit- S "naakte feit, dat, ,/Wordt er voor Amsterdam niet voorzien in een °rteren en geschikteren uitweg naar zee, do kwijnende Amsteramsche handel onvermijdelijk onder het geweld der ziekte zal D62'Wij_;en enden zaligen dood sterven"? Wat willen, wat bedoelen zy, ondanks deze zekere overtuiging, 0 men aanneme, dat zij inderdaad te goeder trouw zijn, ln gemoede gelooven, alleen de wijsheid in pacht, alleen meer rzigt en zaakkennis te hebben, dan de geheele koopmansstand u Amsterdam en de verschillende corporation van koophandel, voor de onmisbaarheid van het doorgravingswerk hebben getreden.
Wat zy wmeno jjet Hgt evenzeer voor de hand, als de dwaze aa«> dien zij hierbij koesteren. Amsterdam moet uitdroogen!.... Ziedaar wat zij willen, en zal —_it ia bet wat zij wanen—de val van Amsterdam de daaad van bloei en welvaart voor onderscheidene andere steden des Vaderlands zijn. ant, de kapitalen zullen dan allengs Amsterdam verlaten, zich in erscheidene steden verdeelcn, en daar nieuwe bronnen van welvaart doen vloeijen! aar, die zóó redeneren, vergeten, dat vereeniging van kleine
den T 00. er ooit ecu Ministerie was, waarop deze woorden van gew' . 'Jnscllen dichter van volle toepassing konden wezen, dan n;8t s.ls hot het van zekere zijden zoo onophoudelijk bekladde Mi- Sc(letrie Thorbecke. Wij achten het daarom niet ondoelmatig, deze hi_. j_ V,an een regtvaardigen man, door den ouden dichter gegeven, «'ermede te deelen: dew r^tvaard«_en, aan zijn beginsel vasthoudenden man zal noch het d • opgeruide, tot euveldaden aanzettende menigte, noch oceaan61.6"116 ge'aat Van deu dwingelaud> noch de storm, die den J"piter • r?ert' noch zelfs de geduchte hand van den donderenden heelal 1/°!, VaSt Semoed schokken en verzetten. Mogt zelfs het «ei. _„; d over hem instorten, ook die puinen zouden hem on.eroKtcen treffen!"
krachten eene groote te voorschijn brengt, terwijl scheiding en verdeeling verzwakking, en het beginsel zijn van algeheele oplossing. Het doel, om Amsterdam to verderven, kan dus bereikt worden ; dit echter, om die kracht elders te herstellen, is even weinig bereikbaar, als wilde men, gelijk wij onlangs zeiden, de maag vernietigen en toch gezondheid en bloei in het ligchaam onderhouden. Gesteld, dat enkele steden een weinig meer bloei verwerven, door de kapitalen, die zioh aan Amsterdam onttrekken; hoe vele eeuwen zullen er ook dan niet moeten verloopen, tot zich ergens in ons vaderland wederom eene kracht heeft gevormd, gelijk aan die, welke thans nog in Amsterdam bestaat? Hoo vele eeuwen zullen er moeten verloopen, eer eene der vaderlandsche beurzen, gelijk die van Amsterdam, eene Europesehe geldmarkt is geworden? Maar gesteld dat dit alles, in eene lange reeks van jaren, bereikbaar ware, waartoe — zouden wij ook dan nog vragen — onder gevaarlijke kansen zoeken naar hetgeen men bezit? Waartot het zekere, dat men heeft, aan het onzekere, dat men eerst moet scheppen, opgeofferd? Waartoe? Om het genot te hebben dat, wanneer het al na eeuwen mogt gelukken ergens in ons vaderland een tweede Amsterdam te vestigen, een ellendig provincialismus andermaal den nijd botvieren, en aan het nieuw* Amsterdam het lot van het oude bereiden kunne!... Zijn het dan Nero's, die zich in het gezigt van het in brand gestoken Rome verheugen? Of, zijn het spelende knapen, die het zorgvuldig zamengestelde kaartenhuis met éénen slag vernielen, om het genot te hebben, het telkens weder te kunnen opbouwen ? Doch, wat raakt het ons, wat zij zijn! Genoeg, wij begrijpen wat zij willen, en daartegen willen wij de Natie waarschuwen en hun zelven eene laatste vermaning geven. Trouwens, het is toch beter ten halve gekeerd, dan geheel afgedwaald.
Maar, omdat wij weinig hoop op het betere inzigt van deze leden koesteren, naardien de ondervinding heeft geleerd, dat men niet alt_d den moed heeft eene dwaling te belijden, zoo wenden wij ons liever tot de verstandiger en bezadigder leden van de Tweede Kamer, en drukken het hun nogmaals op het hart:
„De consuls mogen toezien, dat de Staat geen nadeel lijde!"
---

Het viertal te Delft.
VIII. (Veertiende vervolg.) Willem de Zwijger was nog in de volle kracht van zijn léven; «choon reeds bijna 52 jaren tellende, had hij nog een zeer bloeiend voorkomen; zijne middelbare, doch fraai ontwikkelde gestalte a» ongebogen, zijn loop vast en fier. Herhaaldelijk nam hij zijn °cd af; zijne groote bruine oogen zagen goedig op het hem begroetende volk neder, en in zijne ernstige mannelijke trekken, aaraan een fraai gevormde neus nog fikscher uitdrukking gaf, aa de genegenheid to lezen, welke hem voor zijne getrouwe Ne"erlanders bezielde. hen e° trachtten vooruit te dringen, om beter den prins te kun?olk olk zen> zoo als hij daar te voet en onbewaakt tusschen het 'en! _ nlieP- Hier immers meende hij niets te moeten ducher h ,magere kr'j_sman met zijn geweldigen knevelbaard scheen OphoH w?eSte belang biJ te hebben; hij werkte zich althans on- ouuelijk naar voren, dealde ribbenstooten uit en ontving ze ook, en grootste onverschilligheid betoonende voor al de schimpredeneu erwenschingen, welke men tegen hem uitstiet. Prin el**k ha<* b'J cene Plaats in de voorste rij bemagtigd; de gel_s naderde reeds; eene woeste vreugde vertoonde zich op het lends P?11 deD vreemdeling, doch dio vreugde had iets onheilspellaa „ e'ing echter Plaatsto zich een dikke vleeschklomp, mede, hem • kleeuinë te oordcelen, een krijgsman, voor hem en benam He lWet slecllts het uitzigt, maar ook zelfs het vrije gebruik z'rj, ,v°edend stiet de magere man zijn loggen buurman aan en ö ureeuwde hem iets in het oor; doch eer had hij eene rots kunn bewegen, dan den kolossalen man, die thans zijn dik en otnP aangezigt naar h«m toewendde, onder het uiten van een hat' 'n ziJne eigeu taal' Het Wa 3 dlls een En_elschman! De 'tonale haat verdubbelde de woede van den teruggedrongene 6,7' hö met de hand, welke hij nog vrij kon bewegen, den « bij den arm greep; deze schudde hem zeer gemakkelijk van J~ af, — en intusschen was do prins reeds voorbij gegaan. , Met eene gruwelijke verwensching tusschen de tand.n welke en schralen krijgsman gold, liet de Brit dezen staan, om zich et zijn krachtig gebouwd ligchaam verder den weg te'banen d T Hem zal ik nog wel eens vinden! bromde de magere vreem' _ tandenknarsende. Hij zal mij niet ontgaan. Hij heeft mij de ponste gelegenheid ontroofd, die valsche Zuidlander! Doch stil \jy,<i Luath! hier is de kaasworm met zjjne deera wederiken). miJllüeer! vervolgde hij, zich nogmaals tot den burger wen-0(W» ik ken den man, dien gij Frans Gonjon noemt, van vroeger.... — Dan kent gij een regtschapen man en een ijverig protestant, antwoordde de burger. De Schot zette groote oogen op, doch hervatte: — Wilt gij uw mijnheer Goujon wel eens zeggen, dat hij heden avond tegen 6 ure in de herberg het Anker zal komeß, waar een oud bekends hem zal wachten? — Dat wil ik wel doen, zeide de burger, en onder het voortgaan sprak hij tot zijne dochter: Meisje, help het mij onthouden ! Hij dacht evenwel zelf aan de hem opgedragen boodschap, toen hij in den loop van den dag zijn commensaal weder te zien kreeg, en de heer Guyon antwoordde, na zich een oogeublikje bedacht te hebben, dat hij zich naar het Anker zou begeven. Hij was nog niet lang van huis gegaan, en de huisbaas zat in het rustig binnenvertrek bij vrouw en kinderen, toen er aan de deur werd geklopt. — Meisje, ga eens zien! zeide de vader. Z _ bleef eene lange poos buiten het vertrek; men hoorde haar in het voorhuis met een vreemdeling spreken, waarna de deur weder werd gesloten en het meisje alleen, maar met levendig schitterende oogen, in de kamer terugkeerde. — Vader, zeide zij, het was die groote schoone man van heden ochtend !... Met een ontevreden gebrom viel de oude haar in de rede, doch zij vervolgde, zonder zich daaraan te storen : — Hij vroeg naar een licentiaat Balthazar, die hier moest wonen. Ik zeide hem den naam van onzen commensaal; hij scheen verwonderd, doch verklaarde ?cm te willen spreken, waarop ik zeide, dat hij naar het Anker was gegaan. Toen moest ik hem beduiden, waar die herberg was, en nu is hij er ook naar toe. Wat hebben toch al die menschen met mijnheer Guyon te schikken? — Is dat uwe zaak, meisje ? hervatte de vader. Ziet gij dan niet, dat ook zijne genade de prins van Oranje hem met zijn vertrouwen vereert? Hij is een gewigtig man, hoe klein hij ook moge wezen, en wij zullen nog wel van hem hooren! Ja, klein is hij, en leelijk ook! zeide de dochter. Dat doet mij veel genoegen, meisje! voegde thans ook de moeder er phlegmatisch bij, terwijl zij aan haar spinnewiel voortwerkte. Intusschen was de man, over wien het gesprek liep, in de herberg het Anker aangekomen, waar Mac Luath reeds sedert een uur op hem wachtte. Toen hij binnentrad, sprong de Schot, die bij een glas Goudsch bier was gezeten, op en riep: Ziedaar mijnheer Coujon, niet waar?
— Guyon, als 't u belieft, antwoordde de kleine, vlugge man en terwijl hij Mae Luath de hand schudde, voegde hij er schielijk en heimelijk bij: Men noemt wij hier niet anders. Mijne redenen daarvoor zal ik u wel mededeelen.
Het deed den sluwen Schot groot genoegen, dat hij op den voorzigtigen man, die tot dus ver hem navorschte, een voordeel behaald had. Hij vergenoegde zich voorshands daarmede en wenkte hem genadig, naast hem te komen zitten. Guyun voldeed glimlagchend aan deze uitnoodiging en vroeg, of de dienst hier den Schot beter beviel, dan daar gir'ds, en toen deze daarop met eene grootspraak, welke arm zijne natie niet vreemd is, van den eeuwigdurenden roem gewaagde, dien hij zich hier zou verwerven, vloog een stille lach over het gelaat van Guyon, dat meer en meer tot verrukking overging.
- Aardsche roem! sprak hij onwillekeurig en binnensmonds, terwijl hij een oogenblik dweepend omhoog staarde. Weldra echtr. bezinde hij zich weder en vroeg: Waarom hebt gij mH ]aten roepen ? bjj
— Naar ik hoor, woont gij hier en zult hier dus zeker wel bekeDd zijn, antwoordde Mac Luath. Misschien kunt gij een oud bekende inlichtingen geven nopens veel, dat hem kan vooruit heipen. Valt het moeijelijk, bij den prins te worden toegelaten? waarom vraagt gij dat? hervatte Guyon, een scherp vorschenden blik op hem werpende. _Z* NatuurlUk' omdat ik van hem mijn geluk verwacht, zeide de bcnot, eigenaardig lagcher.de. Zouder dat beest daar — en hij wees op eea reusachtig gebouwden wapenknecht, die op eenigen aistana ,u een hoek aan eene tafel zat en reeds seder een uur i_T_ ha™nekk'gsteu ijver groote massas vleesch verorberde — k°*n en w_* r-ha? ik.heden reeds den Prins OP straat aa..gesproken, en was myr, fortuin reeds gemaakt vri7ndSr Zdne _en_d " "** ""<*•*«>, hernam Guvon vriendelijk. Zijne genade vereert mij somwijlen met eenige zendingen , ik kan echter, zonder er mij op ,e beroemen, zeggen, ..ft hl] Jen trouwer dienaar, en de glorierijke zaak der vrijheid .n dér g.dTdienTt geen opregter vriend heeft, dau mij. -"usuienst houd" Th\ IautSt" ToordeD' welke'evenals het geheele onderaanln il. i. '_• werden Seult- °P z0« 'uiden toon, dat een paar T,. r, , . JUrgCTS' de md" nabiJheid «». het moesten hooren. Een hartélijkh d onmiddellijk op, naderde en sprak met bijzondere
kenner? WBten Wlj" ofschoon gÜ n°g slechts sedert kort hier zijt, Kennen wij u toch, en zoodra de prins maar eerst onze souv.reine graa. van Holland en Zeeland is geworden, zal hij uwe trouwe diensten vergeide,!
Zijn de onderhandelingen reeds ten einde geloopen? vroeg Guyon, terwijl hij vriendelijk dankend opstond. — Wanneer Amsterdam en Gouda, zoo als heden berigt wordt, de capitulatie goedkeuren, dan zal de prins spoedig vertrekken, om zich te laten inhuldigen, was het antwoord. — Vertrekken? \an hier, en spoedig? vroeg Guyon. — Gij weet wel, nat zijne genade niet veel van zijne besluiten laat ruchtbaar worden, zeide de burger. Het kan echter geloof ik, zeer spoedig gebeuren. ' — Spoedig! herhaalde Guyon. Gij kunt wel gelijk hebben, mijnheer! De burger weidde nog lang uit over de politieke aangelegenheden; hij schetste hoe eerst de souvereiniteit van den prins het mogelijk zou maken, om alle krachten des lands tegen den vijand te keeren, en hoe in dat geval een spoedig einde van den oorlog was te voorzien. Guyon hoorde hem schijnbaar opmerkzaam aan, doch was in zijne eigtn gedachten verzonken, totdat de laatst gesproken woorden hem uit zijn gepeins weder opwekten. — Zekerlijk! sprak hij bevestigend en met zekeren nadruk, als smeekte hij den Hemel, die te kenoen gegeven hoop te vervullen. Intusschen was ecu nieuwe gast de gelagkamer ingetreden, wiens edele gestalte, gepaard aan een wel is wair bleek, maar zeer fraai gelaat, do algemeene aandacht tot zich trok. Zoodra hij de bier vergaderde drinkers had overzien, spoedde hij zich naar de tafel, waarbij de Schot zat naast den man, die zich hier Frans Guyon noemde Deze sprong echter op, trad haastig den binnengckomene te gemoeten zeide hem duisterend: — Noemt mijn naam niet! Daarop vervolgde hij luid: Van harte gegroet in Delft, wakkere ridder! Wel, het verheugt mij, u hier te zienl Wanneer alle goede Hugenoten uit Picardië, even als gij, in plaats van in den burgeroorlog, Franschiuau tegen Fianschman, kostbaar bloed te verspillen, zich herwaarts spoedden, waar dezelfde vijand, hoewel onder eene andere banier, te bestrijden is, dan zon de goede zaak weldra zege ieren ! De jeugdige ridder hoorde hem verbaasd aan, doch in de oogen van den hem bekenden man las hij een wenk, di»n hij, hoezeer dan ook met weerzin, volgde. — Zijt gij reeds lang bier? vroeg hij. Ik zocht u m de woning, welke men mij aanduidde, toen ik op de straat naar u VrC_s Weten dan de menschen, dat ik Frans Guyon heet? hervatte deze. Ik ben oen zoo onbedu.dcnd i_a_! _ Doch een die het goed meent! sprak de burger, die straks een onderhoud met hem had gevoerd. Guyon maakte eene demoedige en bescheiden buiging, om voor deze Wrede, te danken. Door deze beweging viel er een zwart ingebonden boek uit zijn borstzak; do burger raapte het op zag, dat het de Bijbel was, hetgeen zijne hoogachting voor den [kleinen man met weinig vermeerderde. (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 6 November.
De drie mogendheden, die het tractaat van 1830 omtrent Griekenland hebben ondeneekend, beraadslagen thans over de erkenning van de voorloopige regering aldaar. Naar men zegt, hangt het thans nog slechts van de beslissing van het Petersburgsche kabinet af, doch het is te veronderstellen, dat het antwoord hevestigend zal zijn, daar de heer de Moustier, naar men zegt, belast is om aan de Turksche regering mede te deelen, dat Eraokrijk en Engeland het omtrent de erkenning e :ns zijn en dat zij zich overigens stipt zullen houden aan het beginsel van non-interventie, mits de Grieksche voorloopige regering niet trachte eenige inbreuk te maken op de rust der aangrenzende landen.
Daarmede schijnt overeen te komen een artikel van den Morning Post, welk blad, gelijk men zich zonder twijfel zal herinneren, na het bekend worden der Grieksche revolutie, zich zeer ongerust betoonde en de vrees voor eene veroverings-politiek van den kant der Hellenen aan den dag legde. Thans is dit orgaan veel geruster en men leest daarin o. a.: »De wolken der Grieksche omwenteling drijven af; eene nieuwe dynastie en eene nieuwe constitutie zullen vermoedelijk worden ingewijd, onder voorwaarden, die de mogendheden zullen verzoenen. Griekenland kan bloeijen; het behoeft daartoe eene ferme en liberale regering, stoffelijke verbeteringen en een nieuw tarief voor don in- en uitvoer".
Aangaande den aanstaanden regeringsvorm schijnt men het in het Helleensche rijk nog niet eens te zijn; de regering schijnt wel voor eene monarchie te wezen, doch de repubiikeinsche partij aldaar heeft groote magt. Omtrent den persoon, die aan het hoofd der regering zou komen, is men het natuurlijk nog veel minder eens. Nu men de candidatuur van prins Alfred en prins Napoleon als geheel mislukt mag beschouwen en ook die van den hertog van Leuchtenberg aan zeer veel tegenspraak onderhevig is, blijven voornamelijk over die van dnn tweeden zoon van Victor Emmanuel, die van den graaf vau Vlaanderen, die van prins Ypsilanti en van generaal Bourbaki. De keuze tusschen de twee eersten zou dan moeten geschieden, wanneer de monarchale partij de overhand behoudt, en die tusschen de twee laatsten, wanneer de repu bliekeinsche partij de magiigste is. De prins van Italië schijnt de meeste kans te hebben om tot koning te worden ; ekozen, en generaal Bourbaki om president der Helleensche republiek te worden.
Volgens een schrijven uit Berlijn aan de Kolnische Zeitung, moet de keizer van Rusland eenige bedenkingen koesteren tegen de candidatuur van den hertog van Leuchtenberg voor den Griekschen troon, w.lke bedenkingen echter niet onoverkomelijk moeten zijn. Aangaa de de Romeinsche quaestie is volstrekt geen nieuws mede te deelen. Alles blijft in statu qüo en waarschijnlijk zal eerst na de opening van het parlement weder iets bijzonders uit Italië worden ontvangen, ofschoon het hoogst waarschijnlgk.is, dat alles weder, zoo als vroeger, op deliberatiën zal uitloopcn, die tot niets leiden.
Omtrent het conflict aan den regter Po oever is niets verders vnrnomen; het blijkt ten stelligste, d_t de Italiaansche jagers het eerst op de Oostenrijkers hebben geschoten. Dit voorval schijnt nogtans tot geene diplomatieke verwikkelingen aanleiding te zullen geven; het is echter een bewijs van de verbittering bij het Italiaansche leger.
De berigten uit Oostenrijk luiden sedert eenigen tijd niet zeer gunstig, inzonderheid wat de inwendige gesteldheid van dit rijk betreft. Het blijkt meer en meer, dat de constitutie, welke er nog slechts een leeftijd van 2 jaren heeft bereikt, als eene mislukte proelneming is te beschouwen. Niet alleen blijven verreweg de meeste kroonlanden aau gene zijde der Leitha volharden in hunne weigering, om zich op de grondslagen dezer constitutie nader tot Oostenrijk aan te sluiten, maar ook zelfs die gewesten, welke zi;h in den rijks.'aad lieten vertegenwoordigen, betoonen zich weinig ingenomen met den tegenwoordigen staat van zaken. Daarbij ko men de verwikkelingen, welke de bauk-quaestie heeft in het leven geroepen en welke verder dan ooit van hare oplossing verwijderd schijnen. Een en ander geeft aan de geruchten aangaande eene ministeriële crisis eene groote mate van waarschijnlijkheid. In Pruissen blijft de algemeene gesteldheid nog altijd even ongelukkig. Do spanning tusschen de liberalen en de reactionai" en duurt onverminderd voort, en de laatsten lat<m niets onbepfl/ëfd, om de eersten bij den troon in een slecht daglicht voor te stel len. De wijze, waarop zij dit doen, is zoo terugstuitend, de taal hunner zoogenaamde loyauteits-adressen aan den koning zoo kruipend laag en schijnheilig, dat zij der mededeeling geheel onwaardig zijn. Ongelukkig genoeg, geeft Wilhelm I aau die onwaardige taal slechts al te gereedeüjk gehoor, en zijne antwoorden daarop, van welke er onder Berlijn weder eene naar de lezing der Kreuzzeitung wordt medegedeeld, getuigen er voor, dat hij, zachtst genomen, zich op een gevaarlijk dwaalspoor heeft laten leiden. Luidens een telegram uit Krakau van 4 dezer, zijn te Warschau nieuwe zamenzweringen ontdekt, die tot talrijke arrestatiën hebben aanleiding gegeven. De reis van keizer Alexander naar Polen is op nieuw uitgesteld en de grootvorst stedehouder wenscht van zijne functie ontheven te worden. Wij geven deze dépêche, zoo als wij haar vinden, doch niet zonder onzj lezers, gelijk wij reeds meermalen zeiden, te herinneren, dat men tegen de berigten uit Polen via Krakau zeer op zijne hoede moet zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, & Nov. Men gelooft, dat de nog openstaande zetel voor lid van den senaat zal worden gegeven aan den heer Drouin de Lhuys of aan den heer Vuillefoy, president van sectie koophandel, landbouw en openbare werken aan den raad van state.
— Het schijnt, dat de benoeming van den heer Ernest Baroche, zoon van den president bij den raad van state, tot candidaat voor het wetgevend ligchaam, iv het departement Seine-et-Oise, is opgegeven.
— Nog steeds handelen de sectiën van binnenlandsche zaken, landbouw en koophandel bij den raad van state over de quaestis van het broodmonopolie. De heer Haussinann is bij de deliberatien niet verschenen om zijn stelsel te verdedigen. — Graaf de Nieuwerke is, naar men zegt, op aandringen van prin ses Mathilde, tot kamerheer verkozen.
— De heer Eonld heeft verboden, dat andere personen, dan de leden van het parket, handel doen in Fransche fondsen; hij hoopt daardoor verdere dalingen in de koersen te voorkomen. Men verzekert, dat dit besluit zal gevolgd worden door een ander, waarbij het aantal agents de change zal worden verhoogd, doch ook aan hen uitsluitend het regt zal worden gegeven om op de beurs transactiëu in effecten te sluiten.
— De keizer heeft aan den heer Proudhon doen melden, dat hij vrijelijk mag antwoorden, al mogt hij ook zelfs in oppositie tegen de regering komen, op de aanvallen der dagbladen tegen zijne brochure.
— De pauselijke stoel schijnt, bij gebreke van de erkenning der eenheid van Italië, zich voor de eenheid der Donauvorstendommen te verklaren. Van de twee bisschoppen, waarvan de eene in Moldavië en de andere in Wallachye was, is de eene teruggeroepen. — Colonel Letellier Valazé, die van Orizaba alhier is aangekomen, is door den keizer te Compiëgne ten gehoore toegelaten en heeft de geheime rapporten aan Z. M. overhandigd. — Generaal Eorey zou den sden October van VeraCruz naar Orizaba zijn vertrokken; men gelooft niet, dat hij vóór den 15den van die maand op zijne bestemming zou zijn aangekomen. Generaal de Lorencez zou dadelijk na de aankomst van generaal Forey van Orizaba naar Vera Cruz v rtrekken en is dus waarschijnlijk reeds aldaar aangekomen. Zoo als bekend is, heeft generaal de Lorencez er voor bedankt om het commando over de eerste divisie onder opperbevel van generaal Forey op zich te nemen; generaal de Bazaine, die dit commando heeft aangenomen, zou den Uden Oct. Martinique verlaten, om zich onder bevel vau generaal Forey te stollen.
---

Engeland.
LONDEN, 4 Nov. De groot-hertog van Baden heeft gisteren Osborne verlaten. Op zijn weg naar deze hoofdstad heeft hij de dokken te Pu tamo ith. bezigtigd.
— Gisteren »yju 1 werd in Cleveland Institution, Eitzroy Square, eene meeting g;houden, teu doel hebbende, sympathie voor do Noordelijken in Amerika in den tegenwoordigen worstelstrijd uit te drukken. De meeting was talrijk bezocht en werd door den heer H. R. Moore gepresideerd. Verscheidene sprekers voerden het woord ter gunste d,r Noordelijken eu tegen elke interventie van Engeland, welke dit rijk in een oorlog met Amerika zou wikkelen, die meer rampen zou na zich slepen, dan de thans heerschende nood in de katoen-districten. Resdutiën in dien zin werden met eenparige stemmen aangenomen.
— Het tentoonstellingsgebouw, dat nog veertien dagen geopend blijft, ten einde de exposanten gelegenheid te geven hunne goedelen te verkoopen, werd gisteren door 0277 i^ersonen bezocht Sedert de sluiting op Zaturdag 11. heeft er nog weinig verandering in het gebouw plaats gehad.
— De heeren Grar.t eu Gask, in Oxford street, hebben van 137 exposanten alle door hen op de thans gesloten wereldtentoonstelling geëxposeerde geweven goederen aangekocht; die artikelen bestaan in shawls, linten, kanten, broderiën, enz enz. welke ten huize van gen,,emde heeren in het openbaar aan den meestbiedende zullen worden verkocht. De eerste veiling is op heden vastgesteld.
— Met leedwezen verneemt men, dat het b rigt aangaande de beterschap is den gezondheidstoestand van de bekende mits Nightingale in de hoogste mate overdreven was, daar zij bijna het geheele jaar door het bed niet kan verlate,., en te naauwernoud in staat is eens in hel jaar van residentie, op slechts een paar mijlen afslands, te veranderen.
— Zaturdag 11. werden 400 klerken, werktuigkundigen en andere arbeiders uit het tuigbuis te Woolwich ontslagen, terwijl dit zelfde in den loop dezer maand nog ten aanzien van 600 personen zal plaats hebben, ten einde dit etablissement, gelijk men hat noemt, we ler op deu voet van vrede te brengen. Ten gevolge van den in de omstreken heerschenden nood, hebben er zelfs bij dag op den openbaren weg zoovele diefstallen en aanrandingen plaats dat bij sir Richard Mayne, directeur van policie, aanvraag is gedaan, om het aaotül agenten te vermeerderen.
— Luidens berigten uit Liverpool, is het Pruissische schip Essex, den 9den Oet. van New-Orleans uitgezeild, nadat het vier eu twintig dagen aldaar was opgehouden en de betwiste gouden en zilveren artikelen door generaal Butler met geweld van boord waren genomen. — in eene gisteren te Liverpool door de kamer van koophandel gehouden meeting, werden verschillende resolutier. aangenomen strekkende, om gezamenlijk met and >re kamers vau koophandel op üe afschaffing van het thans bestaande stelsel van zeeregt volgens hetwelk neutr ile eigendom aan boord van schepen eener oorlogvoerende ratie kan worden genomen, aan te dringen. — Generaal Bixio heeft gisteren Liverpool bezocht. — Up den spoorweg t isseben Richmond en Darlington is Maandag 11. een veetrein tegen ten passagierstrein aangereden, ten gevolgo waarvan eone vrouw gedood en veel passagiers gekwetst werden. Gelukkigerwijze waren de vijf achterste waggons van den passagierstrein ledig; waren deze met menschen gevuld geweest, de ram,, zou verschrikkelijk geweest zijn, aangezien die waggons letterlijk tot splinters 'werden verj,letterd.
— Terwijl kolonel Lloyd Maandag avond 11. in de concertzaal te Chester eene redevoerii.g uitsprak, bii gelegenheid van de uitdeeling der prijzen aan de vrijwilligers aldaar, werd hij ;,lotseling door eeno hartziekte aangetast en was, in weerwil van dadelijk aangebragte geneeskundige hulp, na verloop van tien munuten een lijk. — Volgens berigten uit Melboiirne van 25 Sept. is het gebleken, dat d. gouddelving in de onlangs te Dustan (?) ontdekte mijnen, eene mislukte onderneming is. Sedert het vertrek der laatste mail zijn 100,750 oneen goud naar Europa verscheept.
---

Duitschland.
WÜEiNi-JN, . Nov. Men houdt het voor vrij zeker.dat de bankquaestie in do tegenwoordige zitting van den rijksraad riet zal kunnen opgelost worden, vermits het heerenhuis zich ongetwijfeld evenmin als de directie der bank zal vereenigen met de wijzigingen door het huis der afgevaardigden in de bank-acte gebragt maar zich veeleer voor het oorspronkelijk reger.ngsoutwerp zal verklaren; van den anderen kant is he even zeker, dat laatstgenoemd huis bij zijne besluiten dienaangaande zal blijven volharden. Overigens heerscht bij de meeste leden van dit huis groote ontevredenheid en verlangen velen zoo sterk naar de sluiting der zitting, dat het te verwachten is, dat menigeen zijn mandaat a!g afgevaardigde zal nederleggen, wanneer de sluiting niet spoedig plaats heeft.
— Gelijk reeds is gemeld, zullen de landdagen en de kroonlandeo aan deze zijde der Leitha in het begin van December worden bijeengeroepen; hunne eigenlijke werkzaamheden zullen echter waarschijnlijk eerst tegen het midden van Januarij aanvangen, naardien zij onmiddellijk na hunne constituering tot dien tijd zullen verdaagd worden.
— Door tusschenkomst van den hofkanselier heeft de regering besloten, dat die Hongaarsche jongelingen, welke zich door ,ligtzinnigheid en een verkeerd begrip van vaderlandsliefde" naar Italië lietun ltiden, en die zich thans in den uitersten staat van ellende aan de grenzen Yertoonen, op kosten van den staat naar hunne haardsteden tnog n terugkeeren.
— Dezer dagen is door een 600 tal inwoners van Trente een adres van sympathie aan Garibaldi gezonden, waarop zij het vol gende, uit Spezzia gedagtcekend antwoord hebben ontvangen: „Inwoners vao Trente! Ik heb uwe woorden van liefde en vertrouwen ontvangen. God wille mij zoo lang in leven houden! Inwoners van Trente! De tyrannen regeren met en door vrees; door uw voorbeeld zullen de volkeren echter leeren, dat zij de meesters zijn. Uw steeds dankbare Gabibaldi." BERLIJN, 5 Nov. Volgens de Kreuzzeitung heeft de koning aau eene voor eenige dagen ten gehoore ontvangen reactionaire deputatie het volgende geantwoord: 'Niet alleen heeft het tuis der afgevaardigden de reorganisatie van het leger willen tegenwerken, maar het heeft ook andere posten van de begrooting verworpen, door welke afschaffing het staatsbpheer minst genomen gestremd zou worden. Door de woelingen der partijen worden intusschen nog andere en hoogere belangen op het spel gezet; want de godsdienstige ziu des volks wordt op een dwaalspoor gebragt; dat mag niet geschieden, en ik zal er naar mijn vermogen naar streven, dat het geloof bij het volk behouden hlijve. Wij moeten allen voortdurend er voor waken, dat het beter worde, want vele verschijnselen doen zich op, die aan het jaar 1848 herinneren". — De bladen bevatten thans eene circulaire den 24sten Sept. jl. door den minister van eeredienst en onderwijs aan de onderscheidene provinciale besturen gerigt, waarbij hij verklaart, dat de te zijner beschikking staande middelen tot ondersteuning van behoeftige geestelijken en onderwijzers voor het loopende dienstjaar zijn uitgeput, zoodat bedoelde besturen worden uitgenoodigd, geene voorstellen tot zoodanige ondersteuning meer te doen, vermits daaraan geen gevolg zou worden gegeven. Met het oog op deze circuculaire, geeft een der liberale bladen zijne verbaïißf te kennen, dat de voorstanders der kostbare plannen tot reorganisatie van het leger zich op de gunstige gesteldheid van 's rijks financiën durven te beroepen.
— De minister van oorlog von Roon wordt binneD kort hier terugverwacht. Hij heeft zich uit Zwitserland naar Lombardije begeven, van waar hij over Triest en Weenen hier terugkeert. Naar men verzekert, zal onverwijld na zijne terugkomst door het ministerie worden beraadslaagd over de nieuwe voorstellen betreffende de leger-organisatie aan den landdag in te dienen. — Bij de, door de Noorweegsche regering aan den storthing aange ¦ boden staatsbegrooting wordt bewilliging gevraagd van 4;7 80,000 speciedaalders. (Een speciedaalder is ongeveer/2.70 Ned.) — Volgens berigten uit St. Petersburg, begeeft de keizerlijke familie zich deu 21sten dezer naar Moskou, om er de kersdagen door te brengen. Nog meldt men van daar, dat de veldmaarschalk prins Bariatinsky, die thans weder hersteld is, over Weenen en Triest naar zijn post te Tiflis terugkeert. FRANKFORT, 4, Nov. Uit Bremen wordt gemeld, dat de in de fabriek van den heer Harkort vervaardigde ijzeren bruggen aldaar dezer dagen door eenige Nederlandsche deskundigen zijn in oogenschouw genomen, en dat men gelooft, dat dien ten gevolge aan genoemden heer de vervaardiging van al de ijzeren bruggen, voor het Nederlandsche spoorwegnet benoodigd, zal worden opgedragen . — Iv eene te Karlsruhe gehouden vergadering van afgevaardigden der onderscheidene lsraëlietische gemeenten in Baden is besloten tot het oprigten van een fonds ter ondersteuning van behoeftige onderwijzers uit alle gezindten, als een blijvend gedenkteeken van de burgerlijke gelijkstelling der Israëlieten in dat rijk. — Naar men verneemt, is de Neue Wiesbadener Zeitung van 1 dezer af een regeringsorgaan geworden.
— Bij het koninklijk hoftheater te Hannover is thans in studie een nieuw treurspel: Heliodora, van E. G. Froberg, van welk stuk met veel roem wordt gesproken. De titelrol zal door de beroemde tragedienne Maria Niemann-Seebach worden vervuld eu moet zelfs, naar men beweert, expresselijk voor haar geschreven zijn.
---


ÖHf^Verzoeke aile brieven te adresseren aan £_____irectie of Redactie van het Blad.
---

