
•"F* Verzoeke aile brieven te adresseren aan Directie of Redactie van het Blad.
---

De Staatsbegrooting voor 1863.
VI. Bl_NEN__N_-CIIE ZAKEN. (lste Gedeelte) Veler oogen waren gevestigd op de begrooting van het Departement van Binnenlandsche Zaken, om te ontdekken, welken invloed het hooid van het Ministerie zou hebben uitgeoefend op do }-hoeiten van zijn Departement, of het totaalcijfer houger of lager, ja, hoeveel het lager -uu zyn? Zal aanzienlijke vermindering te verkrijgen zijn, dan moeten voorbygaaude uitgaven wegvallen en moet ">--> zich kunnen onthouden, daarvoor andere voorbijgaande uitgaven in de plaats ta stellen. Die stelling van den Minister, in de memorie van toelichting voorkomende, is volkomen juist en beamen WÜ geheel. Zij blijft ons-steeds in het oog, als wij onze beschouwing over dit hoofdstuk voortzetten. Hetcyfer, da. voor 1863 wordt voorgedragen, is ƒ 382,976.02 minder dan voor 1862 werd toegestaan, en dit laatste had, wat wel io herinnering mag blijven, reeds eene aanzienlijke vermindering ondergaan door den invloed van dat deel der Tweede Kamer, waaruit het tegenwoordige Ministerie is gevormd. Dat cijfer is minder, maar er zy i nog nitgaven, waaromtrent de Minister bij afzonderlijke voorstellen de "o.ójge voordragt aan de wetgevende magt zal doen. Zulk een plan strookt geheel met onze zienswijze; — het verschil tu.sch.u gewoon en buiteugewoon loopt meer in het oog; splitsing tusschen uitgaven, die noodzakelijk zija, maar nog of geen uitstel veroorloven, is meer gemakkelijk; dadelijke en onafscheidbare aaDwijzing der middelen tot dekking der uitgaaf kan daarbij niet wordeu gemi-t. Afzonderlyke wetsvoorstellen hebben minder kans voor de legering, om steeds de vereischte meerderheid tot goedkeuring te verkrygen. Verschillende onderwerpen van uitgaaf in één wetsvoorstel opgenomen hebben beter kans, dat eane meerderheid zich vormt, die uit verschillei.de minderheden is zamengesteld. Als eenmaal bij de staatsbegrooting over de voorhanden, zijnde bij raming gestelde middelen is beschikt, moet een nieuw middel gevonden ZÜ», om in zulke behoeften te kunnen voorzien. Op dat punt vindt de spreuk zijne toepassing, - waut bij zu ke latere wetsvoorstellen tot verhooging van het cijfer van een of ander hoofdstuk komt bette Pas: de turiug naar de neriug te zetten, —of schuld te maken. Maar wat in elke huishouding behartiging verdient, het is evenzeer van belang in zaken van openbaar beheer, dat, al zet men de ttring "aar de nering en al maakt men geeu schulden, toch een verstandig overleg vereischt wordt, om veel te doen met de middelen, waarover men beschikken kan eu, aan de eene zijde zich voor onnoodige uitgaven wachtende, aan den anderen kant niet karig is in het besteden van geld voor hetgeen nuttig eu raadzaam is. Wij ziju zeer teleurgesteld iv onze verwachting, aangaande een door'astendoa maatregel tot orgauisatie der bureaux van het Departeinen- Van Biuuenlandsche Zaken. vau dezen Minister tot voorbeeld van de hoofden van de uni.ru Departementen uitgaande. Ons kwam het voor, dat de Minister Thorbeoke vau 184- tot 1853 eene ervaring had opgedaan, die hem gedurende dejaren 1853 tot 1862 overvloedige stof en gelegenheid zou hebben verschaft, om zulk ecu maatregel tcoutwerpeu *n vo.r te bereiden. En wij ontdekken daarvan niets; integendeel do Reg riug is beducht op hetgeen de Mim.ter Thorbet'ke reeds vóór iareu noodzakelijk voorkwam, namelijk „eene algemeene regeling. zoover mogelijk, van de rangen en bezoldigmgeu der ambtenaren Vaa het algemeen bestuur" ; maar zy kau niet zoo sp -edig, als W-UschelyK ware, tot staud komen. Ziel, dat eene hervorming plaats grype, die aile takken vau algemeen bestuur omvat, is hoogst ge weuscht; maar is het dan zoo moeijelijk tn van zooveel omvang, *J«t Kouiuklyk besluit vau _ Septemoer 1823, N°. 7, butrekkelyk de inrigting der bureaus by de departementen van algemeen bezuur, iur haudte vemen, eu met de verkregen ervaring en nog liever "ne- het gezond verstand te raadplegen, of die iurigtiug en regeling Werkelijk doeltreffend is; misschien ook te ouderzoeken, of daarvan niet is afgeweken en waarom? - Ja, in ieder geval haar totgronds'ag te houden voor ecu geheel nieuw gebouw, dat tot opschrift draagt; bezuiniging door vereenvoudiging, of loon naar verdien- sten! De Minister Thorbecke kon er mede begiunen, om het getal ambtenaren te beperken tot hetgeen voor de dienst onmisbaar '8 th door dia vermiudering de gelegeuheid te doen ontstaan, om langzamerhand de weddeu te verbeteren. «De werkzaamheden sullen er des te beter om verrigt worden, wam.eer het getal amb'-naren niet grooter is, daa volstrekt noodig, en dezen yverig, bekwaam vn goed bezoldigd ziju". Lu den laatsten tijd ziju benoemingen gedaan, die in de publieke opinie geen sympathie vonden. Ofschoon dit geen onoeuriegelyke maatstaf is, waarnaar men zich regelen moet, toch is het waar, dat men getrouwheid van beginselen moet openbaren, als men die in daden wil betoonen. herhalen dus, dat wij veel verwachten >_u de ervaring en den diepeu blik des Ministers, die zich uu en dan openbaarden, toen hij plaat» had op de banken der volksvertegenwoordigers en >n de raadzaal van eeiie aanzienlijke gemeente. Wat wij aanmerkten ten aauzien der k sten van het departement, geldt ook voor de kosten van het bestuur der provinciën, en dit in acht nemende, zal ook daarvan de invloed nitt achter olijven op de zamenstelling der plaatselijke secretarién en op het geheele personeel van ambtenaren, tot Welke soort van be heer ook behoorende. Als de Minister zelf tracht, zoove-1 hem dit mogelijk is, te waken tegen weelde in het getal ambtenaren, en voor geene moeyolij-heden terugdeinst, om waar weelde heerscht die tH hesuoeyeu, zal zijn vooröeuld _avolging viuden. Ais -het weuschelyk sehijut, dat ook by de provinciale grifliën de regel Worde in acht geuuiuen, het personeel nitt uit te breiden, maar het Veeleer, waar dj dienst het toelaat, bij het openvallen vau betrekkingen in te krimpen en vrijvallende iraetementen tot verhooging te busteden, dau is dit op de ministeriële bureaux evenzeer toepasselijk Goed voorgaan doet goed volgen en op dil vóórgaau blijven wy steeds wacnwuue. Ouder afdeeling lli (Nationale, militie en schutterijen) hadden wij een post gewacht voor vrywiiiigers by do nationale militie, even als _p h.t Departement va,i O.irlog een voorkoiui van vrywiiiigers bij het staande leger. Dal h uigi volstrekt niet zaui.n met ecu _U__C stelsel dau dal der tegeuwo.r.i^e miliiiewet, want '.an mv het 2de lid Vau art. 180 der Grondwet geen üeieekeuis hebbeu, als vet bloot aau bet goedvinden der geuieeDteb-Sluren ware overgelaten /uovte mogelijk de nationale umi-ie uil vrijwilligers zaïuen te stellen is ecu grondwettig vuors.uiifi, dal uiet mag verwaarloosd Worden. Als de öluat zich daaraan uuttrekt, dau behoorde iv de uiilillewel do lasl aau de genieeuteu ie _yu opgelegd, waarvoor art. 2üa Ik. x der gemeentewei verder zorgt. N u. dat ma is geschied, moet 's Rijks schatkist dien last op zich nemen.
De . osteu Medische politie zijn uitgetrokken naar de bestaande geneeskundige wetgeving, maar hier m.ig dus wel ter sprake kouten, wat heireft de koep-kiueiiiiug. De bevordering daarvan is iv de nog vau kracht zijnde verordeningen opgeuoineu, als eene zaak vau algemeen ril-._beU_g; maar hebben de gemeentebesturen Oan het regt, bij plaat- s-.yke verordeningen datge-e te regelen, waarin reeds bij eene wet of niaaticgel vau algeuieeu bestuuris voorzien? Wa..ueer op hetvcrzuiiuderkoepok.iuentingge.cn trafis bedreigd. Wogen de gemeentebesturen wtgeus dut verzuim e kinderen van het »chooloudtrwysveraiekeü?Geneel terzydesteiieude de gmvigugo vraag, °f de vryhud der ouders mag worden verkort, die een gemo.dsbezwaar vimkuiu eem kui.sibewerkiug, welke .ulstiekt geene besmetting veroorzaakt by heu, die ze hebbeu oudorgaan, is hier alleen sprake vau de bevoegdheid, aau de gemeentebesturen by art. 151 der gemeentewet ontzegd. Nu onlangs een beproefd middel is outdekt tot genezing der kiuderpokkeu, is het vooral noodig den dwaug der koepokinenting met i.aauwgezetheid te overwegen. Over de traagheid in de openbaarmaking van de uitkomsten der laatste tienjarige volkstelling, ongeveer drie jaren geleden plaats gevonden, mag men dezeu Minister niet hard vallen. De zaak is nu loopende en men zal wel zoo * ccl erva. iug hebben opgedaan, dat die maatregel, zoo daarvoor du tijd aanbreekt, niet met meer spoed bij gelijke getrouwheid uitvoerlijk kan zyn I
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 7 November.
Zoo als men weet, is er in den laatsten tijd veel polemiek gevoerd over de quaestie. of de nieuwe Griekse iie regering al dan nitt eene veroverings-politiek zal volgen. Hat was Vooral de Morning Post, die aauvankelijk zijne vrees voor zoodanige staatkunde te kennen gaf en daartegen opkwam. Heden meldt dit orgaan van lord Palmerstou, dat het voorloopig bewind van Griekenland aan de beschermende mogendheden daaromtrent geruststellende verzekeringen heeft gegeven. (Zie telegrammen.) Het Journal de St. Pétersbourg zegt ten aanzien van de Grieksche omwenteling o. a.: „Men moet vooreerst de feiten laten spreken, waardoor Griekenland, aan zich zelf overgelaten, zijn wil zal uiten. Laat ons dus die feiten gadeslaan. Zij zullen ons beter dan de Fransche, Engelsche, Duitsche en Belgische bladen zeggen wat Griekenland wil.
Betreffende de antecedenten der leden van het tegenwoordige Grieksche ministerie worden de volgende bijzonderheden medegeueeld. De heer Zaimis, thans minister van binnenlandsche zaken, was vroeger twee malen miaister van buitenlandsche zaken en president der kamer; hy wordt onder de zoogenaamde liberaalconservatieve partij gerekend. Den heer Manghinas, thans minister van financiën, was vroeger de portefeuille van justitie opgedragen; hy behoorde later tot de oppositie-partij in den senaat; ook hij wordt ónder de gematigd liberalen gerangschikt. Kolonel Demetrius Mauromichalis was eertijds adjudant van koning Otto; men betwijfelt of hij geschiktheid gonoeg bezit om de hom thans opgedragen portefeuille van oorlog te beheeren. Da tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken, de heer Diamantopulos, iseeu zeer bekwaam advocaat; hij werd in Mei 1861, als in het toen plaats gehad hebbende complot betrokken, in hechtenis genomen, doch later weder op vrije voeten gesteld; men rangschikt hem onder de geëxalteerde partij. De heer Deligeorgy, me..e een beroemd advocaat, was vroeger gedeputeerde voor Missolonghi; ook hij was in het complot van 1861 gewikkeld, werd mede gearresteerd, doch ook weder vrijgesproken; thans beheert hij de portefeuille van eeredienst De heer Kalifrona, een welhebbend burger van Athene, heeft reeds vroeger eene ministeriële portef uilie bezeten en behoorde als gedeputeerde tot de oppositie-pariij; mee verwondert er zich echter over, dat hem thans de portefeuille van marine is opgedragen. De heer Komunduros eindelijk, thans minister van justitie, was vroeger minister van financiën. Het dagblad les Nationalités maakt melding van het volgende voorstel, dat door het Fransche kabiuet aau de Turijnsche en Komeinscbe regering is gedaan en hierop nederkomt: Het wereldlijke bestuur wordt opgedragen aan de stedelijke regering. Rome wordt eene neutrale stad, maar residentie van een Italiaanse, gouverneur en tevens van den paus, die echter van alle zorgen der wereldlijke regering bevrijd wordt. Aan den paus en het collegie van kardinalen wordt eenejaarlyksche dotatie gewaarborgd. „Eindelijk voegt het blad er bij — (jon laatste punt, welks vermelding wij uitstellen, totdat wij nadere inlichtingen nebben ontvangen". La France ma.Ki melding vau den inhoud der nota van den heer Orouin de Lhuys aau de Italiaansche rege ing, die geheel auders luidt. De Fransche regering zou namelijk in die noia verklaren, dat het z.-er groote sympathie vour Italië koestert, maar ook tevens, dat de Romein scha g .aestie nimmer diplomatiek is behandeld op de wyze, zoo als zij ia de circulaire vau generaal Durando is gesteld. „ Wel is de erkenning vau het Italiaansche koningrijk — zoo zou er in die nota worden gezegd — ecu bewijs vau Frauknjks /.org voor de groole zaak, di© door de Fransche wapenen heeft gezegepraald maar deze diplomatiekhandeling is, iv plaals van in zich ie begrijpen de toestemming dekeizerlijke regering voor andere eischen, vergezeld geweest van eer formeel voorbehoud. Frankrijk verlangde van het Turijusche kabinet de m.-dewerking lot eene verzoening tusschen Italië en het pausdom. Tot dit groote resultaat moet de Italiaansche regering medewerken en zelfs het initiatie! nemen".
Deze voorstellen luiden dus geheel anders dan die,, door de Nationalités medegedeeld, doch komeu ons waarschijnlijker voor. Keizer Napoleon toch zou niet noodig gehad hebben den heer Thouvenel te omslaan, want deze kon zich zeer goed vereenigen met eene politiek, zoo als les Nationalités die opgeeft, maar juist de polititk van uitstel, welke weder uil den inhoud der nota, zoo als la France die mededeelt, zoo volkomen blijkt, was iets, waartegen de heer Thouvenel zoozeer yverde en dat zijne vervanging door Drouin de Lhuys noodzakelijk maakte.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Nov. De heer Drouin de Lhuys heeft gisteren een bezoek bij prins Napoleon afgelegd en een zeer lang onderhoud met hem gehad. De prins is nog steeds zeer vertoornd over de wending, welka de keizerlijke politiek gedurende zijne afwezigheid heeft genomen, en heeft tot nu too nog niet vast besloten of hij naar Compiègne zal vertrekken of niet.
Ook graaf de Morny laat zijner ontevredenheid vrijen loop en zon zich hebben geuit, dat de geheele intrigue van den heer Drouin de Lhuys niet langer dan een paar maanden zal duren.
— Er loopt een gerucht, dat de heer Pereire den heer Fould als minister van financiën zal opvolgen.
— Er worden alhier reeds vertrekken voor graaf Flahanlt in gereedheid gebragt, zoodtt zijne terugkomst uit Londen als zeer aanstaande wordt beschouwd. Prins Napole .n zou gaarne den h«er de Lavalette als ambassadeur te Londen benoemd zieu, doch de keizer heeft n ,g geen besluit genomen aaugaaude do vervanging van den heer Fiahault.
— De heer Thouvenel is, zoo als de Moniteur mededeelt, tot presideut vau den raad van administratie van deu Ou.terspoorweg benoemd een? betrekking, die vroeger door den heer Drouin de Lhuys werd vervuld.
— De Fransche consul generaal te Napels, die door den keizer belast is een rapport op te maken anig.iandc .len p .litiek-tiuauciëlen en admini.tratieveii toestand van tiet Zuiden van Italië, is alhier aang.komen, om deu kiizer moadeliuge ophelJeriugeu aangaande ziju arbeid te geven.
— E.n adjiidai.t vau koning Otto, koloual Fedlir, il alhier aangekomen, om ecu protes vau dieu ex koning aao de rtgeriug over te brengen. Vau hier begeeft hij zich met ecu dergelijk doel naar Londen.
— Er is eene Grieksche deputatie te la Spezzia geweest, om Garibaldi te raadplegen, of hy het jiresi Jentsohap van de Grieksche republiek op zien zou willen nemen. Oe g^ueraal zon hebben geantwoord, dat er aan eene republiek niet was te denken en vooral oiet wauneer hij daarvan president wa.s, want dat de Europesehe mogendheden die nimmer zouden erkennen. De generaal zou aangeraden hebben tegen de Turken ie haudeleu. - Er loopt een gerucht, dut koning Victor Emtnanu'. den hoogsteu rang vau de St. Mauritius- en Lazarusorde aau Dr. Nelatou zal toekennen. Generaal G, ribaldi zou aau dezen deskundige heboen gevraagd, of het mogelijk is, dat hij over twee of drie maauden naar Engeland zal kunnen vertrekken, en ten antwoord bekomen hebben, dal dit zou kuuuen geschieden, indien de reis met de uiterste zorgvuldigheid plaats had. — Eenige dagbladen melden, dat Dr. Nélaton weder naar la Spezzia is vertrok.eu; men spreekt dit echter van oen anderen kant tegen en voegt «r bij, dat hij zelfs zeer weinig lust gevoelt zich weder daarheen te begeven, daar la Spezzia gevuld is mat Garibaldisten, die over het leven vau den generaal, dat volgeas hun oordeel bedreigd wordt, waken, en wier bedrukt en wild gelaat niet zeer geschikt is om den geneesheer bij zulk eene moei jelijke operatie, als Garibaldi zal moeten ondergaan, moed in te boezemen.
— De bank van Frankrijk heeft geweigerd wissels van den hertog van Galliera op het Crédit Mobilier, ten bedrage vau 15 millioen, te disconteren.
— Volgens besluit van den minister van openbaar onderwijs, zal bij de doctorale examens aan de drie medische faculteiten d.s rijks (.Parijs, Straatsburg en Montpellier) voortaan, wat den .chriftelijken arbeid betreft, de Fransche taal kunnen worden gebruikt daar bet gebruik van da Latijnsche taal volstrekt van geen nut meer kan worden beschouwd.
— Eenige dagbladen, die de candidatuur van den tweeden zoon van Victor Emmanuel voor den Griekschen troon voorstaan, zyn uitgenoo digd daarover niet verder te sjirekeu. Keizer Napoleon ondersteunt ten sterkste de e.mdidatuur vau den hertog van Leuchtenberg. — Uit Mexico zija slechte berigten ontvangen; generaal Forey zou hebben gemeld, dat htt expeditiecorps het grootste gedeelte der transportmiddelen, deels door de aanvallen der guerillas, deels door den slechten toestand der wegen,, heeft verloren. Hij laat een nieuw materieel op Martiuique en te New-York gereed maken, doch vóór de aankomst daarvan te Orizaba kunnen slechts kleine gedeelten van het expeditiecorps oprukken, waardoor de togt tegen de hoofdstad wel eene maand xal worden vertraagd.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Nov. De London Gazette meldt, dat de koningin den lsten dezer in den rade te Osborne hare officiële toestemming heeft gegeven tot het huwelijk van Z. K. H. Albert Edward, prins van Wallis, hertog van Saksen enz., met H. K. H. prin.es Alexandra Caroline Maria Charlotto Louise Julia, dochter van prins Christiaao van Denemarken.
Iv denzelfden raad werd het parlement, dat slechts tot 13 Nor. was verdaagd, verder tot 13 Januarij e.k. geprorogeerd.
— Volgens een gerucht, zou lord Elgin, gouverneur generaal van Britsch Indië, zich niet aan het Indisch klimaat kannen gewennen en mitsdien om gezondheidsredenen naar Engeland terugkeeren. Als zijn opvolger noemt hetzelfde gerucht den hertog van Argyll ( Vergelijk hieronder.)
— Heden werd door de straatjeugd der hoofdstad de zoogenaamde Guy Fawkes dag (de verjaardag van het mislukte buskruidverraad) als naar gewoonte gevierd. De beeldtenissen, dit daarbij de hoofdrol speelden, waren die van Garibaldi, paus Pius IX, kardinaal Wiseman, president Lincoln, president Jefferson Davis, de ex-koning Otto enz. In sommige straten kwam het tusschen de opgewonden jeugd tot kloppartijen, voo al daar, waar Garibtldianen met pausgezinden — want ook de straatjeugd heeft eene staalkundige opinie met elkander in conflict kwamen.
— De heer A. Pschari, Turksch consul te Londen, die in Mei 1861 zijne betalingen had gestaakt, heeft thans ten volle aan zijne verpligtingen voldaan, met bijbetaling van 5 pCt. rente
— De thans afgeloopen tentoonstelliug heeft aan toegangskaarten enz. een bedrag van ongeveer £ 510,000 opgebragt, zoodat het deficit, naar hst schijnt, £ 20,000 a 25,000 zal beloo^en.
— De heer Layard, onder-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, is te Turijn aangekomen.
- - De deken en het kapittel van Canterbury hebben Dr. Longley, aartsbisschop van Vork, verkozen tot aartsbisschop van Canterbury.
— In de laatstverloopen week hebben in de hoofdstad 1184 sterfgevallen en 1183 geboorten plaats gehad. — Gisteren waren ongeveer 900 D personen in het tentoonstellingsgebouw tegenwoordig; met de opruiming der voorwerpen wordt ijverig voortgegaan. — Volgens te Liverpool omvangen berigten zijn thans van Bombay, Caleutta en Madras 283,641 balen katoen op wegnaar Europa, tegen slechts 246,641 balen uit dezelfde plaatsen op hetzelfde tijdstip te vorigen jare.
In eene gistren te Manchester gehouden meeting door de East India Cotton Agency Comp.ry werd o. a. mededeeling gedaan, dut volgens een naauwkeurig onderzoek, door eeo der eerste huizen te Bombay in het werk gesteld, in den loop van 1863 vennoedel'yk 2,000,000 balen katoen uit Indië zullen worden ontvangen.
— Volgens berigten uit Bombay van 11 Oct., heeft de souverein van Herat, aangemoedigd door de verzekering van Ptrzië dat hy ondersteuning zou ontvaugen, de vred.-voorwaarden van Dost M>hamed verworpen. Behalve de 10,000 Perzen, dio in-jt 60 kaaonnen te Meshod ziju gekampeerd, is eene aanzienlijke strij.iuiagt door den shah naar Herat afgezonden, dat nog steeds was ingesloten. Volgens beriglen, van inboorlingen ontvangen, woedde de cholera zoowel ouder de Afghanen als ond-ar de Heratters. De gouverneur-generaal van Indië, lijdende onder het voor hem nadeelige klimaat, is, naar men zegt, voornemens eenigen tijd te Ootacamund te gaan doorbrengen, tot herstel zijner gezondheid. — Berigten uit Caracas (Venezuela) van 6 Oct. honden o. a. in, dat de opstand zich binnen de grenzen van Maracaibo beperkt. [ .oo ats men weet, is die provincie thans in staat van blokkade verklaard.] Overigens schijnt het al meer en meer te blijken, dat het der verzoenende staatkunde van den president Paez zal gelukken, de rust en de orde te herstellen. In den laatsten tyd hebbeu zich wederom onderscheidene invloedrijke hoofden der opstandelingen aan het wettig gezag onderworpen, waardoor dit laatste gedurig in kracht en hechtheid toeneemt.
— Volgens de laalste berigten van La Plata, was het zeer waarschijnlijk, dat de quaestie betreffende de keuze der hoofdstad van de Argentynsche confederatie voorloopig zal worden geschikt. Gelijk men weet, werd een vroeger voorstel van generaal Mitre, om Buenus- Ayres tot hoofdstad te verklaren en de geheele provincie te federaliseren, ofschoon door de wetgevende magt des lands aangenomen, door de provinciale wetgeving verworpen. Thans heeft generaal Mitre voorgesteld, om te Bueuos-Ayres gedurende vijf j*ren den zetel van het centrale gezag en dien van het gewestelijk bestuur te vestigen, om na dieu tijd de zaak op nieuw aan het congres eu aan de proviueie te onderwerpen. Dit voorstel zal vermoedelijk door alle betrokken partyen worden aangenomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Nov. De Const. Oest. Ztg. verneemt, dat de bijeen roeping der landdagen den 10 D-:c. zal plaats hebben.
— De redactie van het politieke weekblad Ost umi West heeft bekend gemaakt, dat den 25 Oct. weder eene gereglelijke huiszoeking in hare bureaux is gedaan naar de lumuseripten van vier geïncrimineerde artikelen; de hoofdredacteur werd tevens in voorloopige hechtenis genomen, zoodat het blad nitt voltooid kan worden; daar de eigenaar van het blad wegens familie-aaogelegenheden naar Croatië ts vertrokken en twee der redacteurs zich in tieehteiii. bevinden, is de uitgave van het blad voor korten tijd gestaakt.
— Uit Venetië wordt het overlijden gemeld van den veldtuigmee.ter Karl baron von Culoz, eigenaar van het 31 te regimxut i n fan terie.
BERLIJN, 6 Nu* De koning heeft (gelijk gisteren kortelijk is gemeld) de inwijding der nieuwe Elu.brug te Maagdenburg bijgtwo.md. 's Namiddag te 2 ure aldaar aangekomen, werd hij door den oijperburyemeester Hassalbach in eeue toespraak verwelkmid, waarop de koning antwoordde met den wensch te uiten, dat dé nieuwe brug aan de daarvan g-?_oe terde verwachtingen zou voldoen, en dat de hem gedaue verzekeringen van liefde en trouw door daden mogten bevestigd worden. Ver.olgeni nam '/.. M. de brug in oogenschouw. waarbij hij, even als bij het dej.-uuer, dat daarop volg.i _;__ _eer mi,lZßail- en vroiyk betoonde. Te_en 4 ure wa het dejeuner leu einde, waarop de koning zich met de veteranen ouderhield, eeno petitie in ontvangst nam eu de reis naar Letzlmgen voortzette. Ook de minister-, resident von bismarck woonte deze feestelijkheid by, gekleed in zijne uniform ais majoor der kurassiers bij ,1e landweer, üe kosten dezer nieuwe ijzeren traliebrug, zynde de derde vaste brug, welke thans bij MaagruTmU^O Vnrth Eb„ " gele*d' bedraagt ongeveer 200.0U0 ttl ruim .0,000 th. minder dan daarvoor geraamd was De opperi burgemeester Hasselbaeh, alsmede de burgemeester Grnbitz en de architect Grubitz, ontwerper der nieuwe brug, hebben onderscheidene nlderorden bekomen.
— Men verzekert, dat do heer Talleyraod wegens zijn jeugdigen leeftijd slechts den titel van gezant vau Frank'yk bij het hof alhier heeft verkregen, en nader duor een ander persoon met den titel van ambassad.ur zal opgevolgd worden. Ook wil men, dat de beer von Bismarck Schönhausen zich de betrekking van ambassadeur te ranja voorbehoudt, en dat de graafvon der Goltz slechts tijdelijk tot gezant bij het Fransche hof zal worden benoemd.
j ~De Staats-Anzeijer deelt het resultaat mede van de iv Dej ceiaber des vorigen jaa s gehouden volkstelling. Diens voljjens is jin Pruissen Svdert lhsB de burgeriyke bevolking van 17.537,2*0 Wt, 1 18,222,248, en de militaire van 202,673 tot 268,372 zielen vermeerj derd I„ het geheel telde Pruissen in Dec. 186118.491,220 in"J°J"' I waarvan inde volgende regeringa-districten: Munster.-*.«''sam - den 472,145, Arnsberg 703,523, derhalve in de provincie Westphaleo 1,618,065 in het district Keulen 567,475, Dusseldorp 1,115,362, Coblenz 529,929. Trier 544,26», Aken 458,746, derhalve ió deßynprovincie 3,215,794, en in de Hobenzoliernsche landen 64,676. In de drie laatstverloopen jaren is de bevolking van Pruissen met 4 _ pCt. toegenomen.
FRANKFORT, 5 Nov. De heer Gnne-co, voormalig redacteur van den Courrier dit Dimanche, is alhier aa ïgekom _, om zich met de reorganisatie van bet door hem aangekochte Journal de Francfort bezig te houden. Naar men verzekert, zal dit blad voortaan een orgaan der uiterste voor uitgangsparty zyn.
— Het voor eenige dagen medegedeelde berigt nopens het sluiten van een geheim verdrag tusschen Hannover en Brunswijk. betreffende de erfopvolging in laatstgenoemd r'yk, wordt van wel onderrigte zijde in zoo ver tegengesproken, dat bedoeld verdrag nog uiet gesloten is, doch dat daarover tu.schen de beide regeringen yverig wordt onderhandeld.
---

Zwitserland.
BERN, 3 Nov. Het door sommige dagbladen medegedeelde gerucht, als zou de bondsraad voornemens zijn, alle Zwitsersche snoorwcgen aan t koopen, wordt door den half officiëlen Bund in de stelligste bewoordingen tegengesproken.
— Volgens de Neue Zürch. Ztg. heeft de regering van het kanton TeBsioo aan den bondsraad kennis gegeven van eene reeks veiatiëa, die zich de Italiaansche autoriteiten ia zake van politie ten nadeele van gemeld kanton hebben veroorloofd. De kantonnale regering verlangt mitsdien, dat de bondsraad bij het Italiaansche gouvernement de noodige stappen doe, opdat soortgelijke vesatiën niet weder plaats hebben.
— Uit Aargau verneemt men, dat de regeringsraad van dit kanton, op voorstel der directie van binnenlandse!.» zaken, besloten heeft, de door meer dan 9000 handteekingen verlangde rerand-ting der wet betreffende da organisatie der lsraëlietische gemeenten, aan de uitspraak der bevolking te onderwerpen.
---

België.
BRUSSEL, 6 Nov. Men verneemt, dat de heer Ed. Homberg bij deti koning aanvraag heeft gedaan om zyn ontslag als directeur.g.«neraal voor kunsten, wetenschappen en letteren, ten einde zich geheel aan de industriële loopbaan te kunnen wijden. — Uit de gemeente Chièvre wordt gemeld, dat eene aldaar woonachtige arme vrouw, moeder van een talrijk gezin, dezer dagen is bevallen van een kind, dat den mond van een haas, zes vingers aan de handen ca eeudenpooten in plaats van voeten heeft.
---

AMERIKA.
Aan de telegraphische berigten uit New-York van 24 en 25 October ontleenen wij nog het volgende:
Half officiële dépêches uit Washington melden, dat de bondsregering een balf millioen dollars zal geven aan hem, die de Zuidelijke stoomboot Alabama gevangen neemt en 800,000 dollars aan dengene, die haar vernielt.
Ue New- Vork Tribune (een half-offici .el orgaan van president Lm* coln) meld.- .Men gelooft te Washington, d..t, bijaldien de omstandig eden betreffende het doen zii ken van de stoomboot Blanche in Spaanse e wateren door de bomlssiuombo.t Moutgomery (zie ons voorlaatste nommer onder zijn, zooals zy word*, opgegeven, de bondsregering die daad vac den gezagvoerder zal afkeuren.
De resultaten der verkiezingen blijven door het gehe_leland aanzienlijke voordcelen voor de detookraten (derhalve ten n_d_le van Lincolns regeringi opleveren. De heer Horati Stymour verklaarde dan ook in eene te Brooklijn gehouden meeting, dat de demokraten thans meester van den toestand zyn.
De New¦ Vork Heratd meldt, dat er andermaal eene conferentie door de gouverneurs zal geh mden worden, ten einde het omslag van Mac Clellan te bewerken en op de uitvoering der confiscatie acte aan te dmgen.
Dertig federale machine-arbeiders te Portsmoath (Virginie) zijn tot de Zuidelijken overgeloopen.
Volgens hal-officiële dépêches nit Washington, stelden de Mexicanen alles in het werk, om aan de Franschen wederstand te bieden.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft de navolgende artikelen goedgekeurd, ala: Art. 1. Dat de gebouwen gevestigd op het landgoed Bronbttk zyn bestemd tot Koloniaal Militair luvalidenhuis. Art. 2. Dat het Koloniaal Militair Invalidenbuis dient tot op. name en verpleging, zooveel mogelijk, van de gegageerden der koloniale landmagt.
Art. 8. Dat Z M. verklaart te zija Besche mheer van het Koloniaal Militair luvahdenbuis
Art. 4. Dat de kosten van inrigting en onderhoud van het Koloniaal Militair Invalidenbuis, die van de voeding, kleeding, het zakgeld en de verzorging der invaliden, en de tractemeuten, toelagen, daggelden enz. van het personeel der officieren en beamoteo, komen teu laste van de Staatsbegrooting (hoofdstuk Departement va» Koloniën).
Art. 5. Dat het genomen besluit wordt gerekend te zijn in werking getreden den lsten Julij 1862.
De St ats Courant bevat don navolgenden staat aanwijzende het personeel by hel koloniaal Militair Invalidetihuis:
1 Kiinmandant (kolonel, luitenant kolonel of majoor); 1 kapiteinadjudant; 1 luitenant-adjudant; 1 betaalmeester, tev- vs administrateur van kleeding (kapitein ut lste luitenant); 1 luitenant-betaalmeester- 1 officier van gezondheid der lste of 2de kl_.se ; 1 apotheker; 2 leeraars er. geestelijken, belast met de huisselijke godsdienst en het godsdienstig onbrwijs; 1 huismeester; 1 portier, tevens conciërge (adjudantondeiuftioier) 4 ouder-Beieren voor de alge_iee_e dienst; 1 kok-2 bijkoKs; 14 oppassers; 1 machinist; 3 arbeiden.
Gepensioneerde apothekers van 1.1 leger iv Nederlandse!- Oost- Indië en van do iai.dinagt iv West Indië, gehuwd of ongehuwd, die wenschen iv aanmerking te komen voor eene benoeming tot apotheker bij het Koloniaal Militair Isvs_d.i_.c__ op -ronbeek, wonien uitgenoodigd zich daartoe, oi.der overlegg-ug van hunnen dienststaat, bij geze| geld request, vóór deu laatsteu dezer uiaand, te wenden tot hel Mini» - I terie van Kolomen.
Aan deze betrekking is verbonden eene gel ielyke toelage van ƒ 450 's jaars. benevens het gevot van vrije inwoning iv hét gesticht, uitsluitend voor den titularis, niet voor zijn gezin.
De Minister vau Koloniën brengt ter kennis van de belanghebbenden, d._ hei Koloniaal Militair Invalidt-nhuis op Bronbeek eerlang wordt ojeugcsield lot opua.ue, voor zoo veel de plaatsruimte toelaat, van gegag erdeu dtr koloniale landmagt, aau wie het gagemem i» toegekend ter zake van:
1° verwonding of verminking in den stryd bekomen of veroorzaakt door gevorderde oi bevolen di-nsien;
2°. laugdurige, dat is veertigjarige dienst, by een rijf en vijftigjarigen leeftijd; zijnde deze leeftijd echter geeL vereischte voor hen, die na ecu militair geneeskundig onderzoek, ter zake van ziels- ofiigchaams^ebreken, niet geschikt blijken te zijn om door handenarbeid in eigen nderhuud te voorzien; eu dat daarin ook kunnen wordea opgenomen : gfgageerd_i van de koloniale Jendmag-, »»n wie het gage* m.nt is toegekund ter zake vau: a. ziels- oi ligchaamsgebreken, veroorzaakt door gevorderde of bevolen diensten; •_.___ u _ 6. verwonding, verminking, ziels- of hgchaa-nsgebreken, niet ontstaan in den strijd, noch veroorzaakt door gevorderde of bevolen
dienst, al hebben zij den leeftijd van vjjf en vijftig iare'n noguictvolbragt; 2. de invaliden, die thans voor rekening van den lande in het Milit»iri Invulid-nhuis të Leiden worden verpleegd; 3°. de genageerdeu ten luste van deu Staat, die na hunne term». komst it Nederlandsch Oost- en West-Indië nitt meer bii het I.vr ;^ Nederland heb ben gediend; g ael "»>cr 'n
4°. de gepensioneerden van de voormalige Koloniale Maria*.
_qJ,.dJe-in een dezer categoriën vallen en opname in het gesticht verlangen, kunnen zich schriftelijk en vrachtvrij wenden tot den commandant van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, onder overlegging van: a. een document, waaruit blijkt, dat hnn gagemer.t is toegekend; .. bijaldien zij na het verlaten van de militaire dienst in Nederland of in den vreemde hebben verblijf gehouden, eene verklaring van het gemeentebestuur hunner laatste woonplaats, ten hlijke dat zij zijn van zedelijk gedrag, en voor zoover bekend, ongehuwd of weduwnaar zonder kinderen of met kinderen niet te hunnen la.te: c. een uittreksel nit het stamboek of hun laatste zakboekje. Gegageerden, die vermeen en de noodige geschiktheid te bezitten om voor de betrekking van portier, onderofficier voor de algemeene dienst, kok of bij kok in aanmerking te komen, kunnen, zulks verlangende, daartoe te gelijker tijd aanzoek doen. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bden November jl., is voor het loopende jaar tot president der provinciale geneeskundige commissie in Noord-Holland te Haarlem benoemd de heer Dr. D. Lubach, lid dier commissie.
---

