
Il** Verzoeke alle brieven te adresseren aan s_! Directie of Redactie van het BlacL
---

Verkiezing van een lid voor den Amsterdamshen gemeenteraad.
*Kent men den boom genoegzaam aan zijne vruchten"... dan behoeven wij alleen op de jongste zitting van dea gemeenteraad, fle behandeling van do stedelijke begrooting, te wijsan, om ons bordeel te regtvaardigen, hoe zeer er aan eeno doortastende verandering en hernieuwing van dit ligchaam, in het welbegrepen belang °er hoofdstad, behoefte bestaat. Zullen wij op feiten wijzen, om dit schijnbaar harde oordeel to 'egtvaardigen ? Welnu, dan slechts enkelen. Wij zullen ons niet beroepen op de degelijke handelingen en beslui'en van andere gemeenteraden, zoo als o. a. die van Rotterdam P* van Leiden, alwaar men van den gunstigen toestand van het batig slot niet, gelijk hier, heeft willen gebruik maken, om den boofdelijken omslag een weinig te verminderen — omdat men te r*gt begreep, dat daardoor alleen de meer gegoeden, hoogst-aange"agenen, en niet ook de burgerstand zou gebaat worden — maar *»ar men, den tijdgeest en de wetenschap raadplegende, den accijns °P turf, hout en steenkolen heeft afgeschaft. Wij zullen liever op enkele, naar ons oordeel, ze.r veikee.de handelingen van onzen 8emeeuteraad wijzen. Dit de verlichting, vooral gedurende de nachten van veronder"elden maneschijn, zeer veel te wenschen overlaat; dat er voor °nze behoeftige en arme natuurgenooten geene geschikte verplegings- Bestichten bestaan; dat de aanlegplaats aan de Nieuws Stadsherberg, om de gevaren, waarmede aldaar menschenlevens bedreigd "orden, dringend voorziening vereischt; dit alles — en zoo vele abdere dingen, waarbij wij, kortheidshalve, thans niet willen stilstaan — is -van algemeene bekendheid. Maar, terwijl de middelen, om in deze dringende behoeften te voonien, ontbreken, of althans schijnen te ontbreken, wordt er, in "idere opzigten, over de gemeente-gelden op eene zóó splendido beschikt, alsof wij in overvloed en weelde konden leven. Zóó toch hoeft men dertig duizend gulden veil voor het Athen&eum, tejen welks behoud wij in der tijd, in onderscheidene hoofdartikelen, zoo zeer geijverd hebben. Zóó subsidieert men van stadsweg- een schouwburg, ad p. m. °r'« en twintig duizend gulden, zonder zelfs te bedenken dat men "aardoor, op eene hoogst-onbillijke en met de wetenschap strijdige W|jse, aan den eenen ondernemer van publieke vermakelijkheden 6eDe bescherming verleent tegenover alle anderen, en wel van het .«d, waartoe ook de laatstgemelden hebben bijgedragen, zoodat ""en niet te veel zegt door te verklaren, dat deze, als ware het, e.en alle regelen der billijkheid aan, gedwongen worden, hunnen concurrent te helpen onderhouden.' Zoo eindelijk — want wij kunnen noch willen hier de reeks a«zer bedenkingen en aanmerkingen vervolgen — bestemt men drie 'n twintig duizend gulden voor trottoirs op den Nieuwcndijk! Doch genoeg. Wij komen later op een e. ander terug. Wij *ebten het aangevoerde voorshands toereikend tot regtvaardiging van °ns oordeel, dat ons raadsligchaam eene doortastende verandering Tereischt, en dat, bij gevolg, onderscheidene leden behooren te worden door mannen, die de vorderingen van den tijdgeest en de "ehoeften van Amsterdam beter begrijpen!
Maar, ofschoon het nu ook, bij zoodanigen, feitelijken staat van weinig baat — om met een oud wijsgeer te spreken — van e doornen, die ons steken, er éénen uit te trekken; met andere oord.n: Ofschoon wij tot radicale verbetering van ons raadsliguaam de periodieke verkiezingen moeten afwachten, en het dus ai geen genoegzame kracht is, één enkel deugdelijk nieuw lid in eze vergadering te brengen, zoo is het toch van den anderen kant eder even onmiskenbaar, dat ook elke goede bouwsteen aan het "ac gebouw nieuwe krachten verleent. Uit dien hoofde blijft de verkiezing zelfs van een lid van den gemeenteraad altijd een belangrijk iets, en het doen eener waardige Keuze eeue regt verdienstelijke daad. Vooral thans is deze verkiezing belangrijk! ¦"& eene vacature toch van ruim vier maanden, worden de kie*r« opgeroepen om te voorzien in de plaats van het afgetreden, J. Md van den Baad van State benoemde raadslid, den heer ï". • Bachiene, een van die weinige zelfstandige raadsleden, welke, p rm voor ontwikkeling en vooruitgang, zich niet tot de dienstbare Beesten van het /dagelijksch bestuur" verlagen, noch alles beamen, »t door dit bestuur wordt voorgesteld, maar die kracht genoeg uit «noe zelfstandigheid putten om, des noods, het initiatief in den raad te nemen, en door de onafhankelijke stelling, die zij in dit '!. haam bewaren, de heilzame werking van de Gemeente-wet, wordt eze slechts naar haren geest ten uitvoer gelegd, door hun lof- w««rdig pogen feitelijk te bewijzen. i__i e r'9t'n9 moet er 00' c thans weder eene keuze worden 8-daan, vril men eene overwegende coterie in den raad niet auermaal met een aanhanger te meer, en dus ten nadeele van de S'meene belangen, versterken.
Om deze redenen achten wij de keuze van den candidaat, door 0 *lBZers-ve_eeniging „De Grondwet" voor deze betrekking gesteld, eene allezins gelukkige. ? a heer j. G-. Jager immers is niet alleen de man van .zinnige, den geest onzer constitutionele instellingen ademende pginselen ; hij is ook de man van ontwikkeling en vooruitgang, le bewijzen heeft geleverd, hoe zeer hem de belangen der loofdatad ïer harte gaan. Niet alleen toch heeft Amsterdam aan den ensrgi<chen gee«t v»n genoemden heer de weldaad der duinwater-leiJing te danken; "laar de heer Jager heeft ook tien jaren lang, met eene achtenswaardige volharding, zelfs toen nog, toen hij zich door anderen verlaten zag, voor die grootsche onderneming gestreden, welke de toekomst van Nederlands eerste hanJelssiad, en daarmede de plaats, door Nederland zoo lang roemvol onder de ¦kuropeache handelsstaten ingeuomen, moet verzekeren. Wij bedoelen: ,De Doorgraving van Holland op zijn smalst". Zulke mannen ziju n.odig, om den aanstoot tot beweging aan Onzen gemeenteraad te geven, en aan cóterie-geest iv dit ligchaam «en einde te maken !
Maar, ook dit is nog niet alles. De verkiezing van den heer Jager 'Ot candidaat van de kiezers-vereeniging „De Grondwet", en wel, *onde. dat genoemde heer lid van deze vereeniging is, heeft ditmaal ook nog eeno andere, niet minder gewigtige beteekenis. Zy is eane demonstratie, een krachtig protest van Amsterdam tegen de tegenstanders van het doorgraviugs-werk, zoo e«'ten, als wel, voornamelijk, binnen de Kamer. Door deze daad verheft Amsterdam, als ware het, in massa, *'jne stem tot hen, die zijne teederste levensbelangen trachten te bedreigen en zijne toekomst te vernietigen, en verleent daardoor een krachtigen steun aan de erkeunenswaardige pogingen, "elke onze kamer van koophandel nu, andermaal, door haar adres *»n de Tweede Kamer, heeft aangewend. Is het nu in den regel waar, dat kiezers, die hunnen burger- Pligt veronachtzamen, zonder te bedenken, dat zij daaromtrent niet alleen verantwoordelijk zijn voor hunne belangen, het strijdefoor eigen haard en altaar, maar dat zij daarvoor ook verantwoording «chuldig zijn aan de met-kiezers, de staatkundig on«londigen, welker belangen zij verpligt zijn, tevens te behartigen; is het nu, zoggen wij, iv den regel waar, dat Zoodanige onnadenkende en trage — om niet te zeggen 'Pligtvergeten" — kiezers, door hun verzuim, ook de bevoegdheid verliezen, om zich later te beklagen over maatregelen, <he hunnen byval missen, omdat zy verzuimd hebben, toen *« t_d was, tot het doen van betere keuzen mede te werken ; -Thans is dit, ontegenzeggelijk, meer dan ooit van toepassing; 'hans, nn het teven, een protest geldt tegen do onbezonnen tegenpanders der hoogste en innigste belangen van Amsterdam!
Amsterdam heeft te lang gezwegen; de publieke opinie heeft 6t te lang gesluimerd, en daarom heeft men alle redelijke ontzag v°.-r de hoofdstad uit het oog verloren, heeft men haar als een *>nderjarige behandeld, die, nog onrijp voor zelfbestuur, de «iding van voogden noodig heeft. Wie gevoel heeft .voor het vernederende van zulk eene griefde miskenning, ca wie nog niet geheel verkoeld ii voor de belangen van Amsterdam, die verzuime niet om op Dingsdag den 11 dezer getrouw ter stembus op te komen, en brenge, de lolt'elijke pogingen van de kamer van koophandel en de kiezers-veroeniging -_>, Grondwet" ondersteunende, zijne stem uit op den heer
---

J. G. Jäger. Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 8 November.
Aan candidaten voor den Griekschen troon is er geen gebrek. La France maakt thans weder melding van een nieuwen candidaat, namelijk aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk. Bij den strijd over deze daglilad-candidaturen, en vooral bij die van la France, vergeet men echter, dat het Grieksche volk nog geene keuze heeft gedaan en het niet waarschijnlijk is, dat het ooit zijne keuze zal vestigen op een Hnbsburger, terwijl de Oostenrijksche dynastie stellig nooit deze candidatuur zal aannemen, wanneer de republikeinsche regeringsvorm in Griekenland wordt gekozen De voorloopige regering aldaar is niet gunstig voor de republiek gestemd, doch, zoo als wij reeds meldden, is de republiekeinsche parüj in Griekenland zeer magtig. Generaal Grivas, die aan het hoofd dezer partij staat, heeft ook zeer veel kans, tot president der republiek te worden gekozen. Omtrent Italië heeft de meening de bovenhand, dat de tegenwoordige Napoleontische politiek niet van lingen duur zal zijn en dat er zeer spoedig eene voor de eenheid van Italië gunstig« verandering daarin zal komen, daar de paus hardnekkig blijft weigeren, iets tot de verzoening met Ttalië bij te dragen. Indien men den te Londen verschijnenden Evening Standard mag gelooven, dan zou men eerstdaags eene schorsing der vijandelijkheden iv Amerika kunnen to gemoet zien. Dit blad verzekert namelijk, dat _ do oogenblik gekomen schijnt, waarop wijze raadgeving en vriendschappelijke bemiddeling een gunstig onthaal zullen erlangen, zoowel te Washington als te Kichmond".. De Fransche regering zou namelijk op het punt zijn, aan het Engelsche gouvernement een voorstel te doen (zoo het dit niet reeds gedaan heelt), strekkend., om collectief in naam van Frankrijk, Engeland en Rusland een wapenstilstand aan te bieden. Eene der voor.vaarden zou zijn de opening van zck_e havens voor den katoen uitvoer, terwijl men voor het overige den gewonen loop eener schorsing van vijaudelijkheden zou volgen.
Wij willen intusschen wel erkennen, dat wij aan dit berigt alles behalve een onvoorwaardelijk geloof hechten, en zoo wij ook al van harte wenschen, dat het bevestigd mogo worden, dan belet dit ons toch niet, onze lezers nadrukkelijk te waar-chuwen, het slechts onder de grootste reserve aan te nemen, te meer, daar de Evening Standard niet tot die bladen behoort, welke op een groot ersdiet kunnen bogen.
Terwijl wij intusschen het bovenstaande ter neer schrijven, ontvangen wij een telegram uit Londen, volgens hetwelk de mededeeling van den Standard door den Morning Herald in de hoofdzaak wordt beves tigd. Deze omstandigheid — ofschoon iets of wat meer waarschijnlijkheid aan het berigt bijzettende — is echter niet voldoende, om het als geloofwaardig, althans niet om het voor waar aan te nemen, zoodat men in elk geval de bevestiging zal moeten afwachten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Nov. Te Compiègne wordt volstrekt niet over politiek gesproken; de keizer heeft zijne gasten verzocht alle politieke gesprekken te vermijden, daar hij een rustig verblijf te Compiëgne wen.-cht te hebben.
— Ingevolge keizerlijk besluit van den 4den zullen 7000 soldaten van de ligtingen 1856—1858 voor zes maanden verlof ontvangen en degenen den voorrang hebben, welke hunne familiën tot steun dienen.
— Tot voltooijing van de waterwerken te Lyon zijn nog 1,900.000 francs noodig. Bij keizerlijk besluit zullen deze kosten voor de helft door den staat en voor de andere helft door de stad worden gedragen; de stad moet bovendien kosteloos zorgen voor de levering van het terrein, dat benoodigd is voor de. verlenging van den Quai du Prince Imperial.
— De benrs is sedert een paar dagen in hevige beweging over den maatregel, die teu opzigte van de assessoren der agents de change is genomen. Niet zoo zeer door dien maatregel zelven, als wel door de bijkomende geruchten, wordt die beweging vergroot. Men beweert namelijk dat de assessoren zullen opgeheven en het aantal agents de change zal vermeerderd worden met 40 personen. Deze candidalen zullen bij het aanvaarden hunner functiën 1,200,000 francs moeten stoten, waarvan de helft hun persoonlijke eigendom moet zijn. Deze 1,200,000 francs zouden aldus worden verdeeld: 500,000 fr. voor den staat, 500,000 fr. voor de stad Parijs en 200,000 fr. voor schadeloosstelling aan de thans bestaande agents de change. De 20 millioen, die Parijs daardoor zou ontvangen, zou worden aangewend om de kas der bakkers te liquideren, zoodat di> stedelijke financiën door de opheffing van het broodmonopolie geene schade zouden lijden. — Eenige jaren geleden had er zich eene maatschappij gevormd voor de doorgraving van de landengte van Panama; na vele lotswisselingen moest de maatschap) ij deze onderneming opgeven. De keizer heeft gedurende zijne ballingschap deze quaestie te Londen bestudejrd en er zelfs over geschreven. Het plan zal thans, met behulp van Fransche kapitalen, te Londen weder op touw worden gezet.
— Men spreekt algemeen over het ontslag, dat de heer Baroche, president van .len raad van state, zou indienen. — Het bevestigt zich, dat prins Napoleon niet naar Compiègne zal vertrekken.
— Er is sprake van de uitgave eener brochure van prins Napoleon over de Italiaansche fcenheids-qiiac.tie.
— Bij den uitgever Cayla is eene nieuwe brochure uitgekomen, getiteld: le Nouveau Pape.
— Aan een goed resultaat der verzoeningspolitiek is niet meer te denken; generaal Allard, die heden van eene militaire zending van Italië is teruggekeerd en onlangs door den paus ten gehoore was ontvangen, heeft berigten aaa den heer Drouin de Lhuys overgebragt, die alle illusiën aangaande eene verzoening te niet doen.
— Terwijl men zich in Algerië bezig houdt met de aanplanting van katoen, heeft markies Fournés op zijn landgoed bij Pont-de- Gard eene proeve daarmede genomen. De maatschappij van landbouw te Niuies heeft zich daarheen begeven, om er een rapport over uit te brengen.
— Uit Pondichéry wordt gemeld, dat de gouverneur der Fransche kolonie aan iederen inboorling, die op ziju erf katoen aanplant, vrijheid van bt-lastiageu litel't toegestaan.
— De Moniteur vestigt zijne aandacht in den laatsten tijd op Zweden en bevat heden eene mededeeling uit Upsala vau den 29sten October over de commissien van den Zweedschen rijksdag. Er zijn zes dezer commisiën benoemd, welke de constitutionele quaestie, het bu.lget, de voorgestelde credieten, de wetsontwerpen, het bankwezen en de ing'.bragte bezwaren hebben te onderzoeken. De vier stenden des rijss kiezen to gelijker tijd de le^en dèr commissie, iedere stende zes voor de commissie voor de constitutie eu negen voor de overige commissien. Het lid, dat den hoogsten adelsrang heeft, is president, zoodat de adel steeds grooten invloed op de beraadslagingen uitoefent.
— Men verzekert, dat generaal Bourbaki, die genoemd is als ean didaat voor den Griekschen troon, door den keizer naar Parijs is ontboden en met eene zending zal worden belast.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Nov. De koningin heeft de benoeming van »ir Charles Trevelyan tot lid van den raad van den gouverneur-generaal in Indië goedgekeurd. Vermoedelijk zal hem het beheer der fi-anciën worden opgedragen. _- Naar men zegt, zal lord Cowley, Britsch gezant te Parijs, binnen kort alhier eene conferentie houden m.t lord Palmerston en 'graaf Russell en wel over de Grieksche en Italiaansche aangelegenheden. __ Terwijl de heer Brodie Willcox gisteren op zijn landgoed bij Roydon het toezigt hield over het snoeijen van eenige boomen, werd hij door een nedervallenden tak zóó zwaar getroffen, dat hij heden ochtend _m de gevolgen overleed. De heer Willcox w»« lid van het lagerhuis voor Southampton en president van de Peninsular and Oriental Steam Navigation Company. — Er wordt hier eene maatschappij met aandeelen opgerigt tot het fabriceren van goed, voedzaam brood naar het patent van Dr. Douglish. Het kapitaal bedraagt £ 500,000 in aandeelen _ £ 10. Buitendien is men hier be-ig met het oprigten van eene actiën-bank The English and Irish Bank, met een nominaal kapitaal van £ 2,000,000 in aandeelen _, £ 100.
— Het regerings emigratie-schip Everton is Dingsdag 11. met 326 landverhuizers van Birkenhead naar Moreton Bay, Queensland, vertrokken . Ook de schepen Gertrude en de John Duncan zijn, het eerste met 400, het tweede met ongeveer 250 landverhuizers, respectievelijk naar Aucklar.d en Otago uitgezeild.
— In de laatstverloopen week hebben in de hoofdstad 1184 sterfgevallen en 1883 geboorten plaats gehad. ( Verbeterd herhaald.) — De vuurwerken in allerlei kleuren, die gisteren ter beurze werden ontstoken naar aanleiding van den Guy-Fawkes-dag, maakten door hun geknal zulk een geweld, dat men niet alleen gedurende een uur, als ware het, zijn eigen woord niet kon hooien, maar dat men zich zelfs kon verbeelden, dat eene vesting werd aangevallen en verdedigd. Vooral in den Amerikaanschen hoek was zulk een gegebulder, alsof Stonevvall Jackson Washington ware binnengerukt.
— De uitdeeling der medailles van de internationale tentoonstelling door den prins van Wallis zal vermoedelijk eenige dagen vóór de opening van het parlement in de maand Januarij plaats hebben. Er zal alles in htt werk worden gesteld, om aan deze pl.gtigheid allen mogelijken luister bij te zetten.
— De maatschappij der Messageries Impériales is. naar men verneemt, voornemens twee stoombooten in de maand op China en Indië in de vaart te brengen, terwijl de transatlanti-che stoombootmaatschappij het voornemen heeft eene geregelde communicatie per stoomboot te openen tusschen Havre en New-York, waartoe 7 vaartuigen zullen worden gebe.igd. Een zijtak van New-York op West-Indië, met 6 booten, zal daarmede worden verbonden.
— Gisteren avond werd te Manchester eene openbare meeting gehouden, ten doel hebbende de regering te verzoeken eene commissie van onderzoek te benvemen naar de beste middelen, om een voldoenden aanvoer van katoen uit Indie te verzekeren. Er werd eene resolutie aangenomen, strekkende om bij het gouvernement aan te dringen op den aanleg van weg_>, kanalen, bruggen enz. in Indie, ten einde de koojilieden in staat te stellen om van daar eene genoegzame hoeveel heid katoen te erlangen, ten einde met Amerika te kunnen wedijveren.
— Volgens Amerikaanscho bladen, mot de City of New- Vork aangebragt, zijn er moeijelijkheden gerezen tusschen Engeland en Peru, ien gevolge van de wederregt. lijke gevangenneming en barb-arsebe behandeling van eenige Engelsche onderdanen in laatstgsnoemd rijk.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Nov. De Hongaarsche hof kanselier, graaf Forgach, heeft in de laatste dagen veelvuldig met den keizer geconfereerd. De geruchten, volgens welke hij zijne betrekking zou nederleggen, ontberen allen grond.
— De Hongaarsche dépöt-bataillons, die verleden jaar uit Hongarije naar andere garnizoenen werden overgeplaatst, hebben bevel ontvangen, derwaarts terug te keeren.
— Eerst heden, zijnde refds de vijfde dag van het nieuwe dienstjaar 1803, bevat het Reicksgesetzblatt de afkondiging van het ba_get voor het afgeloopen dienstjaar 1862. Daarbij zijn de staatsuitgaven vastgesteld op ten bedrag van il. 388,772,222.94, en de ontvangsten op fl. 294,650,334.
— Uit onderscheidene provinciën is het berigt ontvangen, dat de besturen hunne medewerking weigeren tot de verdeeling der niet wettelijk uitgeschreven belastingen voor 1863 eu de inning daarvan aan de regering overlaten.
— In den loop der volgende week zal te Venetië voor cene speéiaal daartoe zamengestelde militaire regtbank de behandeling aanvangen van het proces wegens zamenzwering tegen de veiligheid en de militaire magt van den staat, waarbij onderscheidene personen betrokken en kortelings gearresteerd zijn.
BERLIJN, 6 Nov. De koning wordt heden namiddag nit Letzlingen hier terugverwacht. — De vierde lijst der bij het centraal comité ingekomen bijdragen voor het nationaal fonds (tot schadeloosstelling van vervolgde liberale staatsambtenaren), sluit met een totaal van 15,109 th., 24 sgr., 3 pf., 1 ducaat en 1 roebel. Daaronder bevindt zich e.ne bijdrage van 150 th. van onderscheidene te Rotterdam woonachtige Duitschers.
— Volgens de _.__. Ztg., is het voorstel tot Biechting der vestingwerken van Stettijn door de tot onderzoek daarvan benoemde militaire commissie bepaaldelijk afgekeurd. — Uit Creield wordt gemeld, dat de opening van den Kempen- Clever spoorweg, welke op 15 dezer was bepaald, tot het aanstaande voorjaar is uitgesteld, en dat er meerdere kansen bestaan voor den aanleg van een spoorweg van Kempen naar Venlo.
FRANKFORT, 6 Nov. De bondsvergadering heeft heden hare gewone wekelijksche zitting gehouden. Door Wurtemberg werd een voorstel ingediend, streki-ende tot het ontwerpen eener gemeenschappelijke Duitsche pharmaeopoea en tot de invoering van een gemeenschappelijk medicinaal gewigt. Voorts werd verslag uitgebragt door de commissie, in 1854 benoemd tot onderzoek van een destijds door Pruissen gedaan en in 1858 voor dringend verklaard voorstel tot opheffing der Duitsche speelbanken Dit thans eindelijk uitgebragte rapport strekt om, wanneer eerst de regeringen het daartoe eens zullen zijn geworden, in de notulen eene gemeenschappelijke verklaring op te nemen, inhoudende, dat de speelbanken uit een maatschappelijk en landhuishoudkundig oogpunt als ecu kwaad moeten beschouwd worden; dat het derhalve te wenschen is, dat er geene nieuwe meer toegelaten en de reeds bestaande zoo veel mogelijk ten spoedigste opgeheven en zoo veel doenlijk de nadeelen, welko zij v.roorzakeD, beperkt worden. De stemming over dit afdoei.d (!) rapport zal reeds over vier weken plaats hebben!
— Het heden door den senaat van Hamburg aan de burgerschap ingediende bndget voor 1863 is in ontvangst en uitgaaf op 10,438,549 m. c. geraamd In de daarbij gevoegde memorie van toelichting wordt, ten gevolge van do gunstige gesteldheid der financiën van dezo vrijstad, eene vermindering van belastingen toegezegd en wel in de eerste plaats eene verlaging van het tarief der regten op den in-, uit- en doorvoer.
---

België.
BRUSSEL, 7 Nov. De deputatie nit den gemeenteraad van Antwerpen, die {zie ons vorig nommer) gisteren door den koning ten gehoore is ontvangen, heeft van Z. M. een schriftelijk antwoord ontvangen, waarbij al de bezwaren dier stad tegen de versterkingswerken aldaar worden wederlegd en van do hand gewezen, terwijl alleen eene vermindering van den kring d«-r servituten tot aan het Vorsche-Sehijn is toegezegd. Dit antwoord, hoewel niet onverwacht, heeft te Antwerpen een zeer ongunsiigen indruk gemaakt, en er is sprake, dat de gemeenteraad in corpore zijn ontslag zal nemen.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 25 Oct. Het is gebleken, dat bondssoldaten de aan hen uitgereikte kogels hebben gesmolten en het metaal tegen grog hebben verruild. Eene groote hoeveelheid van het op deze wijze gesmolten lood is te Washington in beslag genomen.— De secretaris van staat Chase verkeert, naar men zegt, in vrij bedenkelijker] gezondheidstoestand. — Volgen 3 brieven uit Washington ziju de betrekkingen met Frankrijk eenigzins gespannen, ten gevolge van klagten vau den Iransehen consul te New-Orleans. — Den 7den dezer is eene bonds stoomboot te New-Orleans in delucht gevlogen, waarbij 12 menschen het leven verloren. — Berigten nit Key W«st van 15 dezer melden, dut admiraal Dupont op het punt was, om Mobile en Charleston aan te vallen. — Den 19den heeft een bondskruizer het Britsche schoo nerschip Adelaide bij Wilmington genomen en vernield. \Zie vervolg van het buitenland op de Sde pagina.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft den graaf de Sartiges, buitengewoon gezanten ge-, volmagtigd minister van Zijne Majesteit den keizer der Franschen, benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Budel c. a., den heer F. M. dele Fontaine Schluiter, thans suroumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Arnhem; tot ontvangers der registratie en domeinen : te Schagen, den heer A. E. Stheeman, thans ontvanger der registratie en domeinen te Eindhoven; te Eindhoven, den heer E. J. A. P. ,T. van Meurs, thans ontvanger der registratie en domeinsu te Grave; tv Grave, den heer K. A.A. Happel, thans ontvanger der registratie en Domeinen te Nijkerk; en te Nijkerk, den heer P. T. W. van Kerkwijk, thans surnumerair der registratie nn domeinen.
Volgens opgave van het Ministerie van Financiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand October jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns een bedrae van ƒ 24,843.45 %. *
De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den Uden dezer aanst. niet plaats hebben.
Op aanstaanden Donderdag den 13den dezer zal de gfcwone audiëntie van den Minist._ van Financiën niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 8 November.
Z. M. heeft den Wel-Eerw. heer J. Prins, predikant by de Hervormde gemeente alhier, benoemd tot commandeur der ord» van de Eikenkroon. Men schrijft uit 's Hage aan de Arnh. Ct. : .De cultuurwet wordt in de afdtelingen der Tweede Kamer onderzocht, maar vindt veel tegenkanting. Slechts enkele, zeer enkele leden verklaren er zich voor. Zoo als zij nu is, zou zij genoegzaam algemeen vallen. De rapporteurs zijn de heeren van Bosse, Hoynck, van Papendrecht, Fransen van de Putte, Meijer en van Mulken. -In de afdeelingen is men verontwaardigd, dat het verslag over Cheribon, dat alleen voor d.s leder, gedrukt is, den befaamden redacteur van het Nieuwe Haagsche blad ia handen is gekomen". Aan de Tweede Kamer is aangeboden een ontwerp van wet tot vereeniging der gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Houtrijk en Poianen en Zuidschalkwijk.
Naar men meldt, zou Z. Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken voornemens zijn een weisontwerp tot wijziging der provinciale wet in te dienen, in verband met de regeling der tra-tementen van de ambtenaren in het Rijk, onder welke ook zouden zijn begrepen die ter provinciale griffiën. Deze laatsten zouden eene organisatie ondergaan, namelijk door verdeeling der ambtenaren bij de provinciale griffiën in rijks- en provinciale ambtenaren, waarvan de eerstgenoemden bij eene wet benoemd en ontslagen worden en voortaan regtstreeks onder de bevelen van den Commissaris dei Konings en den Minister van Binnenl. Zaken en niet langer onder die der Staten staan.
Voor de grootere provinciën zouden niet meer dan 3 commiesen, voor iedere afdeeling namelijk een, 3 adjunct-commiesen eerste en 3 tweede klasse, 3 eerste en 6 tweede klerken worden benoemd; voor drie kleinere zouden 3 klerken minder worde», aangesteld.
Voorts zou in de kleinste provinciën aan het hoofd der S afdeelingen een commies staan, aan wien 1 adjunct lste kl., 2 adjuncten 2de kl. en 3 klerken zouden worden toegevoegd. Het maximum der tractemeuten zou worden vastgesteld op f 1500, het minimum op ƒ 500, namelijk ƒ 1500 vooreen commies,/! 200 adjunct lste kl., f 900 adj. 2de k 1.,/ 700 klerken lstekl., ƒ5OO klerken 2de klasse.
Deze ambtenaren ter provinciale, griffie zouden een voorafgaand examen moeten afleggen, opdat de Regering bij de verplaatsing van de eene naar de andere provincie verzekerd zij, bekwame ambtenaren te bozitten.
Daarentegen zouden de ambtenaren in dienst der provincie wier werkzaamheden alzoo van zuiver provincialen aard zijn, door de Staten worden benoemd en ontslagen.
| Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 21 Öct. 11., is ten behoeve der schoolonderwijzers-gezelschanpen in de onderscheidene provinciën over het jaar toegekend: aan Noord- Braband f 715 Gelderland f 590, Zuid-Holland/495, Noord-Holland/660, Zeeland/J3O, Utrecht 275, Friesland f 495, Overijssel ƒ385, Groningen f 385, Drenthe/" 275 en Limburg/ 440.
Door het Departement van Oorlog is ter algemeene kennis ven het leger gebragt, dat bij de Koninklijke Militaire Akademie ie verschenen en verkrijgbaar gesteld :
I°. De vijfde herziene druk der Handleiding tot de versterking»-kunst voor de kadetten van alle wapenen, door G. A. van Kerkwijk; en
2°. De handleiding bij het onderwijs in de scheikunde voor de kadetten der artillerie en genie, door den kapitein der artillerie J. JM. Meursinge; eer«tgerneld werk tegen den prijs var. ƒ 8.15 i voor de Departementen van algemeen bestuur en het leger; Toor 'f 4.20 voor particulieren in den handel en het laatstgemelde voor \f 3.90 voor het leger en het Departement van algemeen bestuur en voor f 5.20 voor particulieren in den hai.del.
Zr.jMs. transportschip de Heldin zal den 10 dezer met gunstige gelegenheid de reis naar Oost-Indië aannemen. {Amst. C.)
Door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zijn verplaatst: de offic. van gezondh. 2de kl. Dumont, van het koloniaal werf depot bij het corps pontonniers te Zutphen; de off. van gezondh 3de kl. van der Grijp, van het 4de reg. inf. bij het koloniaal werf-depöt to Harderwijk; de offic. van gezondh. 21e kl. de Mooy, van het 2de reg. inf. bij het 4de reg. inf. te Gouda; da offic. van gezondh. 3de kl. Hennequin, van het 3de bat. van het 2de reg. inf. te Neuzen, bij het depot bat. van dat reg. te Middelburg; terwijl in de dienst bij gemeld 3.1 e bat. zal voorzien worden door den offic. van gezondh. 2de kl. Engelhardt, van de garnizoens-infirmerie te Neuzen.
Commissarissen en directeuren van het waarborggenootschap voor weduwen (te Winkel en Rietveld) hebben ter kennis van de leden en weduwen van het genootschap gebragt, dat den lsten November slechts 16 pCt. van het hoogste bedrag der uiikeering aan do weduwen kan worden voldaan, alsmede dat, ingevolge art. 46 des reglement», het genootschap aldus ,/van regtswege" is ontbonden.
Uit Amersfoort wordt heden bevestigd, dat het berigt omtrent de zaak contra Liefrink, door bijna alle dagbladen opgenomen, geheel onwaar is.
Door de Geldersche maatschappij van landbouw is, ter venan _ng vau den heer M. E. Havelaar, te Ëllecom, die om redenen van gezondheid voor die betrekking bedankt heeft, tot voorzitter gekozen de heer W. A. baron Schimmelpenninck van der Oye tot de Poll, te Voorst.
---

Stadsnieuws.
De Wel Eerw. heer Ds. B. J. Adriani, beroepen predikant bj> de Herv. gemeente alhier, zal morgen avond te 6 ure in de Nieuwe kerk worden bevestigd en Woensdag avond te 6 ure in dezelfde kerk zijne intrede doen. Gisteren avond omstreeks half negen ure is er brand ontstaan m eene turfloods buiten de Raampoort, toebehoorende aan van der Laan. In weerwil van de hulp van twee brandspuiten is het perceel gedeeltelijk en eene daarin bevatte aanzienlijke hoeveelheid turf geheel eene prooi der vlammen geworden. De Eigenaar van een Goude_vStketting, waaraan Charivari, gisteren op de openbare straat gevonden benevens een Duimstok, kan zich, ter kostelooze w»t**7»f'daa"an'. joegen a?n hel COMMISSARIAAT VAN POLIIIE, ra de tweede Sectie, Üudebrug. §'s GRAVENHAGE, 6 Nov. Ten gevolge der oproeping van ,len Minister van Binnenl. Zaken, ten einde aan hulponderwijzer! gelegenheid te geven, onder het genot van Rijkstoelagen, aan de .Ine Ryks-kweekscholen tot hoofdonderwijzers te worden 'opgeleid zijn er te Groningen, na een vergelijkend examen van 82 personen' UO daartoe aangewezen. Te .Hertogenbosch hadden er «ich 18 aangemeld, terwijl er te Haarlem slechts 1 opkwam. Voor deze beide kweekscholen is de uitslag niet gunstig geweest, zoodat er geene Rijks-toclagen zijn toegekend. *'s GRAVENHAGE, 7 Nov. Dingsdag a. s. za-1 het Koninklijk Instituut van ingenieurs zijne gewone vergadering houden in het locaal - Diligentia alhier. In die vergadering zal o. a. eene mededeeling worden gedaan van den raad van bestuur betreffende de voorgenomen bewerking van eene volledige lijst van doorbraken en overstroomingen in Nederland en de beraadslagingen over de bekende, vroeger reeds uitvoerig medegedeelde vragen, betrekkelijk de verbinding van Amsterdam met de Noordzee, voortgezet worden. Ook verwacht men eene mededeeling van het lid J. T. W. Conrad, over het beveiligend vermogen van creosoot tegen paal worm. — In de zitting der Provinciale Staten is o. a. besloten aan de hoofd-directie van het geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten alhier, eene subsidie uit de rrovinciale fondsen te verleenen, in do kosten van verbouwing van dat gesticht, welke subsidie hoogstens ƒlOOO zal bedragen. — ¦ Naar men verneemt, heeft H. M. de Koningin het voornemen, niet den Uden, gelijk aanvankelijk door H. M. was bepaald, maar eerst den 18dcn van Stuttgart naar de residentie terug te keeren. — Maandag avond zal de bekende novellist J. J. Cremer eene voorlezing houden in het lettsrkundig genootschap Oefening kweekt kennis. *_ APPIN GADAM, 6 Nov. In eene openlijke teregtzitting der arrondissements-regtbank alhier had heden eene plegtigheid plaats, welke om hare bijzonderheid wel algemeene vermelding verdient. De heer Mr. Regnorus Tjaarda Mees Sr., had op verzoek zijn eer- Tol ontslag bekomjn als procureur, terwijl zijn zoon de heer Mr. R. T. Mees Jr., als zoodanig was henoemd in plaats van den heer Mr. J. van Giffen. De heer Mees de vader, reeds in het jaar 1810 tot doctor jurist utrinsque bevorderd, had sedert onafgebroken en met het beste gevolg, de judiciële praktijk beoefend, en wenschte nn op nieuw als advocaat te worden beëedigd, op hetzelfde oogenblik, dat zijn zoon tot den eed als procureur werd toegelaten. De officier van justitie Mr. Thieme, deed het gebruikelijke requisitoir door eenige hartelijke woorden voorafgaan, waarna de eedsaflegging plaats vond, en de nieuwe advocaat op zijne beurt, diep geroerd zijn verloopen leeftijd herdacht, den officier bedankte en zich in de voortdurende welwillendheid der regtbank en balie aanbeval.
---

