
9^T Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.)
Onder verwijzing naar het hoofdartikel, voorkomende in ons N°. 310, bevelen wij den kiazers ten dringendste aan, bij do verkiezing voor een lid van den gemeenteraad dezer hoofdstad, oj- Dingsdag 11 dezer, getrouw ter stembus op te komen en hunne stemmen uit te brengen op den candidaat der kiezers-vereeniging i,De Grondwet", den heer
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Nov. Het eerste deel van het leven van Caesar door "apoleon 111 is voltooid; het tweede deel vordert met spoed en even- Wel komt het niet verder dan tot het einde van den Gallischen v eldtogt.
— De bij besluit van den minister van financiën van hunne betrekking ontheven assessoren der agents de change zijn van plan, oln bij den raad van state tegen dezen maatregel te protesteren.
— La France zal, naar men zegt, binnen kort eene reeks brieven van den heer de Laguéronnière mededeelen; deze zullen tot onderwe.p hebben de noodzakelijkheid eener overeenkomst tusschen de binnen- en buitenlandsche politiek.
— Eenige Fransche consulaire agenten in Italië zullen verplaat«t worden. omdat zij der bevolking te groote sympathie hebben betoond; •nen noemt de consuls generaal te Florence, te Napels en te Palermo.
— Prins Hohenlohe, een der prelaten, aan welke de paus het volste heeft geschonken, is met eene zending van Rome naar Duitschland vertrokken.
— Prins Ruspoli is uit Rome verbannen en heeft zich naar Napels begeven; men hield hem verdacht van deelneming aan het nationale Romeinsche comité.
— Da keizer heeft den prefect van het departement der Seine kennis gegeven, dat de opheffing van het brood-monopolie op 1 Maart aanst. zal worden uitgevaardigd.
— Den Sden is te Dagneux, in tegenwoordigheid van meer dan 1500 Persomn, de inboedel \an Dumollard verkocht. De meeste koopers " bben hooge prijzen besteed, om iets van den beruchten moordenaar Ttn dimstn ei jes iv handen te krijgen.
— Particuliere brieven van Berlijn stellen den toestand aldaar als ernstig voor. M_i beschouwt hut als noodzakelijk dat de koning afstand doe van den troon tot voorkoming van een oproir, daar de «'beidende klasse zich reeds tot weerstand gereed maakt. In allen gevalle zal het onmogelijk zijn, dat de heer von Bismarck-Schönbausen aan het bestuur van zaken blijve.
— Aan de beurs was heden het gerucht verspreid dat de republiek op het punt stond in Griekenland te worden geproclameerd. Grivas, de chef van den opstand te Vornitza, en met hem de burgers van Nauplia zijn het geheel oneens met den president van de voorloopige regering De oud-ministers van Otto waren genoodzaakt geweest tot de Fransche legatie hunne toevlugt te nemen en een *aii tal familiën, die bevreesd waren voor gevaren, waarmede zij Selven en haar eigendom worden bedreigd, hebben de wijk naar bet buitenland genomen.
— Van Havanna wordt medegedeeld, dat het geval met het scbip Blanche onjuist is voorgesteld, daar dit schip een slavenschip was, dat te Mulata 200 negers had aan wal gebragt. De kapitein hetft, toen hij zich door een Amerikaanschen kruiser Vervolgd zag, het schip in brand gestoken, en de betrokken personen doen het thans voorkomen, alsof de Blanche eene lading katoen aan boord had en door de bemanning van het Amerikaan•ehe schip in brand werd gestoken.
---

Engeland.
LONDEN, 7 Nov. Prins Christiaan van Denemarken en zijne dochter, prinses Alexandra, zijn te Osborne aangekomen.
— Aanstaanden Dingsdag zal aan het bureau van lord Palmerston een cabinetsraad worden gehouden. Volgens sommigen zou daarin worden beraadslaagd over het voorstel van Frankrijk betreffende eene vriendschappelijke bemiddeling in de Amerikaan i-che aangelegenheid, waarvan door den Evening Standard en den Evening Herald in g ltjkluidende bewoordingen wordt melding gemaakt \Zie het Politiek Overzigt in ons vorig nommer). — De installatie van den nieuwen lord-mayor zal ditmaal den lOden iv stede van den 9den November plaats hebben, omdat laatstgenoemde datum op een Zondag invalt.
— Door Grieksche huizen alhier worden sedert eeniga dagen belangrijke inkoopen van Grieksche fondsen gedaan. Men wil weten, flat daarmede in verband staat een artikel in den Morning Post, Waarin wordt voorgesteld dat de voornaamste Grieken te Londen z'ch zonden vereenigen, om aan Griekenland geldjn te verschaffen tegen verpanding der inkomende regten, zoo als dit met sommige insolvente staten geschiedt, opdat de tieuw te kiezen vorst ten minste eene natie vinde, die hare schulden wenscht te betalen.
— Ten gevolge van de veelvuldige aanrandingen en diefstallen *n de hoofdstad, inzonderheid in het oostelijk gedeelte, zijn de bereden politie en de gewone constables gedurende den nacht aanmerkelijk versterkt. Do politie heeft bovendien bij gedrukte biljetten de bewoners gewaarschuwd, de voor- en achterdeuren bunner huizen goed te sluiten, naardien georganiseerde benden dieven en huisb ekers den geheelen nacht overal rondzwerven.
— Gisteren avond tusschen 9 en 10 ure is een der bogen van den in aanbouw zijnden Hammersmiih and City Viaduct Railway, die in verband staat met den onderaardschen spoorweg te Paddington, ingestort, waarbij 6 werklieden onder het neerstortende z&nd en puin bedolven werden. Reeds hetft men 5 lijken van onder de puinhoopen voor den dag gehaald.
— Gisteren werden eenige personen, die op het landgoed van kolonel Bowdon gestroopt en de wachters mishandeld hadden, door de regtbank te Blackburn tot eenige maanden gevangenisstraf veroordeeld. Gedurende de behandeling der zaak, was eeue groote nnli^te volks in de geregtszaal en op de straat voor het gebouw verzameld, en bij het uitspreken van het vonnis lieten zich luide teekenen van alkeuring hooren. Toen de wachters, die als getuigen n idden gediend, do zaal verlieten, werden zij door de menigte uitgejouwd en de politieagenten, die hen beschermden, in-t steenen geworpen, zoodat deze genoodzaakt waren, de wijk te nemen. Eindelijk slaagde men er in, de wachten in een rijtuig naar het stadhuis te brengen, van waar zij later, onder begunstiging van den nacht, konden ontkomen. Te vijf ure begon het gepeupel de glazen van het stadhuis en van het politiebureau in to werpen, en begaf zich toen naar Kinj;. strett. Brunch Road, Preston Road enz., waar het overal, regts en links, do glazen stuk smeten. Van daar trok men ten getale van 5 4 600 man naar Pleasington Hall de residentie van koloiel Bowdon, Waar hetzelfde tooneel werd herhaald en men buitendien in de tuinen groote schade aanrigtte. Naar men zegt, werd door iemand uit het huis op de menigte gevuurd. Eindelijk werd de wet op de zamenschnt H igen afgekondigd, terwijl per telegraaph eene militaire magt ut Preston werd ontboden. Bij het afzenden van het berigt was er juist een corps cavallerie aangekomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Nov. Een groot aantal leden van het huis der afgevaardigden zijn uitgenoodigd, heden avond met den staatsminister von Schmerliug eene conferentie te houden, om de sluititg fler zitting van den rijksraad te bespreken. De strijd tusschen dat b. ds aan den eenen, en de regering en dn nationale bank aan den •aderen kant, dreigt ernstig te worden. De aandeelhouders der bank b ijven verzekeren, dat zij liever liquideren, dan de voorwaarden van b - huis der afgevaardigden aan te nemen. (Zie intusschen onder tlaatste berigten.") — Volgens de Presse wordt er, met het oog op de aanstaande bijee.roepiog der landdagen, weder zeer ernstig gedacht aan do vervulling der nog altijd vacante posten van stadhouder in Bohemeu en in Triest, en liggen de benoemingen daartoe reeds ter openbaarmaking gereed. Met zekerheid worden als zoodanig genoemd graaf Belcredi voor Bohemen, en baron Kellersperg voor Triest.
Aan hetzelfde blad wordt uit Munchen geschreven, dut de ex koningin van Napels, nadat haar besluit een oogenblik aan het wankelen ichcen te zijn gebragt, vaster dan ooit besloten heeft, niet naar Rome terug te keeren, maar voorloopig in het St. Ursula-klooster te Augsburg te blijven.
— JPrins Ypsilanti, een der personen, die als candidaat voor den Griekschen troon zijn genoemd, zal in den loop dezer maand alhier mnkomen, ter voltrekking van zijn huwelijk met de dochter van baron Sina,
BERLIJN, 7 Nov. De koning is gisteren namiddag uit Letzlingen alhier teruggekeerd,
— De minister president von Bismarck heeft gisteren, na zijn terugkeer uit Letzlingen, den voormaligen Franschen gezant, prii.s de la Tour d'Auvergne, en diens opvolger, baron Talleyrand-Périgord, tsn gehoore ontvangen.
— Lord Loftus, die tot Engelsch gezant bij het Beijersche hof is benoemd, begeeft zich binnen eenige dagen naar Munchen, doch zal spoedig hier terugkeeren en eerst in het begin der volgende maand zijn nieuwen post aanvaarden.
— Als ten staaltje, hoe de onderteekeningen op de zoogenaamde loyauteitsadressen aan don koning bijeengeraapt worden, wordt uit üramburg aan de Pomm. Ztg. het volgende gemeld. Voor eenige dagen werdea de bewouers van het dorp Wustersitz in het «choollocaal bijeengeroepen, waar weldra de dorpsgeestelijke verscheen en tot verbazing der vergaderde menigte haar de volgende mededeeling deed: ,De koning verkeert in gevaar en ro.pt derhalve zijne getrouwen op, want het huis der afgevaardigden heeft zich vermeten, den koning, zoo al niet bepaald af te danken, dan toch te willen verdringen. Dit heeft hem bewogen, vooi taan niet meer het huis der afgevaardigden, maar alleen het heerenhuis aU de echte volksvertegenwoordiging te beschouwen, waartoe hij intusschen de toestemming van zijne htm trouw gebleven onderdanen noodig heelt. Dit verlangen des konings zal en moet iedere goede Pruis met vreugde volgen en dit door de onderteekening van dit adres bewijzen". Schier niemand der aanwezigen had het adres gelezen, maar allen onderteekenden het, op een na, van wien het blad de mededeeling van het voorgevallene ontving. Dit adres zal nu eerlang, als *de uitdrukking van de ware gezindheid des volks", den koning voor eene deputatie worden overhandigd.
FRANKFORT, 7 Nov. Het Dresdener Journal van heden bevat een half officieel artikel,. waarin de verzekering wordt herhaald, dat de Saksische regering geene reden ziet, om haar vroeger staudpnrt ten aanzien vaa het Pruissisch-Fransch handelsverdrag te verlaten, on tevens herinnerd, dat de landdag de regering gemagtigd heeft, dat verdrag to ratificeren, zoodra de aanneming daarvan door de overige staten van het tolverbond zeker zou zijn. De gesteldheid van het tolverbond tegenover Frankrijk en Oostenrijk — dus luidt het artikel verder — is nog geenszins zorgwekkend, en er bestaat nog hoop, dat eene overeenstemming daaromtrent zal tot stand komen. Voorts waarschuwt het artikel tegen het aanwenden van gewigtige materiële vraagstukken, van welker beslissing de voorof tegenspoed van millioenen afhangt, als hefboom tot bereiking van eenzijdige partij-oogmerken.
---

België.
BRUSSEL, 8 Nov. De leden van den senaat en de kamer der vertegenwoordigers zijn bij circulaire van den minister van binnenlandsche zaken uitgenoodigd, om den 11 dezer in hunne respectieve vergaderzalen bijeen te komen, tot hervatting hunner werkzaamheden. Hierdoor wordt officieel bevestigd, dat de kamers dit jaar niet met eene troonrede zullen geopend worden.
— De gemeenteraad van Antwerpen zal heden avond in eene buitengewone zitting bijeenkomen, om het antwoord te bespreken, door den koning aan deze corporatie gegeven op hare vertoogen tegen de versterkingswerken. Door de commissie der krijgsdienstbaarheden aldaar, is der bevolking bij aanplakbiljetten van dit antwoord mededeeling gedaan, en k.nnis gegeven, dat binnen eenige dagen eene openbare meeting zal worden gehouden, ter bespreking dezer aangelegenheid.
---

Italië.
TURIJN, 5 Nov. De regering heeft het volgende berigt van de Amerikaansche republiek Uruguay ontvangen: Eenige matrozen van de Italiaansche korvet Aquita bevonden zich des avonds laat aan wal en kregen twist met gendarmes. Een officier \an de Aquita kwam tusschen beiden en gebood den matrozen naar boord te gaan, waarna hij rustig zijn weg voortzette. Toen hij echter des nachts aan boord wilde gaan, werd hij door de gendarmes overvallen ; zij behandelden hem met de grootste lompheid en bragten hem naar de gevangenis, aiwaar hij drie dagen in een cachot opgesloten bleef. De Italiaansche consul eischte voldoening en nam, na cene weigering te hebben ontvangen, zijn wapen bord in.
De commandant van de korvet heeft een rapport aan den minister van marine doen toekomen, en daarover is in den laatsten ministerraad beraadslaagd; er is besloten, eene maritieme divisie naar de wateren van Montevideo te zenden, om voldoening te eischen en gestrenge maatregelen te nemen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Do Staats-Courant bevat het Koninklijk besluit, dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Maastricht naar Roermond te algemeeren nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad N°. 45) en van 21 Junij 1862 (Staatsblad N°. 70), zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeenien Meerssen, Bunde, Geulle, Elsloo, Beek, Geleen, Sittard, Nieuwstad, Sust-sren, Echt, Maasbracht, Linne, Herten, St. Odiliecb.rg en .Roermond, aangeduid in het plnn en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 125) ter inzage van e;n ieder hebben gelegen; en dat de Ministervan Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-Courant, in den Limburger en in den Courrier de la Meuse zal wordtn geplaatst.
Z.M. heeft herbenoemd tot burgemeester: van de gemeente Bal;oy, J. de Bruyn Hz.; van de gemeente Wychen, M. O Waszink.
Z. M. heeft benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondisnements reg bankte Zwolle, Mr. A. J. Roest, thans substituutgriffier bij de arrond.-regtbank te Nijmegen.
Bij Koninkl. besluit van 6 Nov., N°. 63, .ijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Nieuwesluis c. a. en ZuidUnu c. a., zoo als die thans zijn zamengesteld, opgeheven, en zijn ingesteld de volgende kantoren der directe belastingen en accijnsen; als: kantoor Nieuwesluis, bevattende de gemeenten Heen vlijt, Zwartewaal, Vier Polders, Zuidland tn Abbenbroek, onder voortdurend beheer van den ontvanger A. 11. Haentjes, te Nieuwesluis e. -.; kantoor Spijkenisse, bevattende de gemeenten Spijkenisse, Hekelingen en Geervliet.
Z. M. heeft bij het personeel vau de geneeekundigedienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid van de ide klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid van do 3de klasse J. Vijkgraaf, van gemeld purso_eel en den gepensioneerden luitenantkolonel der infanterio van het leger in Nederlandsch-lndië G.F. Nauta hersteld in activiteit bij dat leger, met bevordering tot kolonel, en voorts daarvan gedetacheerd als commandant der troepen en van het garnizoen ia Suriname.
De Minister van Financiën heeft 'dj resolutie van 31 October, N°. 39, in antwoord op verschillende vragen, betreffende de toepassing vau het tarief, vervat in art. 1 der wet van den 15der Augustus jl- (Staatsblad N°. 170) bepaald, dat onder de werking van" dat tarief, verglaasde tigchelsteenen onder pott. bakkerswerk, belast met 5 pCt. van de waarde, moeten worden gerangschikt, terwijl de niet verglaasde als gebakken steen van de betaling van inkomend regt zijn vrijgesteld; vuurwerken als buskruid, en percussies en slaghoedjes als ammunitie, eveneens met 5 pCt. der waarde zijn bela.t, en gierst en mosterdzaad geheel vrij zijn; dat de artikelen, bekend onder den naam van cassia lignea en cassia vera, zijnde de bast van kaneelboomsoorten, onder de werking van het tarief, vervat in de wet van 15 Augustus jl., naar hnnnen aard en hunne bestemming, moeten gerangschikt worden onder de specerijen, b;last mit een inkomend regt van 5 pCt. der waaide, de zoogenaamde cassia fistula echter, z_nde lange donkerbruine peulvruchten, onder de droogerljen, welke van invoerregten zijn vrijgesteld.
Bij resolutie van den 25st<_. October 1862, N°. 4., is aan de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in de verschillende directie, medegedeeld, dat alsnog een particulier entrepot voor steenkolen is gevestigd te Rijp, provincie Noord-Holland.
Bij resolutie van den 3den November 1862, N°. 67, heeft do Minister van Financ__, in aanmerking nemende dat het billijk is, dat de ambtenaren kosteloos in hut bezit worden gesteld van de wetten, besl__ti en instructiën, die zij tot uitoefening hunner ftinctiën behoev.r,, waardoor inzonderheid de ambtenaren van minderen rang, die zich tot dusverre de Verzameling van wetten, besluiten en instructiën, door de daaraan verbonden betaling van abonnementsgelden, bezwaarlijk haddn kunnen aanschaffen, meer algemeen in de gelegenheid zu.l.-n ziju gesteld hunne kennis der wetten, besluiten en instructiën uit te breiden en zich tot bekwame ambtenaren te vormen, godgevonden eu verstaan: I°. dat, te rekenen van den lsten Jan. 1863, de wetten, besluiten en instructiën, betreffende de directe belastingen, in- en uitgaando regten en accijnsen, aan de ambtenaren, bij gezegde administratie geplaatst, door middel eener in druk uit te geven verzameling, kosteloos zullen worden medegedeeld; 2°. dat de gezegde ambtenaren die verzameling niet als hun eigendom, maar als ecu archiefstuk moeten beschouwen, en bij het overgaan tot andere functien of ontslag, in het bezit hunner opvolgers stellen; 3°. dat, wanneer bij de ovei gifte van het archief de Verzameling van wetten, besluiten en instructiën niet volledig wordt bevonden, voor iederen jaargang, welke, hetzij geheel of wel gedeeltelijk, wordt gemist, een ander exemplaar moet worden aangeschaft, of voor iederen niet c impleten jaargang een bedrag van twee gulden worden verantwoord; 4°. dat, ouverminderd de exemplaren, die kosteloos zullen worden verstrekt en als Rijks eigendom moeten worden aangemerkt, ook exemplaren voor het publiek zullen worden verkrijgbaar gesteld tegen den prijs van twee gulden voor iederen jaargang.
---

AMSTERDAM, 9 November.
Den 13den November zal de 2de luit. J. E. Turolla te Nieuwediep, op het schip Heimina Marie Elisabeth, zich naar Oost-Indie inschepen. Denzelfden dag zal de wachtmeester d.r O. I. cavallerio zich aldaar op het schip Ary Scheffer naar Oost. -Indië embarqueren.
Het stoomschip Vectis, aanbrengende de 0.-Ind., Chinosche en Australische mails, is Woensdag-avond van Alexandrië naar Marseille vertrokken.
De gemeenteraad van Oudenbosch (provincie Noord-Braband) heeft zich bij gedrukt adres tot de Tweede Kamer der Staten- Goneraal gewend, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp, tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën, voor zoover betreft de opheffing van het kantongeregt te Oudenbosch en de vorming van een nieuw kanton Roozendaal.
De Ned. Stoompost gelooft genoegzaam in staat ta zijn, om het berigt, als zou er vast besloten zijn, om het stations-gebouw van den Rijnspoorweg te Arnhem met dat voor den staatsspoorweg te verbinden, voor alsnog als geheel voorbarig te verklaren.
Hoe aien op officiële wijze met onze taal omspringt, kan ondeT meer anderen uit het volgende betreurenswaardig voorbeeld blijken: Op de medaille, die dezer dagen den afgetreden voorzitter, baron van der Heim van Duyvendijke, werd aangeboden, staat te lezen: De Staten der Provincie Zuid-Holland aan haken (lees: hunnen) voormaligen voorzitter.
---

Stadsnieuws.
Gisteren namiddag is op den O. Z. Voorburgwal eene dienstbode van een steiger in het water gevallen, doch dadelijk gered.
Gisteren namiddag is op het 's Gravclandscho Veer een meisje met goed spoelen in den Amstel gevallen, doch is dadelijk gered.
* 's GRAVENHAGE, 8 Nov. Heden morgen ongeveer te 4% ur.j is door de ambtenaren der belasting aan den Bezuidenhoutschen weg, eene vrouw van ruim 30 jaar, dienstbode alhier, uit het water gehaald. Zij bevond zich in bijna zinkenden toestand bij de Koekamp, schuin tegenover het commiesenhuis, waarheen zij al dadelijk vervoerd is. Haar toestand is van zeer ernstigen aard, zoodat zij hoegenaamd niet heeft kunnen mededeelen of zij door een toeval, dan wel ten gevolge van een wanhopig besluit, in het water is geraakt. Van het wachthuis is do drenkelinge naar htt gasthuis overgevoerd, nadat de eerste geneeskundige hulp verleend was door den heer Rup.
* DEN HELDER, 8 Nov. Gisteren avond omstreeks 8 ure zijn de kapitein en de bootsman van htt gisteren morgen op de N. Haaks gestrande Noordsche brikschip, op de roef van het verbrijzelde schip hier aangespoeld: door hun angstgeschreeuw werd men hen hier gewaar en men snelde terstond met sloepen naar de plaats, vanwaar htt geroep kwam, toen men bovengenoemde schipbreukelingen in den cllendigsten toestand ontdekte. Dadelijk aan wal gebragt, heeft men hen verzorgd, geen oogenblik hadden zij het langer op het wrak kunnen uithouden; de krachten waren hun geheel benomen; even voor het opdagen van dé sloep, was een der schipbreukelingen van het wrak afgeslagen, twee anderen, waaronder des kapiteins zoons, waren reeds in den middag omgekomen.
De geheele lading ligt op onze kust, en zou zeker reeds gisteren nacht geborgen zijn geweest, zoo niet de politie en de nachtwachten de al te ijverige burgers op de vingers hadden gekeken.
MIDDELBURG, 8 Nov. In de gisteren gehouden zitting der Provinciale Staten is het voorstel van den heer O. Verhagen, strekkende om Gedeputeerde Staten uit te noodigen tot het doen van een voorstel om aan het verhandelde in de openbare vergaderingen der Staten, meerdere publiciteit te geven, met groote meerderheid van stemmen verworpen.
* BREDA, 8 Nov. De kermis heeft zich dit jaar gekenmerkt door vechtpartijen; men kan dit evenwel toeschrijven aan de vele vreemde werkers aan het spoor. Naar men zegt, is door P. 8.. zekeren vau Loon bijna de geheele hand afgesneil n, waarbij de nieuw benoemde commissaris van politie, de hoer Claessen, spoedig op de plaats des onheils was, terwijl de chirurgien Verleg circa twee uren met de verwonden bezig is geweest. Men zegt ook dat zekere J van een corporaal een slag met de sabel op het hoofd heeft bekomen; alweder een bewijs van de noodzakelijkheid om de militairen ongewapend te laten uitgaan. ZWOLLE, 7 Nov. In de vergadering van de Provinciale Staten van Overijssel van heden is, iv plaats van wijl n Mr. J. B. Helmich, tot lid van de Gedeputeerde Stalen benoemd de heer Mr. B. J _}. -yan Son»betck, advocaat en regter-plaatsvervanger te Zwolle. ¦ ¦•
ALMELO, 7 Nov. Met zekerheid en met genoegen meent men to kunnen berigten, dat in den loop der volgende week een aanvang met de werken van den spoorweg Almelo Salzbergcn zal gemaakt wi rden. — Men verheugt zie. in dit berigt, dewijl daardoor aan eene menigt. werkbehoevendo menschen arbeid en brood zal verschaft worden.
enGMr°NAIN_EN' l NOV' Mr'H- J-Karaten, notaris te Hoogeveen, en Mr. A. Slmgenberg, notar.s te Coevorden. hebben het voornemen opgevat om een kanaal aan to leggtn van Hoogeveen langs Dalen naar Coevorden, met een zijkanaal naar de ten Oosten van Dalen gen i™ oshaarsche' Dalerveensche, Schoonebeker en Emmer veenen. De kosten zijn geraamd op vijf tonnen gouds. {
---

beroepingen en Promotien.
Aangenomen: de beroeping naar Neede, door Ds. W. Snellen, predikant te Odijk. Bedankt: voor het beroep naar Wolfaartsdijk, door Ds. G. J- Gobius du Sart, predikant bij do Ned. Herv. gemeente te Arnemuiden.
Bedankt door Ds. J. J. Eigeman, te Bergschenhoek, voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Broek op Langendijk, en door V. - van der Flier, voor dat naar Axel.
---

Correspondentie.
j Eenige studenten in de godgeleerdheid aan deze hoogeschool meenen protest te moeten aanteekcnen tegen het in de Utrechtsche i Courant van den 4den dezer voorkomende gezegde, dat de komst van Dr. J. J. van Oosterzee ook door hen, die niet van zijne rigting zijn, met verlangen wordt te gemoet gezien. Zij achten zich verpligt, dit hun gevoelen publiek te maken opdat hun aanstaande hoogleeraar eene niet al te groote teleurstelling ondervinde. utrecht, 4 Nov. 1862.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 8 November.
' Het hof van cassatie beeft het vonnis der regtbank vanDouai verworpeD, waarbij aan den heer Mirès de tisch tot herziening van een vroeger gewezen arrest werd toegestaan.
---

LONDEN, 8 November.
Het stoomschip Asia is van New-York aangekomen met 145 210 dollars aan contanten. De handelsberigten ontbreken.
— Het stoomschip Moravian is van Melbourne aangekomen me debrengende 49,206 oneen goud.
---

NEW-YORK, 27 October.
(Reuters office.) 20,000 Zuidelijken zijn voorwaarts gerukt, om Yorktown aan te vallen. De Zuidelijken hebben Galv.ston, in Texas, ontruimd, dat door de Noordelijken is bezet. Ean corps cavallerie en het corps van generaal Burnside zijn den Potomac overgetrokken en rukten naar Winchester op. De kandidaten der demokraten zijn in Pensylvanie en Ohio tot leden van het congres gekozen.
---

NEW-YORK, 28 October.
{Reuters office.) Generaal Bragg heeft 4000 karren met provisien uit Kentucky weggevoerd. Price en Pillow rukken met 70,000 man naar de hoogten van Bolivar op. Mac Clellan heeft zijn hoofdkwartier in Virginie en de Zuidelijken het hunne, naar mtn zegt te Winchester. De laatsten maken toebereidselen om Memphis aan te vallen. De federale schuld bedraagt thans nog geen 660 millioen dollars.
(Reed gisteren avond in een gepeelte onzer oplaag als telegram medegedeeld.)
---

PARIJS, 8 November.
Volgens tijdingen uit Griekenland van 31'October, lal de constituerende vergadering in het begin van December bijeenkomen. Generaal Grivas, de oom van den verdediger van Nauplia, is tot opperbevelhebber van de Grieksche troepen benoemd.
—La France meldt, dat Turkije de ontbinding heeft goei «cht van het corps vrijwilligers te Vonitza, daar het bestaan van dat corps een bewijs was van openlijke vijandschap tegen Turkije. — De Pays berigt de uitgave van eene brochure van den heer Hubaine, secretaris van prins Napoleon. De brochure is getiteld: Het pauselijk gouvernement, beoordeeld door de Fransche diplomatie, "en is eene ontwikkeling van- de redevoeringen, die door prins Napoleon in den senaat zijn gehouden.
— Volgens een hier ontvangen officieel berigt, heelt het kabinet te Washington aan de autoriteiten van New Orleans bevolen, den uitvoer van katoen te vergemakkelijken.
— De Patrie verzekert, dat Frankrijk, Engeland en Rusland bij het erkennen van het beginsel van non-interventie, ten aanzien van Griekenland, daarop ten opzigte van de volgende punten eenig voorbehoud hebben gemaakt: I°. ingeval de nationale vergadering to Athene een bij het Londensche protocol van 1830 uitgesloten prins tot hoofd der regering mogt verkiezen; 2°. ingeval regeringloosheid in de plaats zou kunnen komen van eene geregelde regering; 3°. indien Griekenland de aangrenzende provinciën van Turkije mogt aantasten.
---

KOPENHAGEN, 7 November ('svonds.)
, . .>._.-w \u __-„__ƒ. Bij het heden ter eere der leden van den rijksraad gegeven banket, waaraan ook de koning deelnam, zeide deze, in antwoord op een toast van den president van het landthing, o. a.: ,Ik hoop weldra mijn geheelen staat geordend te zien; mogten echter de omstandigheden het vereischen, dan vertrouw ik, dat htt gansche volk zich bij mij zal aansluiten".
Berlingske Tidende meldt: „De ministers zijn het zoowel onderling als met den koning geheel eens omtrent de stappen, dio noodzakelijk en doelmatig zijn. Het antwoord op de Duitsche notas is gisteren verzonden, en wel, naar men verneemt, eeno breedvoerige dépêche aan Pruissen en eene kortere aan Oostenrijk vergezeld door een uitvoerig memorandum. Dit laatste is tevens aan de Pruissische regering medege leeld".
---

WEENEN, 8 November
In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden is de bank-acte overeenkomstig het rapport der financiële commissie aangenomen.
---

KASSEL, 8 November.
De stenden hebben in de heden gehouden zitting, ondanks het verzet van den landdags commissaris, eenparig besloten tot toelating van den heer Trabert. De heer Oetker motiveerde een voorstel betrekkelijk den algemeenen regtstoestand van Keur-Hessei, en de heer Braun een aangaande de voltooiing van het spoor- en telegraaphnet.
---

TURIJN, 8 November
De koning zal in de volgende week te Piacenza en Bologna wapenschouwingen houden. Eene sterke bende roovers heeft in Capitanate een klein detachement linietroepen overvallen, dat voor de overmagt moest bukken; onmiddellijk is eene nieuwe strijdmagt derwaarts gezonden, zoolat weldra een einde zal worden gemaakt aan de laatste pogingen der barbaren en der roovers.
---

HAVRE, 18 November.
Katoen zeer kalm, afgedaan 160 balen en prijzen met neiging tot daling. Men noteert goed ord. Tinnevelly fr. 205, Broach fr 215. Van de overige artikelen is niets noemenswaardigs te vermelden BERLIJN, 8 November. Rogge per Nov.-Dec. th. 455/8; per Dec.-Jan. th. 44i_. — Raapolie per Nov.-Dec. th. 13# ; per Dec. Jan. th. 13 W HAMBURG, 8 November.
Geanen. Tarwe in loco en ep levering flaauw en zonder handel. Rogge in loco onveranderd, van Koningsbergen 80 fi? per voorjaar tot 75 rtb. aangeboden, zonder attentie. —Raapolie per Nov. 29 mb. a 29 mb. 4 sch., per Mei 28 mb. 12 sch. a 28 mb. 14 sch. — Koffij met eenigen omzet voor cons. — Vekfhou_ Gisteren werden nog op het eind- der beurs 2 ladingen Tuspan Geelhout afgedaan, waarvan de eene in loco, per Perfecta, en de andere op levering, per Alida, tot geheime prijzen. Do loco lading is, naar men verneemt, zeewaarts bestemd. Ten gevolge van nog grootere omzettingen van Lima Roodhout voor andere plaatsen, worden hier prijzen hooger gehouden.
---

PER TELEGRAAPH. TURIJN, Heden 9 November.
Generaal Garibaldi is te Piaa aangekomen; zijn gezondheidstoestand is zeer voldoende. Er heeft weder eene ontmoeting plaats gehad tnsschen koninklijke troepen en de roovers bij San-Severo; de roovers, ten getale van 200, zijn geheel ontwapend.
---

MADRID. 8 November.
De gevolmagtigde van Washington heeft instructiën «"trangen. die op eene voldoende oplossing der zaak van de Montgomery doen h°Er"i, bevel gegeven om het escader van Havanna met vijf schepen '^Teer^X'verria beeft bevel gegeven, met den verkoop der gee_tel.ke _oederenJen_aanv*ng te maken.
---

ATHENE, 5 November
Da nationale vergadering is tegen 21 December bijeengeroepen. D_ Grieken, die in het buitenland zijn gevestigd, zullen vertegenwoordigers kunnen ziju. De rust is algemeen. Grivas is gevaarlijk ziek.
---

TEXEL, Heden 9 November.
Niets gepasseerd. Wind Z. W.
---

