BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Nov. Aanstaanden Dingsdag zal in den ministerraad de Amerikaansche en Grieksche quaestie worden besproken,
— Maandag zal te Compiègne ouder voorzitting des keizers een kabinetsraad worden gehouden.
— De geneesheer Charles Londe is door den keizer tot ridder van het legioen vau eer benoemd. Deze jeugdige, 28jarige geneeskundige heeft tot eiken prijs naar Mexico willen vertrekken om daar de lijders aan den vomito negro bij te staan. Zijn moed en ijver hebben harde proeven moeten doorstaan; bijna al zijne collegas heeft hij zien omkomen eu zelf werd hij door die verschrikkelijke epidemie aangetast, zoodat hij slechts met moeite is gered. — Morgen is er groot diner bij prinses Mathilde; de heer Nigra is daarbij uitgenoodigd.
— De heer Drouin de Lhuys heeft, naar men verzekert, aan een zijner vertrouwde vrienden gezegd: „Het is mogelük, dat ik zes maanden of langer minister blijf, maar even mogelijk is het dat ik reeds over zes weken mijn ontslag heb".
— Er loopt een gerucht, dat de benoeming van den heer von Budberg tot ambassadeur van den keizer van Rusland bij het Fransche hof misschien niet vast is en dat de keuze van don Czar wel eens kon vallen op den graaf Panin, oud minister van justitie.
— De bisschop van Tripoli bevindt zich hier. — De heer de Lavigerie, auditeur der rota en de heer Dubreuil, bisschop van Vannes, zijn naar Rome vertrokken.
— Kolonel B.tzaris, die tijdens den opstand te Nauplia minister van oorïog was, is alhier aangekomen.
— Le Nord zegt, dat de Grieksche monarchie thans de vijfde is, die sedert eenige jaren is omvergeworpen. In het g.heel zijn thans negen dynastiën veiffeven, nl. de Fransche, Spaansche, Napelsche en Parmezaansche Bourbons, de Estes, de Orleans, de groothertogen van Toscane en Oito van Griekenland. Een en ander bewijst overigens — volgens het blad — dat er niets nieuws onder de zon is. Eens gaf reeds Candide zijne verwondering te kennen, vijf personen aan eene table d'hóte te Venetië siro te hooren noemen; hij vroeg of dit een vastenavond-grap was, doch vernam, dat het in ernst werd gemeend. Da een zeide: ik ben sultan Ach mcd 111, die door mijn neef van den troon gestooten en in het Serail opgesloten werd; de tweede gaf zich als de reeds in de wieg onttroonde Czar 1 wan te kennen, de derde als Karel Eduard vau Engeland, die ta vergeefs om zijn troon had gekampt; de vierde was de verdreven koning van Polen; de vijfde zeide: ik ben wel is waar geen; groote vorst, doch evenwel een koning, ik heet Theodoor en werd door de Corsikanen als zoodanig gekozen; ik liet geld munten, en bezit thans geen penning; ik had twee secretarissen van staal en nu heb ik geen enkelen bediende, was te Londen wegens schulden iv de gijzeling en word ook hier daarmede bedreigd.
De overige vier koningen schonken hem ieder 20 zechincn; Candide ecu juweelen ring, tor waarde van 2000 zechinen. Wie zijl g'j> vroegen hem de vorsten, die in staat zijt het honderdvoudige meer dan wij te geven? Geen koning, antwoordde Candide, en ik bespeur ook volstrekt geen lust een koning te worden. Zoo was het, zoo is het, zoo zal. het zijn — besluit le Nordl
— Men verzekert, dat Otto van Beijeren den dag vóór zijn vertrek uit Athene door den president van den ministerraad, den heer Colocotroui, is gewaarschuwd voor een opstand en dat deze aan den ex koning zelfs het geheele plan van de omwenteling heeft medegedeeld. Hij smeekte den koning niet te vertrekken, doch deze sloeg zijn raad in den wind.
— Men verhaalt hier het volgende. Een der afstammelingen van de koninklijke Beijersche familie heeft in der tijd eene jaarlijksche rente vau zes millioen vermaakt aan den tweeden zoon vau alle Beijersche souvereinen. Volgens de bepalingen van het testament is de beweegreden tot deze dotatie, dat, aangezic nde oudste zoon den troon bestijgt, de tweede eene geldelijke vergoeding dient te hebbeu. In 1832 heeft Otto van Beijer.n, tweede zoon van koning Ludwig, afstand van dit inkomen gfdaan, aangezien hij koning van Griekenland was geworden, en ontving de tweede zoon van den tegenwoordigen koning Max deze som. Otto wil, nu hij uit Griekenland is verjaagd, zijne regten op dit inkomen doen gelden.
— De Constitutionuel bespreekt de jongste botsing aan den Po en merkt daarbij op, dat zulke toevallige conflicten schier iedere week voorkomen, doch zoo weinig beteckenen, dat het dagblad van Verona zelfs mat genoegen vermeldt, dat de betrekkingen tusschen de Oostenrijksche en Italiaansche autoriteiten dagelijks vriendschappelijker worden.
— De paus heeft het comité der katholieke loterij ten gehoore ontvangen; dit comité heeft hem 12,000 scudi overhandigd. In het' geheel heeft het aan den paus thans 50,000 scudi opgeleverd .
— Volgens het Journal des Débats heoft Frans II op den 27sten der vorige maand in de stad Albano de overwinnaars bij eene ezelharddraverij bekroond. Het is een vreemd en nieuw schouwspel, een koiung, dio op zijn troon wil hersteld worden, zich met zulk eene b'szigheid te zien inlaten, en het is iets komieks te zieD, dat een koning, die zijne kroon niet heeft kunnen behouden, kroonen uitdeelt.
— De brochure van den heer Proudhon is getiteld: les Iscariotes.
— Met de Gironde zijn den 14den van de vorige maand te Suez aangekomen verscheidene dieren, welke de koning van Siam aan keizer Napoleon 111 ten geschenke heeft aangeboden. Deze dieren, waaronder twee olifanten, twee krokodillen, paarden, buffels, herten, slangen, stekelvarkens, apen, faisanten enz., zijn ingescheept aan boord van de Seine en zullen naar den Jardin des Plantes worden overgebragt.
— Maandag jl. zijn van Londen vertrokken de edelgesteenten en gouden en zilveren werken, die door Fransche industriëlen naar de Loudensche tentoonstelling waren gezonden; zes gewapende soldaten begeleidden deze goederen. — Op het volgende budget zal eene jaarlijksche subsidie van 100,000 francs voor het Theatre Lyrique uitgetrokken zijn.
— Maarschalk Canrobert bezocht den 4den het legerkamp van Sathonay en nam ook de tenten in oogenschouw. In eene officiersteni bevond zich een wezen, dat om zeer maatschappelijke redenen niet tot den militairen stand kon behooren, namelijk eene jeugdige schoone; zoodra de bewoner van de leut bemerkte, dat de maarschalk met zijn staf op zijne tent aankwam, liet hij de jon^e dame zich in zijn bed verbergen. De maarschalk trad binnen en zag dat er iemand te bed lag; denkende dat het een zieke officier was, naderde bij, doch zag thans wat het geval was. /,Is die officier ziek?" vraagde hij. Geen antwoord. „Zijt gy ziek, mijnheer?" was de volgende vraag, en de stem, die thans bevende antwoordde, loste voor alle aanwezigen het raadsel op. De maarschalk lachte, doch de officier kreeg evenwel 14 dagen arrest.
---

Engeland.
LONDEN, 8 Nov. De prins van Wallis bereikt morgen zijn 21ste jaar en mitsdien zijne meerderjarigheid.
— Prins Christiaan van Denemarken is gisteren van Osborne in deze hoofdstad aangekomen; zijne aoclis.r, prinses Alexandra, blijft vooreerst ten bezoeke bij de koningin.
— Het koninklijke jagt Victoria and Albert zal vermoedelijk morgen van Portsmouth naar Antwerpen stevenen, om prins en prinses Lndwig van Hessen (schoonzoon en dochter van koningin Victoria) naar Engeland over te brengen. Waarschijnlijk zullen zij zich den 12den te Antwerpon inschepen en te Gravesend landen, om van daar naar het kasteel van Windsor te vertrekken, werwaarts de koningin zich met hare hooge gasten den 14den (volgens anderen den 20sten) eveneens zal begeven. — Op de hoofdgravure van het jongste nommer van Punch ziet men twee treurig uitziende mannen, de een met een Grieksche fustanella en ledige sabelschede omgord, de ander, eene bekende Bourbonsch-Napelsche figuur, met de soldatenmuts in de hand, voor een gekroonden heer staan, die er zeer martiaal en ontzet uitziet. Het onderschrift luidt: »Laat ons voorbeeld u tot waarschuwing dienen!"
— Den 3den Nov. werd alhier eene nieuwe Engelsche opera van Wallace, Love's T/iumph, met veel succes opgevoerd.
— De violist Laub en de piano-virtuoos Jaell, die zich gedurende de twee laatste maanden met schitterend succes in Schotland en het Noorden van Engeland hebben doen hooren, vertrekken naar Duitschland, om te Dresdtn, Leipzig, Weenen enz. concerten te geven.
— De gebouwen van de heeren Thompson en Comp. Ta Huil zijn totaal afgebrand; de schade, waarvan niets is verzekerd, wordt op £15,000 geraamd. De brand moet aan de volgende oorzaak W irden toegeschreven. Een man droeg in den nacht van Woensdag op Donderdag een baal vlas op zijne schouders door het pak huis, en met die vracht moest hij onder ecu der gaslichten door. Het vlas kwam met de vlam in aanraking en vloog in brand; de, man, voor zyn leven beducht, wierp de baal neder, midden onder eene groote hoeveelheid vlas, dat natuurlijk dadelijk vuur vatte en het geheele gebouw weldra in vlam zette.
— In de nabijheid der haven van Dartmouth is eene oesterbank ontdekt, waarvan de waarde op £ 5000 wordt geraamd.
— De Oost-Bengaalsche spoorweg is over eene lengte van 45 Engelsche mijlen, namelijk van Caleutta naar Ahanaghat, voor het verkeer geopend, en men hoopt nog in deze maand met de overige 65 mijlen gereed te zijn.
— De marine der Vereenigde (?) Staten telt thans 52 gepantserde schepen, met gezamenlijk 258 kanonnen en 57,436 ton inhoud.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 5 Nov. De leden van den Deenschen rijksdag hadden verwacht, dat zij door den koning van Zweden naar Gothenburg zouden worden uitgenoodigd, om gemeenschappelijk met de afgevaardigden van den Noorweegschen en Zweedschen rijksdag de opening van den Stokholm Gothenburger spoorweg bij te wonen. Zij werden echter in hunne verwachting bedrogen, naardien de koning van Zweden verklaarde het ongepast te vinden, dat Deensche rijksraadsleden aan het feest deelnemen, dat den 4den Nov. den verjaardag der vereeniging van Zweden en Noorwegen, zou gegeven worden. Voor de ijverige Scandinavisten, die zelfs Finland met smachtende blikken beschouwen, is deze koninklijke zienswijze alles behalve aangenaam.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Nov. Ingevolge de uitnoodiging van den staatsminister von Schmerling, zijn gisteren avond 65 leden van het huis der afgevaardigden aan het hotel van diens departement bijeengekomen, ter bespreking der parlementaire aangelegenheden Het presidium werd door den oudste der leden, den abt Ed«r gevoerd. Behalve de heer von Schmerling, was ook de minister von Lasser daarbij tegenwoordig. De heer von Schmerling zette de inwendige politieke gesteldheid uiteen, voor zoo ver deze den rijksraad betrof, en verklaarde, dat de zitting nog slechts kort kon duren, naardien de bijeenroeping der landdagen definitief tegen 10 December zou plaats hebben, en het decreet daartoe reeds door den keizer onderteek nd was. Evenwel, meende de minister, dienden minstens het wetsontwerp nopens de verhooging der belastingen, het budget voor 1863 en de bank-quaestie in deze zitting nog afl gedaan te worden. De regering hochtte veel waarde aan eena overeenstemming met het huis, zoodat van weerszijden getracht moest worden, conflicten te vermijden. Verder verklaarde de heer v. Schmerling, dat twee onlangs door hem in het huis gebezigde uitingen, staande de discussiën over de drukperswet en over de bankquaestie, verkeerdelijk waren opgevat, en gaf hij daarvan eene nadere interpretatie, die door de leden met bevrediging werd ontvangen. Hunnerzijds werd verklaard, dat m«n overtuigd was van het noodzakelijke eener verhooging van belastingen, doch daarin slechts voor één jaar en als een integrerend deel van het budget of liever van de wet op ds middelen, kon bewilligen. Dr. Gi _,r» wees voorts op de noodwendigheid, dat ook de wet betreffende de ontrole op de staatsschuld vóór het einde der zitting moest worden afgedaan. Dat do regering nopens de geschillen, die ten aanzien van het budget voor 1862 gerezen, doch vereffend waren ook voor 1863 met de meening van het huis zou instemmen werd beschouwd als van zelf sprekende. Zoowel de minister als de'opeekomen leden van het huis schenen over het resultaat dezer confereni zeer tevreden te zyn.
_ T, He„ oof enriJksAcrhe escader, " in den Pyraeus aangekomen, behalve het fregat Novara, welks wapening nog moest voltooid worden, eu dat gisteren uit Pola derwaarts is vertrokken.
BERLIJN, 9 Nov. Het gerucht wint veld, dat de koning besloten heeft, het huis der afgevaardigden eerlang weder te ontbinden ten einde het volk te laten beslissen tusschen zijne vertegenwoordigers eu de adressen der conservatieve ueputatiën. Men voegt er bij, dat het ministerie het ten aanzien va_ dit besluit nog niet met den koning eeos is. In de liberale kringen wenscht men zeer, dat dit gerucht bavestigd worde, daar men niet twijfelt aan den gunstigen uitslag van nieuwe verkiezingen.
— Gelijk gemeld is, had de reis van den Belgischen minister Rogier herwaarts de aangelegenheid van den Scheldetol teu doel. Naar men deswege nader verneemt, is het kabinet alhier minder genegen tot den afkoop van dien tol. Daar intusschen Engeland, Nederland en onderscheidene bij deze quae-tie betrokken Duitsche staten wtinig of geene hinderpalen aan dieu afkoop meer in den weg leggen, gelooft men, dat de afschaffing van bedoelden tol met zekerheid kan worden te gemoet gezien.
— Het fregat Thetis is welbehouden ter reede van Dantzig taruggekeerd. Hiermede is de expeditie naar Oostelijk Azië ook voor de marine als afgeloopen te beschouwen. De prins-admiraal Adalbert zal zich eerlang naar Dantzig begeven, om het teruggekeerde schip te inspecteren Na de aankomst d.r in Efgeland nieuw aangekochte schepen Niobe, Rover en Mosquito, welke dagelijks te Dantzig verwacht worden, zal ook de president van het ministerie van marine, generaal von Rieben. zich tot het houden eener inspectie derwaarts begeven. *^
—, Den 15den wordt de korvet Arcona buiten dienst gesteld — Ter nagedachtenis aan de bemanning der met man en muit verongelukte Amazone, zal in het park van het invalidenhuis een monument worden opgerigt, bestaande in eene obelisk ter hooeto van 18 voet. ' ¦
— Men spreekt allerwege over de edelaardige gezindheid van wijlen den Israëlietischen koopman Wiener, die zijne geboortestad Memel bij uitersten wil 130,000 th. tot liefdadige doeleinden en bovendien de benoodigde gelden tot oprigting van een handelsfonds en een opvoedingsgesticht voor arme meisjes van elke gezindte heeft vermaakt. Het bare geld zal ton deele voor den wederopbouw van den bij den grooten brand in het jaar 1854 vernielden toren der Johanneskerk worden gebezigd, waardoor de arme ingezetenen van de belasting voor den kerkbouw worden ontheven. Dat men Israëlietïsche grootmoedigheid op die wijze de Christelijke kerk ziet bevorderen, is trouwens niet zeldzaam, maar dat men op een Christelijk kerkhof een prachtig gedenkteeken voor een Israëliet oprigt zoo als voor den overleden Wiener te Memel, is een tot hiertoe ongekend voorbeeld van verdraagzaamheid. Uit alhier gedane, zeer naauwkcurige proefnemingen, is overtuigend gebleken, dat men bij het gebruik der zoogenaamde Elsnerisehe gas-regulateurs eene besparing van 20 tot 22 pCt. bekomt.
FRANKFORT, 8 Nov. Naar man verneemt, heeft de regering van Baden een nieuw voorstel gedaan tot verdere verlaging der regten op de Rijnscheopvaart, ten gevolgo waarvan de tegenwoordige tweede klasse van regten geheel zou opgeheven worden en voortaan slechts een .enkelvoudig tarief zou bestaan. De Pruissische regering moet reeds daarin toegostomd hebben, en ook var de overige Rijnoeverstaten wordt de goedkeuring van dit voorstel met zekerheid verwacht.
Men verzekert dat de heer von Usedom als Pruissisch bondsgezant zal worden vervangen door den heer von Werther, thans Pruissisch gezant te Weenen, wien als zoodanig de heer Perponcher, thans te Munchen, zal opvolgen.
De burgerschap van Bremen heeft dezer dagen met 99 tegen 19 stemmen het wetsontwerp betreffende het hurgerregt aangenomen, alsmede een door Dr. Pfeiffer c. s. voorgesteld amendement, daartoe strekkende, dat het verkrijgen der burgerlijke regten van geene geloofsbelijdenis mag worden afhankelijk gesteld. — Uit Hannover wordt gemeld, dat er voor eenige dagen, in de menagerie van den heer Renz, het volgende schrikkelijke ongeluk is voorgevallen. Een jongman, die zich in een der hokken had begeven, om met de twee daarin aanwezige beeren proeven van dierentemmen te geven, was naauwelijks het hok binnengetreden en wilde met zijne proeven aanvangen, toen de beeren op hem aanvielen, hem neêrwierpen en zoodanig toetakelden, dat hem het bloed met stroomen uit het hoofd vloeide. Na veel moeite gelukte het eenige oppassers, die niet ijzeren stangen en pieken gewapend waren, dan wilden dieren hun offer te ortrukken, dat echter in hopeloozen toestand verkeert.
---


JN'* Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---


Onder verwijzing naar het hoofdartikel, voorkomende in ons .'¦" • 310, bevelen wij den kiezers ten dringendste aan, bij de verkiezing voor een lid van den Gemeenteraad dezer hoofdstad, op ¦O .-gsdag 11 dezer, getrouw ter stembus op te komen, en hunne stemmen uit te brengen op den, thans, eenpariglijk door "a kiezersvereenigingen de Grondwet, Amsterdam en Regt voor allen gestelden candidaat, den heer
J. <3J-. Jager.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 10 November.
Het is thans als stellig te. beschouwen, dat het beginsel van Bon-interventie ten opzigte van Griekenland door de drie mogendheden, welke het tractaat van 1830 hebben onderteekend, is aangenomen, behoudens een drietal punten, welke wij gisteren onder de laatste berigten uit Parijs hebben medegedeeld. Erankrijk en Engeland zullen zich waarschijnlijk ten stiptste houden aan dat tractaat, hetgeen echter niet ten gevolge zou hebben, dat zij zich tegen de candidatuur van den hertog van Leuchtenbi -g zullen verzetten, daar de diplomatie het zoo ver zal brengen, °m ti bewijzen, dat die hertog eigenlijk geen bloedverwant is van de Russische dynastie, ten minste niet zoodanig in den bloede, dat 2lJne troonsbestijging onmogelijk is. De Loudensche correspondent van de Indêpendance Beige en ook ?e Patrie bevestigen het berigt betreffende du voorstellen van frankrijk tot eene bemiddeling in de Amerikaansche aangelegenheid; de eerste deelt zelfs de voornaamste punten der Fransche depêche aan het kabinet van St. James, op deze zaak betrekkelijk, Biede. De Fransche regering doet daarin vooreerst uitkomen de door haar gevolgde staatkunde in de Trent quaestie, die zoo gunstig was voor Engeland, en zet daarna uiteen de beweegredenen, die haar reeds voor eenigen tijd deden gelooven, dat de tijd gekomen was °ffl de Zuid-Confederatie te erkennen, welke erkenniug noodwend _ een der preliminaire n eener Europesehe tusschenkomst Moest uitmaken. Wijders is de opheffing der blokkade van de zuidelijke havens noodzakelijk ter te gemoetkoming aan de industrie. Frankrijk — dus wordt verder gezegd — beeft niets minder te wagen dan Engeland door bet aannemen dezer staatkunde, welke, tot het uiterste gedreven, slechts een zeeoorlog kau ten gevolge hebben; Napoleon 111 heeft echter de overtui-6>ng, dat zijne vloot gednehter is dan die der Vereenigde Staten. Iniusschen —zoo luidt het verder — oefenen gewigtige bedenkingen harer. invloed uit in tegenovergestelden zinop de staatslieden in Engeland,en wel •n de eerste plaats de materiële gevolgen, welke deze interventie °P de Britsche koloniën in Amerika zou ku_nen hebben. Van naar dan ook, dat du keizer der Franschen, hoezeer wenschende *en einde aan den oorlog te maken, ten deze niets wil doen zonder de toestemming der groote mogendheden, zoodat hij zich slechts *ot eeno diplomatieke handeling heeft bepaald. In den verd.ren loop der Fransche dépêche woidt gezegd, dat de keizer zich ook J°t Rusland heeft gewend, omdat hij weet, dat de czar grooten invloed heeft in Amerika; indien deze zich dus bij Frankrijk aan' loot om aan de oorlogvoerenden een wapenstilstand (van zes *°aanden) aan te bevelen, dan zou er veel kans bestaan, dat die raad te "ashington ingang zal vinden. Rusland heeft in de voorstellen toegestemd, onder voorwaarde, dat ook Engeland toetrede. Daarna worden door de Fransche regering de resultaten eener wapen«chorsing uiteengezet, zijnde o. a. de opheffing der blokkade en de gelegenheid voor de oorlogvoerende partijen, om tot een compromis te g. _aken. Nimmer, zegt de Fransche regering, zal de vrede uror jen 00ri0g hersteld worden; het Zuiden heeft voldoende bijken gegeven van da onmogelijkheid, om het door kracht Van wapenen tot onderwerping te brengen; eene aanhoudende bezetting van een deel der Zuidelijke Staten vereischt offers, die op lange na niet tegen de voordcelen opwegen enz. enz. Ten •lotte wordt gewezen op de omstandigheid, dat men katoen zal erlangen, door welker gemis honderd duizend gezinnen in Lancashire in ellende verkeeren. — Dit is de hoofdinhoud der Fransche uépêche. Wat zal de Britsche regering er op antwoorden ? Er valt niet aan te twijfelen, dat deze zoo uiterst gewigtige quaestie in «en Engelschen ministerraad morgen zal worden behandeld. Het '* natuurlijk zeer moeijelijk te voorspellen, wat het resultaat der beraadslagingen zal zijn; do corre pondent der Indêpendance houdt het er echter voor, dat het antwoord niet bevestigend zal zijn. Luidens een onder Berlijn medegedeeld gerucht, zou do koning yan Pruissen besloten hebbon door eene nieuwe ontbinding van het huis der afgevaardigden het volk in de gelegenheid te stellen om uitspraak te doen in het constitutioneelgeschil tusschen deregering sn de vertegenwoordiging. Wanneer dit werkelijk de bedoeling van dezen maatregel mogt zijn, dan is deze tamelijk overbodig te, achten, aangezien de jongste verkiezingen duidelijk genoeg het vertrouwen der overgroote meerderheid van de Pruissische natie in hare vertegenwoordigers hebben aan den dag gelegd. Intusschen, na de zoogenaamde loyaliteits-adressen, welke de reactionaire partij in den Jongsten tijd op even bespottelijke als betreurenswaardige wijze zamenflansde en waarmede zij trachtte den koning aaugaande de ware gezindheid des volks te misleiden, zou het nut kunnen hebben, dat het volk in Pruissen nog eens zijne stem deed hooren. De Traag blijft echter, of koning Wilhelm, na den afloop dezer nieuwe Verkiezingen, welke, waaraan niet valt te twijfelen, geheel in bet voordeel der vertegenwoordigers zullen uitvallen, daaraan eindelijk geloof zal willen schenken, dan wel nog langer hoorende doof wil blijven. De quaestie der versterkingswerken van Antwerpen, welke sedert eenigen tijd weinig van zich liet hooren, is sinds do jongstverloopen dagen weder meer op den voorgrond getreden. Na lang wachten, grootendeels veroorzaakt door de ernstige ongesteldheid van koning Leopold, werd eindelijk de gemeenteraad dier handelsstad toegelaten, om zijne bezwaren tegen die versterkingswerken ca de daaraan verbonden militaire servituten in een adres vour den troon neder te leggen. Het antwoord, bij die receptie door den koning gegeven of eigenlijk voorgelezen, bevatte zoo weinig concessien op de geuite bezwaren, en de receptie zelve geschiedde op zóó koele wijze, dat de indruk daardoor èn op den gemeenteraad èn op de door dit ligchaam vertegenwoordigde bevolking, uirerst pijn lijk is geweest. Dien ten gevolge heeft, blijkens een onder België opgenomen berigt, de overgroote meerderheid der gemeenteraadsleden eergisteren avond haar mandaat nedergelegd, terwijl bij die gelegenheid van de zijde der bevolking demonstratiën hebben plaats gevonden, welke ongetwijfeld zeer, betreurenswaardig zijn, maar tevens voor 4e noodzakelijkheid pleiten, dat dit geschil zoo spoedig mogelijk op eeno bevredigende wijze worde vereffend.
---

Het viertal te Delft.
VIII. (Vijftiende vervolg.) Thans stond ook de Schot op, die den schoonen vreemdeling reeds lang met nijdige biikkeu had aangestaard. — Wij kennen ons ook wel, heerschap! zeide hij op ruwen toon. — Het kan wel mogelijk wezen, dat wij ons reeds gezien hebben, antwoordde de jongman, terwijl zijn bovenlip zich eenigzins krulde. — Wanneer gij u hericnert, waar wij elkander hebben gezien, voer de Schot stuursch voort, dan weet gij ook, dat ik door u beleedigd ben, en bij het heilige kruis! gij zult my daarvoor voldoening geven. — Ik weet niet, dat wij elkander ooit gesproken hebben, hervatte de vreemdeling fier. ~ O, er zijn wel andero beleedigingen! riep de Schot toornig. Gij hebt my den voorrang ontfutseld, en mij eene behandeling doen ondergaan, die de zoon van mijn vader niet duldt... onder lakeijen en knechten heb ik om uwentwille uren lang moeten wachten! Ik wil daarvoor voldoening van n! , ~- Wa'. gaat mij dat aan! Ik ken u niet en heb geen lust, met iedereen nutteloos woorden te wisselen! hernam de vreemdeling tnet klimmende drift, zich van den Schot afwendende. —• Geene woorden, maar stooten! schreeuwde do Schot. Zoo gij geen lafaard zijt, kom dan meê naar buiten! Do twist was thans zoo luidruchtig geworden, dat al de aanwezigen opsprongen. Reeds hadden Guyon en zijne Delftsche begunstigers getracht, den onhaadelbaren twistzoeker tot bedaren te brengeu; thans begonnen ook de andere burgers er zich mede te bemoeijen: — Wie vechten wil, moet er nit! Stoort onze rust niet. Smijt den kerel naar buiten! schreeuwden zij dooreen, terwijl enkelen Oök riepen; Smijt allebei er uit! De oogen van den schoonen vreemdeling fonkelden van toorn; zijn bleek gelaat was geheel misvormd. — Ik zal u voldoening schenken.... later! riep bij door het tumult heen tot den Schot, die, met de hand aan den greep van zijn zwaard, de burgers op eerbiedigen afstand hield. — Dadelijk, laffe melkmuil, dadelijk! schreeuwde Mac Luath. Doch eensklaps voelde hij zich aanvatten door eene vuist, welker Sresp zijne spieren en zenuwen, hoo ijzersterk deze ook waren, verlamde. De kolossale Engelschman had hem bij den arm gevat, zoodat hij het gevest van zijn zwaard moest loslaten. Onmiddel lijk vielen de burgers op hem aau en zouden hem Huks naar buiten geworpen hebben, zoo niet Guyon hem gered had. Hy sprong vastberaden voor hem, spreidde de armun uit en riep;
— Mijne heeren, wij willen vrede houden! Zalig zijn devredelievenden! Deze beide wakkere edellieden zullen het wel eens worden.... of, wanneer de eer dit eischt, hun geschil op eene passender plaats vereffenen. Laat ons weer gaan zitten! Alles blijve rustig!
De Schot wierp zijn tegenstander een grimmigen blik toe, dien deze door den strijd in eigen boezem niet bemerkte. Even als een slagtershond, stond de reusachtige Engelschman gereed, bij de eerste beweging weder op zijne prooi aan te vallen, en voor hem stond Guyon, naar alle zijden heêu sprekende en tot bedaren brenge de. Daar, te midden der burgers, stond het viertal te Delft!
De rust werd echter niet dadelijk hersteld. Mac Luath daagde den bloeken schoonen jongeling nog eens uit, en daar deze, onder het zieden des toorns, slechts zijn: „Later!" herhaalde, wilde hij de hand tegen hem verheffen, doch werd weder door den Engflschman aangepakt en ditmaal de deur uitgeworpen, welke onmiddellijk door den waard achter beiden gesloten werd. Daar buiten hoorde men nog een dof gemompel; de Eugelschman deed nog ten paar maal pogingen, om weder binnengelaten te worden, doch gaf het ten laatste op en ging heen. De burgers trokken thans den eerzamen Gnyon en den schoonen edelman, die ook uit Ficardië afkomstig heette, aan hunne tafel, waar zij aan het algemeen gesprek moesten deel nemen, zoodat het beiden onmogelyk was, elkander ongestoord te spreken. Beider gedachten zweefden echter elders heen. Guyon scheen nadenkend lo zyn geworden; zijne oogen glinsterden bij tusschenpoozon door een inwendig vuur, en zijn terugstootend gelaat werd beurtelings rood en bleek. De vreemdeling daarentegen verkesrde in eene kramp aebtige aandoening, welke herhaalde malen tranen in zijne oogen deed opwellen. Eindelijk sprong hij op. — Kan ik u morgen in uwe woning spreken, mijnheer.... Guyon? vroeg hij. — Morgen avond, antwoordde Guyon, nadat hij hem verstrooid had aangezien. Kom morgen avond, niet vroeger! Dan zult gij vernemen.... Maar ik bid u, ridder, waarom haast gij u zoo?
De jonge man nam inderdaad zeer haastig afscheid van hem en ijlde de deur uit, daar hy zich niet meer kon inhouden. Daar buiten op de donkere straat leunde hij tegen een muur, en, zoo als hij nu meende, zag het ten minste niemand. Zijn laatste kleinood, de ridderlijke eer, was in hem aangevallen, en hij mogt ze niet eens verdedigen, totdat.... Het doeleind, dat in zijn. gedachten dezen zin besloot, had men hem eindelijk doen kennen!
Eerst hier, eerst een uur geleden, was hem zijnn taak bekend gemaakt. Den derden dag na zijne aankomst te Delft, dus luidde het schrijven, dat hij kort vóór zijn overijld vertrek uit het slot van van Bloemen ontvangen had, zou hij den inliggenden, verzegelden brief lezen. Huiverend wa» hij, toen hij den brief eindelijk las, voor den inhoud daarvan teruggedeinsd. Hoe kou men hem, den regtschapen man, zoo iets opdragen ? Was hij dan door zijne zoo ras volbragte daad zóó diep gezonken, dat men hem het grnwbaar doel, waartoe men hem dienstbaar wilde maken, volkomen waardig achtte?
,/Bloed hebt gij vergoten, dat den Allerhoogste diende; — als zoenoffer zult gij bloed vergieten, dat tegen den Allerhoogste strijdt. Schijnt deze daad voor uw kortzigtig verstand slecht, zoo weet, dat gij van hare waarde of onwaarde geene rekenschap hebt" te geven.... Eene hoogere magt verrigt de daad; gij zijt slechts het van wil ontbloote werktuig, waarvan men zich bedient. Dit symbool rust sedert lang in uwe handen!"
Zoo hadden de verschrikkelijke woorden geluid. En dit symbool? Te regt had hij reeds eenmaal gevraagd: Waarom de dolk? waarom niet het zwaard?
En nu hij alleen daar stond, terwijl de hoon, dien hij niet kon wreken, zich voegde bij de smart der liefde, welke hij uit zijn hart moest verstooten, en bij het troostelooze van den kerkelijken ban, nu wenschte Ulrich zich den dood toe, om aan al zijne ellende te ontgaan. Doch zijn giraoed vond weder nieuwe veerkracht. Thans heerschte er geen geheim meer! De voorwaarde, onder welke hij weder in genade zou worden opgenomen, was hem voorgeschreven; zij was de zwaarste en die hem het meest moest tegen do borst stuiten; veel liever had hij zich dan ook met eigen hand van het leven beroofd en daardoor zijn zielenheil reddeloos gewaagd, dan blindelings die voorwaarde, zoo als zij daar luidde, te volbrengen; doch het resultaat, dat daarbij beoogd werd, was dau toch op eene andere, op eene eerlijke en ridderlijke wijze te bereiken. Deze i;__e_ kam ahhans den als door een phantastisch licht beschenen voor, en hij verhief zich weder, droomende van den heihgen stryd van het godsgerigt en van eone roemvolle zege of eerlijken dood. & IX. — Zoo vroeg reeds, mijnheer Guyon? vroeg de hnosche dochter van diens huisheer, toen hij reeds zeer vroegtijdig het huis wilde verlaten. — Ik begeef mij naar den bidstond, lief meisje, antwoordde .uyon. Komt gij van middag te huis eten? hernam zij. ~ Wacht niet op mij, sprak hij, en eensklaps scheen de ademhaling hem te ontbreken. Onmiddellijk herstelde hij zich echter en zeide: Het kan wezen, dat ik in het geheel niet meer terug-1 kom. Ik verwacht tijdingen, ten gevolge waarvan ik zal moeten I vertrekken; in dat geval zal ik v wel doen weten, wat *' ™?'| mijne geringe goederen moet gedaan worden. Vaarwel, lief kind! — En wanneer iemand naar u vraagt? Gisteren bij voorbeeld kwam een fraai jonkman.. ..
— Zeg aau iedereen, dat ik op den weg naar de eeuwige zaligheid ben! antwoordde Guyon op zalvenden toon, en verwijderde zich. ¦>
Het meisje was door dit dubbelzinnig antwoord, waarin zij eene zinspeling op den kerkgang zag, een weinig over hare nieuwsgierigheid beschaamd, an deelde het in de keuken aan hare moader mede.
— Het is een vroom man! zeide deze. — Gij zijt eene ware papist geworden, sedert uwe dienst! voe_d« de vader er bij.
— Ach vader, ik wenschte dat wij allen zoo goed en zoo vroom waren, als mijne arme freule, antwoordde de dochter. Tegen den middag kwam er inderdaad iemand naar d«n heer Guyon vragen; het was dezelfde beeldschoone, bleeke man, die er reeds den vorigen dag was geweesten toen door het meisje, dat zoo veel belang in hem stelde, naar da herberg het Anker was gezonden. Ditmaal kon zij hem echter geen afdoend antwoord geven, want zij dutfde de schijnheilige woorden, door Guyon gesproken, niet we! herhalen.
— Wanneer hij terugkeert, lief kind, sprak de vreemdeling vriendelijk, zeg hem dan, dat Ulrich hier is geweest en tegen zes ure van avond zal terugkeeren. Mijn naam kunt gij immers onthouden?
— Ulrich! riep het meisje, en zag met hare groote, lichtblaauwe oogen verrast tot hem op.
— Zoo is mijn naam. Onhoud dien goed... Tegen zes ure zal ik terugkeeren. Ik moet hem spreken; zeg hem dus, dat hij niet weder uitga.
Zij had den grootsten lust, om hem meteene menigte vragen te overstelpen, maar hij liet haar daartoe geen tijd, en verliet haar, met eene ligte hoofdbuiging afscheid nemende. — Ulrich! Ulrich! herhaalde zij, maar dat is dan toch zonderling!.... Langzaam en doelloos doorliep hij een paar uren lang de stad en haar naasten omtrek. Duizend: avontuurlijke plannen verdrongen elkander in zijn hoofd en bragten zijn bloed in koortsachtiga beweging. Toen h. weder langs de Schie naar de stad terugkeerde, schoen hij tot een voorloopig besluit te ziju gekomen; dit bleek althans nit zijn haastigen tred __ Ik wil den ridder, niet den vorst aanvallen! riep hij in phan tastische verblinding. En vind ik daarbij den dood, dan geldt da „ril voor de daad, en.... alles is dan voorbij! De gedachte aan allen, die hij lief had, aan zijne moeder .... Claudia, kwam thans bij hem op: het gold immers een afsch£_ ™oreenw,S! {Wordt vm.sT
---

