
WW Verzoeke alle brieven te adresseren aan S*6 Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 11 November.
Berigten uit Griekenland van 1 dezer bevestigen onderscheidene Per telegraaph benend geworden tijdiDgen en bevatten nog de vol gende bijzonderheden. Niet slechts in de hoofdstad, maar ook in hei geheele rijk heerscht weder eene volslagen ruit en kalmte, zoodat öun noode zou kunnen gelooven, dat er nog slechts weinige dagen geleden eene omwenteling is volbragt. Burgers en studenten wape nen er zich tot bescherming der eigendommen. Onderscheidene •taatsbeambten, die bij het volk niet wel gezien waren, zijn reeds door meer populaire personen vervangen, en onderscheidene d.'.r gehaatste oud ministers naar het buitenland gezonden, doch geeLerlci daad van geweld of wraak heeft er plaats gehad. Alleen bij de troepen valt hei moeijelijk, de vroegere discipline, die door den drang der jongste omstandigheden veel te wenschen overlaat, allengs te herstellen; inzonderheid de onder-officieren, die thans te zeer hunne eigene kracht hebben ondervonden, schijnen zich niet gaarne aan bevelen van hoogerhand te willen onderwerpen; ook tegen de recrutering ¦vaa nieuwe manschappen voorziet men vele bezwaren. Terwijl overigens van den eenen kant geldschaarschte heerscht en weinige gezindheid van den landman, om zijne achterstallige belastingen op te hrengen, hebben van den anderen kant onderscheidene hooge ambtenaren en officieren vrijwillig een deel hunner bezoldiging afgestaan, terwijl de kooplieden in Syra, Athene en andere plaatsen vrijwillige hijdragen toezenden of hunne belastingen reeds vooruitbetalen. De OJooste moeijelijkheid schijnt het bewind te zullen ontmoeten van den kant van Theodor Grivas, den oude; deze, door dat bewind tot generalissimus b-noeind met 'een tractement van 40,000 drachmas, schijnt bespeurd te hebben, dat men hem door deze benoemiug slechts verwijderd wilde hebben, en tot dit einde zijne eer- en geldgierigheid slechts vleide. Hij bevindt zich tbans in volslagen opstand tegen het voorloopig bewind, en verlangt dat het presidentschap der regering zijn zetel in Missolonghi zal vestigen en dat alle door dit bewind gedane benoemingen zullen vernietigd Worden. Een der leden van dit bewind, de heer Ruffos, is met troepen en geld uit Athene vertrokken, om den ouden Palikaar te winnen, wel wetende, dat deze slechts duor geld tot bedaren kar worden gebragt.
De brochure van prins Napoleon, die echter onder den naam ?an den secretari. van den prins, den heer Hubaine, is uitgekomen, is getiteld: l i Gouvernement pontifical, jugé par la diplomatie Fran- Jai'se. De pol tieke denkwijze van prins Napoleonover de Romein'chü quaestie is genoegzaam bekend, dan dat de strekking dezer brochure een geheim zou kunnen zijn. Het gewigt van de mededeeliug der documenten, welke daarin worden gepubliceerd, wordt aldus door den schrijver gewaardeerd: »Het i. onnoodig het gewigt dezer documenten nader uiteen te zetten, maar wij doen slechts Opmerken, hoezeer de beoordoeling van de pauselijke wereldlijke magt op zóó verschillende tijdperken dezelfde was. In de zeventiende en achttiende, zoowel als in do negentiende eeuw zijn de vertegenwoordigers van Frankrijk te Rome het eens om de gebreken dezer Wagt aan te duiden. De staatslieden van de oude monarchie, die Vau het eerste keizerrijk, dat de altaren weder heeft opgerigt, ja «elfs die van de Restauratie, die men toch waarlijk niet van ongodsdienstigheid zal beschuldigen, allen verklaren dat eeoe zoodanige magt niet kan bestaan en een gevaar oplevert voor het katho- Heismus".
De tegenwoordige Fransche regering schijnt echter van een Mder oordeel te zijn, want zij ontslaat den gérant van le Pays, omdat daarin menige gedeelten van de brochure worden opgenomen; men zou daaruit de gevolgtrekking moeten maken, dat bet Fran sche ministerie zich niet kan vtreenigen met den inhoud dezer bio- Chure, doch dat het de brochure zelve, misschien wel omdat een prins van keizerlijken bloede de bouwstoffen daartje heeft verstrekt, niet durft aanvallen en daarom wraak neemt op den gérant van het half-officiël': blad, omdat diens handen als ware het geheel door ministeriële banden gebonden zijn.
De heer ürouin de Lhuys, dien men als vertegenwoordiger van Napoleons buitenlandsche politiek mag beschouwen, schijnt hoe langer hoe meer tegen de eenheid van Italië gestemd te zijn. Evenwel doet de Fransche regering alles om aan te toonen, dat <r de bi ste Verstandhouding tusschen Frankrijk en Italië heerscht. De Constitutionnel b. v. uvldt, om dit aan te toonen, drie malen in hetzelfde nommor, dat di heer Nigra, Italiaansch ambassadeur te Parijs, naar Compiègne is vertrokken, en twee maal dat hij een langdurig onderhoud met den minister van buitenlandsche zaken heeft gebad.
Het oordeel van den heer Drouin de Lhuys schijnt ook tot de andere ministers te zijn overgeslagen; de heer du Persigny toch, die vroeger goheel ter gunste van de Italiaansche eenheid was ge- Dtemd, aou onlangs aan baron Ricasoli hebben gezegd, dat de ontruiming van Rome door de Fransche troepen voor Italië en voor Frankrijk een ramp zou zijn en duit Italië zich met Rome moet Verstaan over de vorming van een bondstaat, welk stelsel geheel dat is van den heer Drouin, zoo als meermalen uit diens orgaan la tVance is gebleken.
Dat men zeer in spanning verkeert omtrent het antwoord, dat door het kabinet van St. James zal worden gegeven op de voorstellen van Frankrijk tot bemiddeling in de Amerikaansche aangelegenheid, zal wel niemand verwonderen. Naar alle waarschijnlijk'hoid zal in den hedeu te Londen gehouden kabinetsraad een besluit ten deze zÜn genomen, en men mag aannemen, dat het resultaat der beraadslagingen daarover weldra langs den een of anderen weg wel *al bekend worden. Velen hadden verwacht, dat lord Palmerston op het banket van den nieuwen lord-mayor de politiek Van den dag zou bespreken en dus natuurlijk ook de Amerikaansche quaestie, waaruit men dan welligt ook iets omtrent Engelands zienswijze betreffende bedoelde voorfitellen zou hebben vernomen. In die verwachting is men echter te leur gesteld, aangezien lord Palmerston op het banket de staatkunde onaangeroerd heeft gelaten. Xntussehen kan men toch niet zeggen, zoo geheel en al in het duister rond te tasten aangaande de bedoelingen der Britseh) regering; althans de Globe, een blad, datgeacht wordt als zeer dikwijls met de voornemens van het kabinet bekend te zijn, Verklaart zich tegen de voorstellen van Frankrijk. Volgens dit orgaan staan er twee wegen open voor de buitenlandsche regelingen. Zij kunnen zich tot het eiude des oorlogs bepalen tot het feit, dat er twee oorlogvoerende partijen zijn, en derhalve aan beiden de regten als zoodanig toekennen. De andere weg is eene bemiddeling ui' interventie, om aan den oorlog een einde te maken. Maar, vraagt het blad, welke voorwaarden tot schikking kan Europa aan het Zuiden aauui den? Welke grenslijn kan het tusschen het Noorden en het Zuiden trekken? Vooits is het de pligl eener mogendheid, afdoende en onwederlegbare bewijzenaf te wachten, alvorens aan te nemen, dat de souvereinitcit van een staat, waarmede 2ij op vriendschappelijken voet verkeert, over het geheele grondgebied of een deel daarvan verloren is, en de onafhankelijkheid kan niet als een fait accompli worden beschouwd, zoolang de oorlog aanhoudt, terwijl elke opvolgende mail eeue wijziging in di wederzijd•che grenzen aantoont.
Terwijl wy het bovenstaande ter neer schrijven, ontvangen wij eeoe tweede telegraphische dépêche uit Londen, volgens welke lord Faluierston zich op bedoeld banket wel over de staatkunde Uitgelaten en o. a. gezegd heeft, dat er voor alsnog geen voornifzigt bestaat, dat de oorlogvoerenden in Amerika weldra tot meer humane gevoelens zullen komen. De Morning Post, het bekende orgaan van den Engelsehen premier, maakt hieruit op, dat, volgens dezen, de tyd tot eene bemiddeling nog niet gekomen is. — Men ziet hieruit, dat deze conclusie geheel overeenkomt «net die der ministeriele Globe, zoodat er veel waarschijnlijkheid b-staat, dat ook het besluit van den ministerraad in dien zin zal Uitvallen.
Overigens schijnt nit een artikel in het Journal de St. Petersbourg Van heden, dat ons mede zoo even per telegraaph wordt gesignaleerd, te blijken, dat ook de Russische regering niet geneigd is tol eene interventie in Amerika. (Zie telegram.) In Perzië is het berigt ontvangen van de inneming van Herat door Dost Mohamed. De Perzische regering maakt groote toebereidselen voor een oorlog tegen den vorst van Kubul.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Nov. De heer Drouin de Lhuys is gisteren naar Compiègne ontboden; de minister van buitenlandsche zaken was zeer tevreden over zijn bezoek. Hij behoort onder de derde reeks van uitgenoodigden naar Compiègne en zal aldaar gelijktijdig vertoeven met graaf Walewski en den prins von Metternich.
— Het is stellig, dat de half-officiële dagbladen zijn uitgenoodigd te zwijgen over de brochure van prins Napoleon; tengevolge van de opneming van eenige fragmenten in le Pays is de heer d'Anchald, die sedert de heer Mirès niet meer aan dit dagblad is, gérant daarvan is, door den minister van binnenlandsche zaken ontslagen.
De raad van toezigt is tegen morgen bijeengeroepen om eene lijst van candidaten voor deze betrekking op te maken, waaruit de aandeelhebbers hunne keuze zullen doen, om die later aan de goedkeuring van den minister van binnenlandsche zaken te onderwerpen .
Men verzekert echter, dat de heer d'Anchald zal protesteren te<*en dit ontslag. Het is moeijelijk te voorspellen, wat het gevolg hiervan zal zijo, maar vreemd is het, dat een gérant wordt ontslagen wegens het mededeelen van gedeelten eener brochure van een lid der keizerlijke familie en dat het eene dagblad wordt gestraft, omdat het de regtmatige eisenen van eene bevriende mogendheid, zoo als Italië, verdedigt, terwijl een ander, la France, zonder stoornis zich tegen die eischen mag verzetten. Het is werkelijk niet te begrijpen dat er op zoodanige arbitraire wijze tegen le Pays wordt gehandeld, welk blad toch niets anders doet dan eene zaak verdedigen, die nog steeds door den keizer wordt voorgestaan.
— De door verscheidene dagbladen bediscussieerde vraag of het aantal gedeputeerden voor het wetgevend ligenaam volgens de kiezerslijsten of volgens het aantal der bevolkir.g, natuurlijk naaftrekking van allen, die onbekwaam of onwaardig zijn te kiezen, moet worden vastgesteld, heeft thans eene officiële beantwoording van het ministerie van binnenlandsche zaken omvangen, welk antwoord thaos door la Presse, le Temps, le Siècle en l'Opinion Nationale als communiqué-wordt medegedeeld. Den i wijfelaars wordt verwittigd, dat de senaat do vraag reeds heeft beslist en het organieke besluit van 2 Febr. 1852 het aantal gedeputeerden, naauwkeurig naar het getal ingechreven kiezers berekend, op 261 vaststelde. Mogt deze va tstelling nog eene verklaring behoeven, dan aou toch slechts de senaat competent daartoe zijn en deze heeft als oordeel uitgobragt, dat, niet het aantal der bevolking, maar de kiezerslijsten tot grondslag daarvan moeten liggen.
— De heeren Parent & Schaaken, alhier, Oppenheim, te Brussel, Cohen, te Antwerpen, en een Frankfortsch bankiershuis hebben van de Italiaanscbe regering concessie verkregen tot oprigting van eene credietbank op vaste goederen, die gevestigd zal zijn in de hoofdstad van Italië, zonder dat bij de acte van concessie de naam van die hoofdstad wordt opgegeven.
— Het kasteel Ferrières van den baron Rothschild, alwaar de keizer den bankier eerstdaags met een bezoek zal vereereD, is te Brie.op 8 mijlen afstand van Parijs gslegen. M-n verzekert, dat de rijke bankier aan deze bezitting reeds de ontzaggelijke som van 30 millioen heeft ten koste gelegd. Zooveel is zeker, dat aan dezen prachtbouw met zijne ko'onnades, gelijk aan die van het Louvre, reeds 10 jaren is gewerkt. De oorspronkelijke plannen zijn ontworpen door Paxton, den bouwmeester van het nijverheidspaleis te Londen. De verdere bouw is duor de aanzienlijkste architecten van Parijs bewerkstelligd. Geen der standbeelden of vazen, die kast.vl of tuin versieren, k- s en minder dan 20,000 francs. De broeikassen bevatten millioenen uitheemsche planten, die 500 a 1000 fr. het stuk kosten. Het wild van hot park is overvloedig even als in de bosschen van St. Germain en Compiègne.
— Het kabinet van oude en nieuwe medailles, dat door den hertog van Luynes aan de keizerlijke bibliotheek ten geschenke is gegeven, wordt geschat op eene waarde van 1,200,000 francs.
— Van Marseilïe zijn ongeveer 40 acteurs en actrices naar Alexatdrië vertrokken, om zich van daar naar Cairo te begeven en aldaar voorstellingen te geven.
— De brieven van Griekenland dd. 1 Nov. melden, dat do rust aldaar voortduurt; de nationale garde heeft eenige verstrooide soldaten, die het platteland alliepen en v&n du landlieden gelden afpersten, gearresteerd, nadat er vuur op hen was gegeven en eenige gedood waren. Tot nu toe wordt de regering ondersteund door de geestdrift der bevolking, doch men vreest dat de diplomatieko kuiperijen misschien nieuwe partijen en verdeeldheid zullen doen ontstaan. De schatkist lijdt zeer aan geldgebrek, doch dit is de minste zwarigheid, want door oendragt hoopt men bet nationale crediet te herstellen en de mogendheden zullen waarschijnlijk voorloopig de interest der schuld waarborgen.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Nov. Volgens het Court Journal zal de koningin den 15den dezer van Osborne naar Windsor vertrekken, en aldaar niet slechts 14 dagen, zoo als zij aanvankelijk voornemens was, maar 4 weken doorbrengen.
— De Morning Post zegt, dat het voorloopig bewind van Griekenland vóór alles zal trachten het crediet dts lands te herstellen. Koning Otto heeft eene totaal ledige schatkist achtergelaten. De ontvangsten van Griekenland bedragen 800,000 £, doch het kan zijne uitgaven gemakkelijk tot 500,000 £ inkrimpen en de rest tot delging van schuld aanwenden. Het leger, dat uit 10,000 man bestaat, kan tot de helft worden verminderd; 5000 aanzijn volkomen toereikend in een land dat, dank zij der beschermende mogendheden, niets van een buitenlandschen vijand heoft te vreezen en waar de burgerbevolking loyaler is dan de militaire. — Met een schip, dat 800 balen katoen uit Nassau in Engeland heeft aangebragt, zijn eenige brieven uit Charleston ontvangen, waarin een druuvii; tafereel wordt opgehangen van de aldaar heerschende schaarschte aan de eerste levensbehoeften; zoo kost daar een paar schoenen 15 dollars, een pond gewone thee 12 d., een pond koftij 2% d. enz. enz.
— Te Huil is men zeer bezorgd omtrent het lot der stoomboot Humboldt, kapitein Mehring. Die bodem had den 16den Oct Dantzig verlaten, was den 18den te Kopenhagen aangekometi eu had detizelfden avond van daar naar Huil cours gezet; sedert heeft men niets er van vernomen, niettegenstaande de afstand tusschen de tw«e laatstgenoemde steden gewoonlijk in drie dagen per stoomboot wordt afgelegd. De Humboldt had te Dantzig eene lading tarwe en andere kostbare vracht ingenuineu. Of er zich passagiers aan buord bevonden, is te Huil niet bekend.
— Volg. Ns berigten uit Birmingham willen de op Amerika varende stoombooten geen klein gewoer meer laden. 500 kisteu met wapenen, die zich bereids aan boord van de Etna bevonden, zijn weder aan wal gebragt. — Verscheidene bladen ontleenen aan de Ferro Carril vaa 6 Sept., een blad dat to Santiago verschijnt, het verhaal der wreedheden, door de keizerlijken iv Cbiba op de gevangen Taipings gepleegd.^ Het verhaal is afkomstig van een Engelschman, die in gezelschap van verscheidene Engelsche en Fransche officieren bij die ijzingwekkende tooueelen tegenwoordig was. De schrijver b.gint aldus: »Gemengd onder de menigte, zou ik getuige zijn van de ter dood brenging der gevangen Talping*, die aan de Mandarijnen tot dit einde waren overgeleverd door de Fransche en Britsehe autoriteiten. Deze namen geenerlei maatregel, om du wreede slagting te voorkom sn van hen, tot wier gevangenneming zij hadden medegewerkt". De En gelschman geeftdaarna -ene uitvoerig/t beschrijving van de afgrij elijke tooneelen, die hij bijwoonde en waarbij alle barbaarschheden in do donkerste en onbeschaafdste tijden der middeneeuwen als ware het maar een kinderspel zijn. [Wij dt clen de details niet mede, omdat wij het kiesche gevoel onzer lezers, en inzond.rheid dat onzer lezeressen niet willen kwetsen] De schrijver besluit aldus: »Steeds zal het mij berouwen, dit bloedige schouwspel te hebben bijgewoond. Tot den militairen stand behoorende, was ik gedurende de laatste twintig jaren bij-menigen veldslag tegenwoordig; in de meeste, gevallen zag ik in het heetst van het gevocht de woede en den bloed-, dorst, waarvan de herinnering altijd akelig blijft, doch nooit heb ik iets gezien noch gelezen, dat in do verste verte kan worden vergeleken met de Ijzingwekkende en verfijnde wreedheid dier strafoefeningen door het uitrukken der ingewanden. Na de wreede behandeling, welke de EngeL-cho vrouwen en kinderen bg de bekends muirerij der Sipayers hebben ondergaan, mag het ten zeerste bevreemden, dat Engeischen zulke gruwelen gedougen en lijdelijk toezien De arme F., die met mij de executie heeft gezien, viel in bezwijming en was, toen bij weder bijkwam, razend krankzinnig, ten gevolge van den indruk, dien deze slagting op hem gemaakt heeft".
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Nov. De officiële Wiener Zeitung van heden bevat het keizerlijk patent, waarbij de landdagen der Duitsch- Slavische krooulanden tegen 10 Dec. worden bijeengeroepen. Volgens sommigen kan ook eerlang de bijeenroeping van den Hongaarschen landdag worden te gemoet gezien.
— De vouruitzigten voor eens overeenstemming met Hongarije nemen voortdurend toe. Naar sommige verschijnselen te oordcelen, zijn de jongste gebeurtenissen iv Griekenland niet zouder invloed geweven op de zienswijze der regering aangaande de Hongaarsche quaestie. Terwijl immers nog kort vóór het uitbarsten der Grieksche omwenteling de staatsminister von Sehmerling verklaarde, dat do constitutie van Februarij den grondslag van alle handelingen der regering bleef uitmaken, wil men thans, sedert koning Otto zich weder te Munchcn heeft moeten vestigen, den Hongaren toestaan, dat hunne constitutie van 184 S als het uitgangspunt voor verdere onderhandelingen worde genomen.
— Het huis der afgevaardigden heeft in zijne zitting van gisteren (gelijk kortelijk per telegraaph is gemeld) de discussiën over de bank-quaestie ten einde gebragt en de nog onbehandelde paragraphen der overeenkomst volgens de voorstellen der financiële commissie aangenomen. Slechts bij twee punten ontstond etne levendige discussie, welke echter zonder resultaat bleef; de vergadering scheen de behandeling dezer aangelegenheid moede te zijn, en haastte zich dan ook, om tot een einde te geraken.
— De minister van koophandel, graaf Wickenburg, blijft nog tot aan de vaststelling van het budget voor 1863 belast met ds vertegenwoordiging van het departement van marine in den rijksraad. Ingevolge de jongst getroffen verordeningen, worden alle onder dat departement ressorterende besturen uit Triest herwaarts overgeplaatst en ouder het beheer van den nieuwbenoemden minister van marine, baroD Burger, gesteld. Te Triest blijft alleen het opperbevel over de marine gevestigd, welke in gelijke verhouding tot genoemd departement zal staan, als het leger-commando tegenover het ministerie van oorlog.
— In diplomatieke kringen alhier wordt het als eene bssloten zaak beschouwd, dat de hertog van Leuchtenberg tot den Griekschen troon zal worden verheven.
BERLIJN, 10 Nov. Aangaande de bekende jEWraangelegenheid worden uit Straalsund aan de Ostsee-Zeitung eenige nadere bijzonderheden medegedeeld, waardoor wordt bevestigd, dat generaal Butler den 9 Oct., nadat hij het schip wederregtelijk 25 dagen had teruggehouden, de daarop aanwezige voorwerpen van waarde, op $ 30,000 geraamd, gewelddadig van boord heeft genomen en daarop het schip vrijliet. Daar het schip, ten gevolge van deze daad van geweld, niet voor het verlies van deze waarde kan worden verantwoordelijk gesteld, blijft het aan de belanghebbenden, grootendeels Engelsche onderdanen, overgelaten, deswege bij het kabinet van Washington te reclameren. Intusschen heeft de eigenaar van deu Essex reeds, door tusschen komst van den Pruissischen gezant aldaar, van dat kabinet schadevergoeding voor de hem loegabragte verhezen geëischt, en de bescherming en ondersteuuing van dan minister van buitenlandsche zaken alhier ingeroepen. De uit verschillende hoofde hem toegebragte schad'i wordt op ruims 25,000 geschat.
— Prins d" la Tour d'Auvergne is door eene ongesteldheid aangetüc.l,-ten gevolge waarvan hij waarschijnlijk nog eenige dagen bedlegerig zal blijven, zoodat hij zon vertrek naar Parijs heeft moeten uitstellen.
— Het door sommige bladen verspreid gerucht, dat hier eerlang eene bijeenkomst van Pruissische vertegenwoordigers bij da Duitsche hoven zal worden gehouden, tot bespreking der Duitsche quaestie, is, n tar van goederhand wordt verzekerd, geheel van grond ontbloot.
FRANKFORT, 9 Nov. Het Journal de Francfort, dat, gelijk gemeld is, door den heer Ganeseo is aangekocht, heeft reeds vele lotswisselingen ondergaan. Oorspronkelijk opgerigt en gesubsidieerd, om het politieke stelsel van Metternieh te ondersteunen, werd hot door invloed vaneeuliussischen, bij den Duitscheo bondgeaccreditearden diplomaat voor het kabinet van St. Petersburg gewonnen, doch voldeed niet aan het doel. zoodat men den Nord te Brussel oprigtte. Sedert had het blad geene vaste politiek, het aantal abonnementen dunde zeer, de subsidiën hielden op, zoodat de eigenaar, de heer von Vrints, Taxische postdirecteur alhier, het aan den bankier Rafaël Erlanger overdeed. Toen werd het een orgaan voor de eenheid van Italië onder Victor Emtnanuel en voor het suffrage unicersel, waarbij het steed- grooten eerbied voor de Fransche politiek betoonde en dan ook in Frankrijk nooit in beslag geHomen of verboden werd. Daar nu de h«er Ganeseo, de redacteur van den opgeheven Qiurrier du Dimanche, het heeft aangekocht, zal het zekerlijk weder geheel van politiek veranderen en een Fransch oppositie-blad worden. — In eene der eerstvolgende zittingen der bondsvergadering verwacht men de indiening van een voorstel tot de oprigting van een vast legerkamp voor do troepen der Duitsche bondscontingenten . — Bij het door den senaat van Hamburg aan de burgerschap ingediende budget voor 1863 is reeds eene vermindering der tollen j van % op % pCt. bepaald. Men twijfelt echter, of het hierin vervatte voorstel, om de mogelijk geworden vermindering van belastingen, ad circa 200,000 & 250,000 th., ter verlaging der tollen aan te wenden, door de burgerschap zal worden goedgekeurd, en men gelooft, dat dit ligchaam veeleer zal voorstellen, om liever de op de consumtie drukkende accijnsen geheel af te schaffen. Aan hetzelfde ligchaam zij i thans mede ingediend de voorwaarden tot afstand van terrein voor het Lub^cker spoorwegstation, welke in regtstreeksch verband staan met de eerlang verwacht wordende weder opname van het plan der spoorverbinüing met het station van den spoorweg tusschen Altona en Kiel.
---

België.
BRUSSEL, 10 Nov. Uit Antwerpen wordt gemeld, dat ook de >iit die stad afgevaardigde leden der provinciale stalen hun ontslag aan den konii g hebben ingediend, om te, protesteren tegen den uitslag der audiëntie van den gemeenteraad. Ook twee leden der kamer van k iophandel hebben om dezelfde reden hun ontslag genomen en do kamer zelvo heeft in de notulen harer jonaste zitting de verklaring opgenomen, »dat zij algemeen don pijnlijk.m indruk deelt, welka in Antwerpen is to weig gebragt, door de ontvangst van den gemeenteraad bij den koning". Overigens worden de buitensporigheden, waaraan de volksmenigte aldaar na den aHoóp der gemeenteraadszitting op Zaturdag aVond zich schuldig maakte, algemeen betreurd en gegispt Daar deze deinonstratiën inzonderheid den burgemeester Loos golden, hebben de 21 raadsleden, die hun omslag namen, zich gisteren to zijnen huize be geven, om hem hunne sympathie en hun leedwezen over de plaats gehad hebbende manitestatiëu to doen kennen.
Da Moniteur bevat het ontslag van den heer Liedts als gouverneur van Brabai.d en de benoeming van den heer Dubois, thans gouverneur van Luxemburg, in diens plaats, terwijl laatstgenoemde in Luxemburg zal worden vervangen door den heer van Damme, arrondissenietits-cominissaris van Gent-Eecloo. \Z!c vervolg van het buitenland op de Sde pagina. )
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 10 November. De VOORZITTER deelt mede, dat zijn JngekomeD: I°. een wetsontwerp tot vereeniging der gemecrten Houtrijk en Polanen enz. 2°. een wetsontwerp tot voorziening in de novale tiendregten van het kroondomein en een op het beheer daarvan; 3D. tot wijziging van hoofdstuk XI der begrooting van 1861; 4°. betrekkelijk de heffing der grondbelasting in Limburg; s°. eene missive van den Minister van Koloniën met een afschrift der ordonnantie van den Gouverneur Ge- j neraal op den vrijen invoer van padi en rijst op Java; 6". afsch iften j der begrooting vaa Suriname, Curacao en de kust van Guinea voor I 1863. In handen der heeren v. Bosse, v. Nispen, Mijer, Fransen v. de Putte en Dullert; 7 . eene missive van den Minister van Buitenlandsche Zaken, ten geleide van een tractaat van vriendschap, handel tn scheepvaart, met den keizer van Siam gesloten. In handen der heerea v. Goltstein, Kien, v. Heiden, Blussé en Bots.
Tot rapporteurs zijn benoemd over het wetsontwerp op de cultnuronderaemingen in Ned. Indië, de heeren v. Bosse, Mijer, v. Mulken Fransen van de Putte en H>ynck; tot inkoop en amortisatie van schuld, de heeren Dirks, Begram, van Voorthuizen, Sehimmelpenninck en Dumbar, en betrekkelijk dat tot regeling der grensscheiding der gemeenten Zutphen en Brammen, de heeren Zyiker, vaa Ljjnden, de Meester, van Gotstein en Dumbar.
De heer FRANSEN VAN DE PUTTE heeft in een der dagbladen uittreksels uit do stukken omtrent Cheribon gezien, die alleen voor de leden gedrnkt waren, maar in onbevoegde handen zijn gekomen. Hij vraagt derhalve of er tbans nogbij den Miniitar bezwaar bestaat om de restrictie, dat ze alleen voor de leden gedrukt waren, op te heffen, ten einde daarvan ook gebruik te maken, hetzij in redevoer ngen of in dagbladen. De Minister had beloofd dié restriciic later te zullen ophnffen. De MINISTER VAN KOLONIËN zegt, dat de eindbeslissing in deze aangelegenheid nog niet genomen is. Daarom blijft zijn bezwaar om de stukken volledig publiek te maken, totdat uit Indië de laatste stukken zijn gekomen. De heer FRANSEN VAN DE PUTTE legt, dat hij dan met leedwezen afziet van zijn plan, om voor te stellen, die stukken te stellen in handen eener commissie. Hij vraagt echter of men fragmenten dier stukken in het openbaar debat zal mogen voorlezen of daarvan mededeeling doen aan bladen. Spr. verzoekt do Kamer'dit uit te maken. Die vraag zal morgen door de Kamer bij de opening der zitting beslist worden. Aan de orde is de beraadslaging over de Staatsbeerootine voor 1863. * *
De algemeene beschouwingen daarover worden geopend. De heer NOLTHENIUS is nooit een partijman geweest en daarom zal hij zijn standpunt bij deze begrooting blootleggen. Naar zijne meening beheerschen twee hoofdpunten alles, namelijk de financiële plannen en de koloniale quaestie. Voor die punten heeft men een programma, om de rigting van het Gouvernement te beoordeelen. Spreker behandelt thans de rede van den Min van Financiën bij de aanbieding der begrooting. Hij wenscht dat ook over tien jaren een batig saldo van 36 millioen zal aanwezig zijn. Wat het financieel plan van den Minister betreft, zoo verklaart Spr. dat hij zich niet vereenigen kan met de wijze waarop de Min. zijne beginselen in praktijk brengt. Een income ta'xis zijn inziens anti-nationaal. Hij zal dtarbij echter niet in détails treden maar alleen hoofdbeginselen behaLdelen. Ons belastingstelsel eischt herziening, maar overeenkomstig de geaardheid van lm volk Tbans betoogt Spr. dat de voorstellen des Min. onvoldoende zijn Men mUt daarbij eene billijke regeling der grondbelasting, waaraan zoo ze»r behoefte bestaat, terwijl alleen eene speciale wet voor Limburg is inze diend. Het stelsel des Min. is ook in zijne uitvoering inconsequent De Min. toch is free trader, zoo als bij het tarief s gebleken maar vau den anderen kant stelt de Min. eene verbruikbelastïng op de'thee voor hetgeen Spr. inconsequent acht. De rigting des Min. op financieel gebied is anti-nationaal. Hij staaft dit door hetgeen de Min. wil ten opzigte dor patentbelasting, die door uitbreiding een income-tux zal worden. Dien weg wenscht spr. niet te bewandelen. De Min. had ronduit behooren ta zeggen: ik schaf af de patentbelasting en wil een belasting op de inkomsten; de Min. doet dit ook, maar verbergt bet onder een anderen naam. Onder de guusiigs financiële omstandigheden waai in wij verkeeren, acht hij zoodanige belasting af keureniwaardig. Spr. bespreekt thans de koloniale rigting van het kabinet, omschreven in de cul uarwet. De vraag is: Wat is onze tegenwoordige toestand, wat zal hij worden, indien de rigting ondersteuning vindt? Thans bestaat een kunstmaiig stelsel, het cultuurstel.el waaraan ja gebreken kleven, maar waaruit men millioenen put Wat zal de toekomst zijn? Dat de rigting ran het kabinet het cultuurstelsel niet alleen stationair zal laten, maar het spoediger zal vernietigen dan art. 55 R. R. wil. Spv. ziet daarin noodlottige gevolgen voor het moederland. Immers het cultuur- en consignatiestelsel zullen vervallen. Aangenomen dat het plan des Ministers mogelijk zij, dan vraagt spr. hoeveel jaren Java de remises in geld overmaken zal? Op koloniaal terrein bestaat, hét is zoo malaise maar het ongeluk is, dat men vereenzelvigt het stelsel mot de tuil- Druiken. Spr. kan de rigting des Ministers derhalve niet ondersteunen. Hij is daarover ong. rust; speciaal wanneer hij let op de verklaringen van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en Justitie. Gemoedelijke overtuiging noopt spr. zich tegen de inzigten en rigtiDir der Regering te verklaren.
De heer V. GOLTSTEIN zal niet bshandelea de staatkundige rigting van het kabinet, maar hericnert dat hij reeds vroeger heeft verklaard, dat de staatkundige beginselen van het kabinet, volgen» zijne overtuiging, niet zijn die welke da Grondwet wil, speciaal als hij let op don leider van het kabinet. Tot staving daarvan wijst hij op hetgeen de Reg. heeft gedaan met het tractaat met België over de Maasaftappingen en de concessie Leiden Woerden. Beide regeringsvoordragten zijn door het kabinet niet alleen niet verdedigd, maar zelfs bestreden.
Spr. wenscht zich echter thans te bepalen tot de fmanciële rigting. Zijns inziens moest die wezen eene bij uitnemendheid zuinige, als hij lette op de redevoeringen door den Minister van Financiën vroeger als lid der Kamer gehouden. Wat zijn nu d. gevolgen dier bezuinigitgszueht bij deze begrooting? Eigenlijk niets; men geeft op eene bezuiniging van 1614 ton maar zij verdwijnt door eene gestadige uitgave in het koloniaal' belang Het i. eene vermindering, geen bezuiniging. Men heeft wel omstreeks 2 ton minder ingetrokken voor rentebetaling- 7 ton voor aanbouw van schepen, omdat men bedacht wa- op pantserroe van scheoen; maar daaruit volgt wel, dat er noodzakelijke vermindering geschied is, maar nog geene bezuiniging. Spr. bespreekt thans de plannen omtrent het belastingstelsel Hij acht die thans reeds vatbaar voor beoordeeling, en behoeft die met uitgesteld te worden tot aan de indiening der speciale wetten Het gebeele stelsel is bekend. Spr. treedt daarover in breedvoerige* beschouwingen en vraagt wat het verband is, de leidende gedachte, waarvan men is uitgegaan. Bij het tegenwoordige stelsel is die gedachte bekend, te weten du noodzakelijkheid voor ieder, om bij te dragen ten behoeve van de uitgiv. n voor het land, maar het vormt één geheel en is inireri^t naar een vast beginsel. Het beginsel zelf is nooit bij de latere wijzigingen uit het oog verloren. Maar bij het plan van dezen Minister ziet men een stelsel, geheel afwijkende van het bestaande, geheel andere beginselen huldigende.
De personele belasting is aanmerkelijk verzwaard en de patentbelasting tot een inkomstenbelasting vervormd. De Min. heeft ook zijn stelsel niet geheel kunnen doorvoeren, want tot eene geheele afschartiug dar gemeente-aceijnseii heeft de Min. niet kunnen overgaan. Zal dit eenmaal geschieden mei de scheiding der Indische en Nederlandsche financiën, dm zal de inkomstenbelasting aanmerkelijk nog moeten uitgebreid Worden. Zijne conclusie is, dat het stelsel is eene omverwerping van het be.UaDde, dat de zarneniiang piet duidelijk i», voornamelijk Liet op welken grondslag hét stelsel rust. Meo weuscht ontheffing der lasten van de nijverheid en zoo veel mogelijk de bezwaren, aan iedere belasting eigen, weg te nemen, maar daarvoor is een vast stelsel noodig, hetgeen Spr. niet ontdekt. De heer V. HEIDEN REINESTEiN zal bij deze bcschonwingen het woord voeren, om zijne mate van vertrouwen of wantrouwen in het Kabinet to kennen te geven. Met bezorgdheid ziet Spr. thans de rigting op koloniaal gebied door het Kabinet gevolgd. Het koloniaal beleid is eene nieuwe phase ingetreden, die hem met vele anderen verontrust. Hff ziet daarin den ondergang van ons financieel welzijn. Hij is van oordeel, dat het hier geldteen Re-eringsbeginse), en daarom kan Spr. met volstaan met de verwerping van het Hoofdstuk Kolomen, maar hij zal ook tegen het Hoofdstuk Bimienlandsche Zaken stemmen. Va heer V. BOSSE zal ook een woord spreken over de rigting van liet Kabinet, bij zijn optreden een liberaal, door zijne tetenfsianders radicaal genoemd, met het oog op O. Ind. bezittingen (Door eene hernieuwde indiening der cultuurwet bestaat'daarvoor wel «enige reden. De Min. van Binnenl. Zaken is de aial
het "kabinet ei geen nieuweling op politiek terrein; m"n doet hem echter, «nregt, wanneer men gelooft dat hij al zijne denkbeelden met sprongen, zonder te letten op tijd en nms andigt.eden, zon willen doordrijven. Spr. wordt daarin bevestigd door de opvatting van den Minister ten opzigte van art. 56 R. R. Hij dankt den Minister dat hij de Kamer in de gelegenheid heeft gesteld om niet meer incidenteel, maar bij behoorlijk debat over de beginselen van den Minister van Koloniën uitspraak te doen Spr. gelooft niet, dat hij in hoofdbeginselen van bestuur met het kabinet verschilt; in afzonderlijk oeconomi-che maairege en vooral kan dit zeer goed het geval zijn. Partijbelang is niet onmisbaar in een constitutionele^ staat; slechts het algemeen belang moet, volgens Spreker, hierop den vo-r grond staan. Hij vereenigt zich ook niet met hen, die om de kolonialu rigting het gehoele kabinet veroordeelen Met de beginselen van het kabinet is spr.eenstemmig, i.iet altijd wat de uitvoering betreft. Spr. behandelt daarna do begrootirg in het algemeen Hij betoogt daarbij dat de uitlegging aan de vu- rden van den Min. gegeven omtrent het streven naar onafhankelijkheid van onze Indische baten niet juist is. Datzelfde beginsel werd door hem vroeger voorgestaan, als ook dat er aan geene vermindering van lasten te derken valt. Maar hij blijft volhouden dat de begrooting van 1863 hooger is dan die van 1862, en dat zo niet is een stap van vooruitgang tot die onafhankelijkheid, n.aar een terugtred. Die steling licht spr. toe door eene vergelijk'ng met de vorige en betoogt dat eene splitsing van gewone en buitengewone uitgaven hoogst gewaagd is. Spr. wederlegt daarbij tevens de argumenten des Ministers voor die splitsing bijVebragt, b. v. de W. Indische subsidiën zijn naar zijn gevoelen gewone uitgaven voor de Nederlanusche schatkist en geene buitengewone. Dit in aanmerking nemende en de vermind .ling vaj 7 % ton voor de marine, geeft spr. aanleiding om te beweren, dat het eindcijfer der begrooting 8% ton hooger is dan de vorige. Bovendien ves tigt Spr. de aandacht op de eventuele kostea voor groote werken, die bjj de beschouwing van onzen financiëlen toestand niet mogen vergeten worden.
Zijne conclusie is, dat de Min. van Financiën in den loop van 1863 zal ontwaren, dat hij niet vooruit is gegaan, maar achteruit, op den weg van onafhankelijkheid der 0.-I. baten; hoewel hij hulde doet aan de bezuiniging bij sommige Departementjn. Hij betreurt echter de voorgestelde verhooging voor de instelling eener bouw-commisie in weerwil van het votum ten verleden jare uitgobragt. Tea slotte behandelt spr. het belastingstelsel. Hij zerklaart zich ttoch voor noch tegen, maar hij komt op tegen de stelling des Ministers, dat de heffing van de gemeente-accijnsen rnsten op een onwettigen grondslag Hij oppert voorts vele b<d nkingen tegen het plan om tot eene geheele afschaffing te gnraken; speciaal betoogt spr. dat bij eeno inkomsten-belasting geene ardere grondslagen mogen in aanmerking worden genomen, dan die van art. 243 der gemeentewet. Hij oordeelt echter dat als een onmisbaar vereischte tot beoordeeliug van het plan nog meerder licht noodig is dan tot dusver verkregen is. Hij twijfelt niet of dit kabinet zal alle daartoe noodzakelijke stukken overleggen. Hij wenscht den grondslag te kennen van alle becijferingen van den Minister, zoo als aan de Belgische Kamers werd overgelegd, toen daar te lande alle gemeente accijusen werden afgeschaft.
Eindelijk betoogt spr het nut en de .loodzakelijkheid van gelijktijdige indiening van alle belastingwetten, teneinde het geheel te kunnen overzien. Intusschen kan de Miuister die in twee helften deelen, accijnsen en directe belastingen, hetgeen spr. staaft door op de cij • fers te wijzen.
De heer HOFFMAN beweert, dat naar de inrigtingen van onzen ! Staat van geene noemenswaardige oezuinigingen sprake kan zijn. Hij koestert groote bezorgdheid voor de rigting >an dit kabinet voornamelijk op koloniaal gebied, en vreest daarvan gevaarlijke gevolgen voor onze financiën. De voordragt*. der Regering op f koloniaal gebied zün de bewijzen van homogeniteit van het kabinet, die hij betreurt. Spr. verdedigt de voordcelen van het cultuur- en consignatiestelsel. Het vernietigen dier stelsels brengt mede, dat aan geene afschaffing van belasting gedacht kan worden. ( De heer GULJE zal dit kabinet ondersteunen. Hij keurt het geheel van het financiële plan des Ministers van Financier goed en vindt daarin een aanmerkelijke verbetering van het bestaande stelsel, hetgeen spr. in het breede aantoout. Hij wijst op de ongelijkmatige verdeeling van lusten en lasten gedurende vele jaren j en komt op tegen de partijdige uitsluiting van een deel der Ne-j derlandsche natie van ambten en bedieningen. Hij vertrouwt datj dit Kabinet de beginselen van regtvaardigheid bij de begrooting geopenbaard, in allen deele in toepassing zal brengen.
De heer VAN HEEMSTRA zegt, dat zijne eigenaardige positie' eene zekere schroomvalligheid moet te weeg brengen, die hij echter overwonnen heeft; hij is toch verpligt tegen de meeste hoofdstukken te stemmen. Hij zal niet spreken over de zanuiistelling van het kabinet noch over de middelen om tot de constitutie te g. raken. De vraag is, wat is van dit Ministerie te wachten? Spr. gJo«ft niet, dat het eindcijfer der begrooting eeß hoofdpunt van discussie moet zijn; de vraag is alleen, zijn de uitgaven noodig. De tegenwoordige Min. I van Binnenl. Zakon noemde zich een duren Minister. Maar als de Regering vertooiiiug maakt en ons zuinigheid voorspiegelt door groepering van cijfers, moot men den verkeerden maatstaf sanwijzi n. Hij toont aan, dat vele uitgaven zijn vrijgevaller door het ophouden der oorzaak, waarvan dj conclusie is, dat dezo begrooting even hoog is als de vorige. In de bogrooting ligt ook nog meer dan een strijd over cijfers; bij de begrooting moeten alle vraagstukken van RegeringB bjleid ter sprake komen, even als de mate van vertrouwen. Deze moet blijken uit de handf lingen vaa het Kabinet Hij komt al dadelijk tot den Minister van Binnenlandsch' Zaken. Deze verklaardj toch dat zijne voorgangers zoo veel voor het Kabinet hadden overgelaten. Zoo ja, wat heeft hij dan gdeverd? Spr. herinnert aa de wet op de cunceSsiën, waarop de Mm. zoo zeer aangedrongen heeft. Zelfs geere toezegging daarvoor is gedaan, integende ;1; aan de wet op de schutterijou, die zulk een haast had, dat de militiewet daarop moest wachten; aan de wet op de exploitatie oo de spoor-. wegen. Daarvan hoort men niets. Alleen weet men dat de Mm. op het punt staat, buiten de Kamer om en buiten d; wet, een contract over de exploitatie te sluiten. De vlag moge liberaal zijn, maar men leeft onder het stelsel van Ministerieële willekeur. \ Er was een tijd dat men de koloniën als een lastpost beschouwde, tot dat het stelsel van deo graaf van den Bosch diarin zulk eene groote verbetering bragt Sints eenigen tijd echterdroomt men van verandering. Uit de cultuurwet kan men het stelsel van den Min. en van het kabinet ontwaren. De resultaten zijn zoo noodlottig, dat hy daaraan zijn vertrouwen niet schei ken kan. i
De Minister vao Financiën heeft cordaat zijne beginselen blootgelegd in zijn fiuantieel stelsel, waut hij weet dat de incoiuetax is de impopulairste belasting. BM de leoning van 1844 werd die incometax als locomotief gebruikt. Er behoort moed toe eene be lasting op de koftij voor te stelen. maar met de rigting van den Minister kon Spreker zich niet vereenigen. De gemeenten zullen niets door de maatregelen des Ministers herkrijgen, want zij zullen ni.t geneigd zijn de belasting op do dienstbo ion, die impopulair is, aan te nemen.
Hij gelooft, dat by den Minister van Marine geen vast stelsel heerscht. De resultaten der enquête toch hebhen de onzekerheid omtrent den toestand der marine niet weggenomen. Spr. wijst voorts op de intrekking der wet op het pantseren van schepen. Het is een schip zonder roer, dat niet door eeno vaste hand bestuurd wordt. Wat betreft den Minister van Buitenlandsche zuken, wijst Spr. alleen op de zaak betrekkelijk de wuteraftappingen van de Maas en opde houding van den Min. hij de behandeling van het tractaat. De Min.spiegelde toen voor, dat men een beter tr.ic:aat zou kunnen krygen. Dit laatste wordt nu wel door den Min. ontkend, maar zeker is het, dat men vortrouwtn stelde in de woorden des Ministers, die Lumburger is eu lid was van Gedeputeerde Staten van dat gewest. Van den Min. van Justitie heeft men nog niets gezien, behalve hetzelfde wetsontwerp op de regterlijke indeeling, dat onveranderd is ingediend.
In den Mia. van Oorlog ziet spr. den man van flinke en cordate beginselen, die vraagt wat s lands defensie eischt, zonder zich te storen aan do theoriën zijner ambtgenooten. Spr. zal voor zijne begrooiing ¦temmen, mis do Min. niet indiene eene legerorganisatie bij de wet, die in strijd is met onze constitutie en hoogst schadelijk, zooals uit het gebeurde in België blijkt. Hij waarschuwt den Min. daarbij voor zijne ambtgenooten, die hem zullen trachten te brengen op een terrein, waarop bij nog niet is.
De heer DE BRAUW betwijfelt of do Ministers wel ir a len deele homogeen zyn. Daarvan zal zijne stem over do begrooting afhai.gen. Nu vraagt Spr. is de Minister van Binnenl. zaken homogeen met den Minister van Marine. Ligt het in het stelsel om met die wijfelmoedigheid van den Minister van Marine homogeen te zijn? Eveneens is het met den Min. van Oorlog, wiens begrooting even hoog is als de vorige. Is daarmede de Min. van Binnenl. zaken eens, zoo ja, dan heeft de Min. van Oorlog eene overwinning op zijne ambtgenooten behaald. Is do leider homogeen met dien van Koloniën. De Min. zal geene plannen ondoordacht doordrijven, zegt men, maar men heeft nog niet gezien dat hij den Min. van Koloniën, die doordraaft in toom houdt. Is do Min. van Binnenlandsehe Zaker homogeen met dien van Koloniën over den uitleg der Grond /et en de beginselen van regerings beleid, iv de cultuurwet bloot gelegd? Zoo j.., dan zaH Spr. tegen de begrooting stemmen. Do Min. van Kolomen dnjft beginselen door, vroeger door den Min. van Binnenlandsche Zaken als eene niystifieati ¦ beschouwd. ... .. De Min. van Binnenl Zaken heeft tegen zijne gewoonte bij zjne beantwoording toegegeven aan phras^ologie, als liij zegt, dat nit mmd hït regthjefi, hem voorspiegelingen van valschen schijn toe te dichten. Do heer UUGENHULTZ verwondert zich niet, dat zich thans eene oppositie openbaart, uit gekwetste eigenliefde, eigenbelang en haast om wederom aan de Regering te komen. Vroeger had men andere wapenen tegen de liberaleu; thans is het de kolouia e quaestie. Hij proioste-ert echter, dat deze Reg. het bestaaaudo stol«el wil ondermijnen. Hij stelt vertrouwen in dit bewind en zal daarom voor de begrooting stemmen.
De VOORZITTER zegt, dat het eindv-rslag gereed is over de wetsontwerpen tot amortisatie van schuld en tot verbetering der wa f terweueii van Amsterdam en Rotterdam naar zee. Hij stelt voor den dag der discussie nader te bcp ilen. D- MIN. V. BINNENL. ZAKEN heeft een verzoek te doen, wat betreft de betaling van den dag der discussie over hetlaatsijjenoemde wetsontwerp. Met dit voorstel zijn groote alsremeer. belantien verbonden en het voorstel is zelf reeds lang aanhangig. Omstreeks 10 jaren geleden, werd aan hem de vraag gerigt, of het Gouvernement eene concessie van dien aard zou willen ondersteunen. De wijze van behandeling in de laatste maanden is <-en antwoord op die vraag. Hij vr*aat daarom in het b lang dor zaak de bepaling van een dag van behandeling en wel op een korten termijn. De Min. hoopt spoedig een wetsontwerp op de exploitatie der spoorwegen in te dienen en acht het daarom van groot gewigt, dat de discussie bepaald worde, nog vóór de behandeling van het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken. De VOORZITTER zegt, dat hij de behandeling had gewenscht dadelijk na de afdoening der begrooting of vóór de wet op de middelen. De heer V. HEUKELOM stelt voor, de behandeling van het bedoelde wetsontwerp te doen plaats hebben na die van Hoofd stuk IV der begrooting. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN repliceert, dat naar zijne geheugenis nooit oene w?t van eenigen omvang, dadelijk na de bvgrooting werd behandeld, omdat de Kamer dan meestal niet voltallig is. Hij wenscht echter, dat de Kamer voltallig zij bij deze beslissing. De heer V. BOSSE bestrijdt het voorstel van den heer van Heukelom. Hij dingt niets af op het belang der zaak, maar het is van localen aard. De Staatsbegrooting echter is een Rijkshelang. De Eerste Kamer moet ook tijd hebben om de bagrooting behoorlijk te onderzoeker. Men zou, de behandeling thans afbrek -nde, te regt de beschuldiging op zich laden, dat bet algemeen belang op den achtergrond gesteld was voor locale belangen. Hij stelt derhalve voor, het bedoelde wetsontwerp te behandelen vóór de wet op de middelen. De heer V. HEUKELOM wijst er op, dat hier geen onder scheid te maken valt tusschen locaal en Rijksbelang. Bij eene behandeling der wet vóór die op de middelen, zon de Eerste Kamer ook liat de begrooting ontvangen. De MINISTER en de heer COOL ondersteunen het voorstol van den heer van Heukelom, daarbij wijzende op de groote belangen, aan die wet verbonden en dat de zaak thans in staat van wijzen is gebragt. Do Min. zou geleidelijke behandeling wenschen; hij is nu geheel bij dit onderwerp. De heer V. HEEMSTRA bestrijdt het voorstel. Hij is overtuigd van het belang dor zaak, maar het is hier slechts quaestie van eetige dagen. Hij ontkent, dat de leden bij gewigtige stemmingen afwezig blijven en meent, dat men de zaken geleidelijk moet behandelen. De heer FRANSEN V. D. PUTTE bestrijdt den heer van H.-emstra. Hij zal het voorstel ook aaunemen met het oog op den wensch van den Minister. De beraadslaging wordt gesloten. Het eerst wordt in stemming gebragt het voorstel van den heer v. Heukelom, strekkende om het wetsontwerp betrekkelijk de waterwegen vóór het hoofdstuk binnenlandsche zaken te behandelen. Do stemmen staker, want 28 leden verklaren zich voor en 28 tegen. Voor: de heeren Guljé, Cool, Hoynck, Idserda, Poortman, de Poorter, van de Putte, van Heukelom, de Lom, Hey lenryek, Blom, de Meester, de Bieberstein. van Lochem, Heemskerk Kz , van Mul ken, Godefroi, An maet, Dullert, Dumbar, Beens, Oomen, Zijlker, Heemskerk Az., Hugenholtz, van Diggelen, Cornelis en Mensonides. Tegen: de heeren van Eek, Kien, -"e Brauw, Dirks. Begram, Hoekwater, van Bosse, van Lynden, van Goltstein. Nolthenius, van Heiden R inesteiu. Bots, Kappeyue, Wintgens, van Foreest, Wybenga, Lyklama, Heemstra, Sehimmelpenninck, Storm \an sGravesa de, van Voorthuy/.en, WesterhofF, Hotfman, Blussé, Luyben, Groen, van Asch van Wijk en de Voorzitter. Morgen te 11 ure zal de herstemming plaats hebben. Daarna zal de vraag beslist worden o^er de stukken van Cheribon, door den heer v. d. Putte gesteld. De zitting is daarna opgeheven.
De beraadslaging over de begronting wordt verdaagd
Het eindvers'ag over het wetsontwerp betrekkelijk het kanaal door s Holland op zijn smalst en verbetering van den waterweg van Rotur- . dam naar zee, luidt: De commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp betreffende het maken van een kanaal door Holland en de verbetering van den wa- J terweg van Rotterdam naar zee, heeft kennis genomen van de memorie van beai twoor ling, door de Regering ing-.zonden op het voor- < loopig verslag wegens dat voorstel, en r.aar aanleiding daarvan 1 geene nadere overweging te dezer zake in de afdeelingen noodig i geoordeeld 1 De commissie meent alleen te moeten doen opmerken, dat, naar het i haar voorkomt, het ia het voorloopig verslag ontwikkeld bezwaar om trent de aanwassen aan den afsluitingsdijk bij Pampus door de in liet
wetsontwerp gebragte wijziging niet is opgeheven, althans voor zoo ver er op aangedrongen werd, dat de Staat zich het eigendomsregt op ) de bedoelde aanwassen voorbehield. Overigens heeft de commissie gemeend zich van het uitspreken van een eigen oordeel omtrent de punten, in de gewisselde stukken wegens het genoemde wetsvoorstel behandeld, te kunnen onthouden.
---

