
IPS-*' Verzoeke alle brieven te adresseren aan ue Directie of Redactie van liet Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Woensdag 12 Nf>»ember. Aan den ecnen kant verzekert, men, dat Frankrijk zich ten op- z*gte van Rusland zal verbinden, otn zich niet tegen de candidatuur Voor den Griekschen troon van den hertog van Leuehtenberg te Terzetten; aan den anderen kant echter wil men, dat Rnsland van die candidatnur geheel heeft afgezien, en mogt dit waar zijn, dan 's dit waarschijnlijk geschied oj' het aandringen van Engeland, dat liever eene republiek in Griekenland zou willen zien dan eene monarchie, ingeval de Russische candidaat aan het hoofd daarvan zou staan. Mogt Rusland werkelijk van die candidatnur hebben afgezien, dan zou alle kans zich vereenigen op den hertog van Aoate, zoon van koiiing Victor Emmannel. ïn Italië worden wervingen voor Griekenland gedaan, doch niettegenstaande een zeer hoog handgeld wordt gegeven, melden zich slechts weinige jongelieden aan, hetgeen voornamelijk daaraan wordt toegeschreven, dat Mazziui zich ten sterkste daartegen heeft verklaard. Er bevindt zich te Milaan een adjudant van den Griekschen minister van oorlog, ten einde de aanwervingen te leiden. Beter gevolg schijnen de aanwervingen voor een nieuw Hongaarsch legioen in Italië te zullen hebben, welk plan onlangs door Kossuth, Klapka en Türr is gevormd; men kan op zeer vele desertiën van de Hongaren rekenen, die in de Oostenrijksche regimenten zijn ingelijfd en bij de vverfdepots aan de Po- en Minciogrenzen melden zich dan ook zejr vele deserteurs aan. Het mag de aandacht niet ontgaan, dat de Fransche regering van plan is cone haven te Civita-Vecchia aan te leggen; een plan, welks vol- Toering sedert 1809 is uitgesteld. Uit plan toont duidelijk aan, dat Napoleon 111 nimmer Italië wil verlaten en alles doet, om, mogt hij gedwongen worden zijne troepen uit Rome terug te trekken, evenwel eenig punt in Italië te behouden. Oe verdeeldheid der politieke meeningen in Italië neemt ont-2aggelijk toe en de Opinione laat zich omtrent de daardoor veroorzaakte onzekerheid aldus uit: //Willen wij uit de onzekerheid geraken en de verdeeldheden doen ophouden, laat ons dan eon parlementair kabinet vestigen, een kabinet der taauw zaamverbonden meerderheid, dat ten opzigte van beginselen en middelen eensgezind is. Maar om hierin te slagen, moet men de wetgevende kamer raadplegen en haar antwoord afwachten; wij doen di niet vertrouwen".
De Espero zegt: //Het is volstrekt noodzakelijk dat de partijen, zoowel in de kamer als bij de natie, zich duidelijk afbakenen en de regtstreeksche verantwoordelijkheid hunner politieke zienswijze °P ziuh nemen. De noodzakelijkheid en de waardigheid des lands vorderen dit. Wie niej vóór het miuistirie is, is er tegen. Wie met hot ministerie is, moet zijne banier hoog opheffen, opdat er met du minste twijfel aangaande de kleur daarvan overblijve. Indien men het ministerie wil doen vullen, dan moet men het roudn't en zonder omwegen zeggen. Indien men het wil staande houden, dan moet men het zoodanig ondersteunen dat het, eervol en Veilig, zijn eigen loven kan leven". Terwijl in Oostenrijk de regering zich, om welke redenen dan ook, 'n den laatsten tijd meer en meer geneigd betoont, om aan het verlangen des volks tot meerdere ontwikkeling van zijn constitutioneel 'even toe te gev m en daartoe vermoedelijk de tegen 10 December bijeengeroepen zitting der Duitsoh Slavische landdagon een krachtigen aanstoot zal geven, levert Pruisssn voortdurend het bedroevend Bchouwspel op, dat niet-leelus de regering zich met de kleingcestigstc middelen teguh de ontwikkeling blijft verzetten, maar dat hst der reactionaire partij allengs meer gelukt, dj kroon ui dien strijd te mengen niet alleen, maar die zelve als aan het hoofd dezer partij staande te do«n voorkomen. Ongelukkig genoeg, leent koning Wilhelm I zich maar ai te gereedelijk tot dit heilloos streven dezer partij, en laat hij bij het ontvangen der zoogezegda loyauteits-dep utatiën, uitdruk- ontvallen, gelijs thans weder onder de berigten uit Berlijn gorden medegedeeld, dio zachtst gsnom-n niet sterk voor zijn staatkundig doorzigt pleiten. Overigens behoeft wel niet betoogd te worden no'eïeer dit gesta lig optreden van den persoou des kouings van zelf moet aanleiding geven tot mnkenning van een der voornaamste constitutionele beginselen, dat der onschendbaarheid en onverantwoordelijkheid der kroon.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Nov. De keizerlijke regering is voornemens, naar men verzekert, om het plan, dat in 1809 door den ingenieti' "rony aan Napoleon I is ingediend, strekkende tot hot aanleggen van eene groote zeehaven in de nabijheid van Civita-Vecchia, Volgens de in de archieven van het marine-d ipartemeut nog voorhanden documenten, weder op te nemen; men gelooft dat de paus '°t den aanleg dezer haven verlof zal geven.
TT Heden werd met groote zekerheid verhaald dat de Fransche regering aan het Weener cabinet heeft voorgeslagen, het tractaat van Zurich te wijzigen, ten einde de bepalingen daarvan in overeenstemming te brengen met het later voorgevallene. '— Sommige bladen hebben g .sproken over eene zending, die aan generaal Allard, president van de senie Oorlog van den raad van state, zou zijn opgedragen en ten doel had, het nieuwe Pan van versterking der stad Rome te onderzoeken, een plan, oat misschien alleeu bestaat in de verbeelding van hen, die er °ver spreken. De generaal is volstrekt met geene zending belast en doet slechts een reisje naar Rome, om zich eenige uitspanning te verschaffen.
— Behalve den heer Drouyn de Lhuys was ook graaf Walewski Maandag jl. naar Compiègne ontboden.
De gisteren gehouden ministerraad heeft aanleiding gegeven tot hevige diacussièn. — De minister van marine heeft bevol gegeven, dat alle in aanbouw zijnde gepantserde fregatten tegen Maart gereed moeten zijn oai in zee te kunnen steken. — De feestelijkheden, die den 15den November bij de inwijdiug vau den boulevard du prince Eugène zouden plaats hebben, zijn, naar men beweert, afgezegd Men wil dat dit is geschied ten gevolge van de ontdekking van een complot tegen het leven des kaizers. — De heer de Saint-JPriest is gisteren tot voorloopig gerant van le Pays benoemd. Het ontslag van den heer d'Anchald was het gevolg van een verzoek om ontslag, dat hij in blanco bij zijne aanstelling had moeten indienen, Dit verzoek om ontslag is hem met ingevulden datum door de drukpersdirectie toegezonden. De heer de Saint-Priest ontving heden ochtend eene kennisgeving van de civiele regtbank, waarbij werd gemeld, dat het blad onder voogdij was gesteld; het was dus zeer twijfelachtig of hut blad wel zou verschijnen, te meer, daar de geheele redactie had besl.jten, zich niet aan den nieuwen gerant te willen onderwerpen. Evenwel is het in het licht gekomen. — De vertegenwoordigers van Frankrijk en Rusland hebben te Athene verkregen, dat de tegen het einde van November te houden verkiezingen eene maand worden uitgesteld. Er is sprake van eene bijzondere zending van den beer Pietri naar Petersburg, welke ten doel zou hebben om een geheim verdrag te sluiten, waarbij Frankrijk zich tegenover Rusland verbindt zich niet tegen de candidatuur van den hertog van Leuchtenberg te verzetten. — Bijna alle versterkingen, die door Frankrijk naar Mexico zijn gezonden, zijn thans aldaar aangekomen, zoodat zich daar nu een liger van ongeveer 32,000 man bevindt. De vloot is 13,523 man sterk, hetgeen in het geheel bijna 45,000 man uitmaakt. — La Presse bevat eene brief van Teheran van 5 October. waarvan de tijding, dat Dost Mahomed Herat zou hebben ingenomen en tegen Meshed oprukt, niet wordt bevestigd. — Er heeft aan de benrs het gerucht geloopen, dat de sultan krankzinnig was geworden; het vereischt echter nog bevestiging.
— De Amazone heeft bevel ontvangen een aantal veroordeelden van Toulon naar Cayenne over te brengen; deze maatregel is noodzakelijk geworden, omdat het aantal veroordeeld-m in het bagno te Toulon zoo groot is, dat de veiligheid daardoor wordt bedreigd.
— In het klooster op den Saint-Gothard zijn van 1 October 1861 tot 30 Sept. 1862 9.657 armen gehuisvest geweest, terwijl er 1.956 portiën eten en een aantal kleederen aan behoeftigen zijn uitgereikt.
---

Het viertal te Delft.
IX. {Zestiende vervolg.) Toen Ulrich de poort naderde, kwam juist de Brit, wiens onweerstaanbare kracht den vorigen dag bij het tumult in de herberg Vrede had gesticht, er nit. Zijne grove gelaatstrekken verrieden misnoegen; hij staarde Ulrich aan, zonder een woord te spreken, 'choof vervolgens den ransel, dien hij aan een zwaard over zijn 'chouder droeg, hooger op en vervolgde zijn weg, Delft verlatende. Waarschijnlijk traehte hij elders zijne diensten aan te bieden, die hier niet aangenomen werden. Ulrich bekommerde zich niet om hem, maar luisterde naar het geschreeuw en alarm binnen de stad, dat iets ongewoons verkon'gde. Hij spoedde zich naar de poort, om den wachter te onderragen, toen juist een burger buiten adem kwam aanloopen, kepende: ¦— Sluit! sluit spoedig! laat om Godswil niemand, er uit? Och, "Od moge zich erbarmen! — Wat is er dan gebeurd, Klaas! riepen de wachters. Is er brand?
Och Jezus! do prins is vermoord! bragt de ongeluksbode er Jammerend uit. Lei luide kreet, door allen geslaakt, was de weergalm dezer goorden. Allen stormden thans op den man los, en wilden wetfln 00e, door wien en waar de misdaad gepleegd was ? De man wist denier niets meer, dan het ongeluk op zich zelf, en dat van m*t Prinsenhof het bevel was afgekoudigd om de poorten te sluiten. , — Hier is juist iemand uitgegaan! riepen de wachters. Haalt n*<n terug! Ulrich stond als door den donder getroffen. Zijne gedachten waren geheel verward, er werktuigelijk liep hij verder, Uit alle huizen kwam Jet volk te voorschijn. De treurmare verbreidde zich ook in dit gedeelte der stad met de snelheid des bliksems. Luide weeklagten ïezen allerwege; men achtte thans alles verloren; men beschouwde •Wh reeds weder in de magt der onbarmhartige Spanjaarden, en het Volk schreeuwde in de uiterste woede naar den moordenaar, terwijl menigeen, die zich nog aan een stroohalmder hoop wilde vastklemmen, •"et nieuws in twijfel trok en slechts van een moordaanslag spraken, gelijk dien van Jauregui te Antw rpen, wiens kogel 's prinsen hals getroffen had, zonder echter doodelijk t zijn. Ditmaal evenwel had eene gruwbare hand beter getroffen. De Prins lag te sterven. Een mensch, die zich met voorbeeldelouze S'uwheid in het vertrouwen van den anders zoo voorrigtigen vorst °ad weten te dringen, had hem, toen hij na d.:n maaltijd voor den 'Vïrrader een pas tot eene belangrijke zending wilde onderteekenen, met de eene hand het papier overgegeven, met de andere uit een pistool drie kogels in het lijf geschoten, zoodat de prins, onder den uitroep: »God! ontferm u over mij en mijn arm volk!" neerzonk.
Thans lag hij op zijn bed, door zijne troostelooze gemalin, Louise de Coligny, omarmd, door zijne zuster beweend; nog liet de geneesheer middelen beramen, aan welker werking hij echter zelf niet meer geloofde; de vertrouweliugun des prinsen schreven reeds, wat de nood des oogenbliks hun ingaf. Hoe bezorgd en droevig staarde de trouwe Aldegonde voor zich heen!
— De moordenaar 1 zij brengen den moordenaar! riepen duizende stemmen door de straten tot aan het Prinsenhof, welks deur door eene sterke wacht bezet was. Ook Ulrich werd door dien kreet wakker geschud; hij ijsde, toen hij zich eeue andere mogelijkheid voorstelde, en het ,God zij dank!" dat uit het diepste van zijn hart oprees, gold niet de gevangenneming van den rampzalige, dien men voortsleepte, maar zich zelven. De volkshoop kwatn nader. Ulrich kon den man zien, die door een metalen muur gewapenden tegen h-it volk beschermd werd, dat hem anders in stukken gereten had; hij kon hem zien, en herkende hem. Het was Balthasar, die zich op Hornach een licentiaat had genoemd, en dien hij hier onder den naam Frans Guyon had weergevonden. Het hoofd omhoog geheven, en met dweepend triomfereude blikken, liep de kleine, lcelijke man tusschen de soldaten; de verwenschingen des volks klonken in zijne ooren als eene schoone melodie; wel wist hij, dat hij den dood te gemoet ging, en dat die dood geeDSzins zacht «ou wezen, maar hij waande ook, dat in den hemel de martelaarskroon hein wachtte, en, gelijk hij later onbevreesd tot zijne regters zeide, dnizende mijlen had hij te voet willen all. ggen en den gebauvloekte te midden van diens krijgers willen dooden, indieu er geene andere middelen waren geweest, om dit doel te bereiken. De ijsselijkste martelingen m >gten zij hom doen ondergaan; hij zou ze kunnen verduren, daar was bij zeker van I Te midden van al het geschreeuw, dat allerwege klonk, lieten zich ook menige kreet van verbazing hooren. Hoe de heer Guyon, de vrome, ijverige protestant, die geen bidstond verzuimde en nooit zonder een heilig boek uitging! —Mijnheer Frans Guyon, die bij ons inwoont! riep eene liefelijke meisjesstem. De gevangene keek om; zijn blik viel op de hooge gestalte van Ulrich, wiens oogen hem als verdoofd volgden; hij knikte hem triomferende toe, en een zegepralende glimlach vloog over zijn gelaat. — Wien geldt dit? —Hier! hier! dat is een spitsgezel! — Weg met hem! En, even als een losgelaten koppel honden op het edel wildj
wierp zich het volk op Ulrich; het baatte hem niets, dat hij zich bliksemsnel in weerbare houding plaatste, en dat hij met toorn de beschuldiging van zich afwierp; zijne stem werd door het woest gebrul verdoofd; slechts eenige welgerigte stooten met zijn zwaard en hij zonk bloedend en om.ergerukt ter neder. Het ware met hem gedaan geweest, hadde niet, met de snelheid der gedachte, een meisje zich voor hem op do kniën geworpen, hare beide armen beschermend over hem uitstrekkende.
Gij doet or.regt! Ik ken hem, ik weet wie hij is! riep zij herhaaldelijk, en gelukkig was ook haarvader genaderd, alsmede een magistraatspersoon, die het volksgeregt in toom hield. — Brengt hem in verzekerde bewaring! beval de ernstige man. Wilt gij u moedwillig van alle voordcelen berooven, die tot nadere ontdekkingen leiden?
De volksmenigte tierde nog, maar onderscheidene burgers waren bereid en volvoerden het bevel van den raadsheer.
— Meisje, zijt gij waanrinnig, riep de vader zijne dochter toe, die handenwringende deu gearresteerde nastaarde. — Dat is jonker Ulrich, de beminde mijner meesteres, hernam zij wanhop g. Vader, gij moet een bode naar haar zenden, of ik lood van u weg! r
De vader maakte zich dadelijk van haar arm meester en beloofde, te huis gekomen, rijpelijk met haar te overleggen, wat er moest ge daan worden. Hij begaf zich nog denzelfden dag naar het raadhuis, maar ten gevolge der grootere zorgm, we ke alle gemoederen bedg hielden en ter reder drukten, moest hij onverrigter zake huiswaarts keeren. Men had den zwaar gewonde in een welDewaakt vertrek gebragt en een geneesheer ontboden, ziedaar alles. Voorloopig waren er Wi«naQ tT .Sf.Bne.b<=kentenissen te verwachten: men moest dus verden mooTdtr'rs ebrffende zijne ***ww" *» *•**«* hür r "'T WWMn Qlt^ Van ham te "«•". dat hij Ballor Gerards heette te Besancon in Franche-Comté geboren was en geheel op eigen hand, zonder eenige hulp of afspraak, de daad had volbragt, welke hij eene zaligmakende noemde. In dezen re st eanwoordd; hij alle vrag-n, begeerde geen priester aange^ 1?/ ëelouf had. verduurde alles, wat omtrent hem be- Tuli. i kb?' m- onwankelbare standvastigheid, en toen ¦ij den 14 hii /ich , Tler age'l na dea moord' ten dood g'"g. vertoonde hu zich vrolijk en welgemoed. h«d "°h Werd "" de cel' waaria hiJ bÜ gebrek aan verpleging nau moeten sterven, op verlangen en onder den waarborg van w«lgezien burger naar diens huis vervoerd. Had de brave man geweten, wat slechts aan zijne dochter bekend was.j dat namelijk tusschen den ter dood gebragten moordenaar en deul gewonde eenige betrekking had bestaan, en dat hij in huis naarj hem gevraagd had, hij ware de eerste geweest, om der overheid daarvau kennis te geven. Maar het verstandig meisje liet geen woord ontvallen van hetgeen zij wist, liet niemand tot Ulrich naderen, wanneer hij in ijlende koorts gevaarlijke woorden uitte en verpleegde hem, daar het slechts om het genezon van gehouwen en geslagen wonden te doen was, met de huismiddelen welke destijds nog met door de kunstmatige wetenschap verdrongen waren. Eiken dag verbeidde zij den terugkeer van een vertrouwden bode, dien zij naar Gelderland had gezonden, toen zij uit de door Ulrich oewusteloos geuite woorden de zekerheid had verkregen, dat hij de man was, wien hel hart harcr aangebeden meesteres toebehoorde. De bode bleef echter onbegrijpelijk lang uit; zij had den tijd berekend dien hij noodig nad; deze was reeds sedert eenige dageu voorbij, en nog altijd keerde de bode niet terug De gesteldheid van Ulrich verbeterde allengs, zoodat hij thans heldere oogeublikken had; hij was verwonderd, zich hier te bevinden, en dankbaar voor de verpleging van het hem onbekende meisje. Hij mogt echter weinig sprek-n, en zijne zwakte deed hem gestadig Daar den slaap verlang, c. Toen hij echter weder in krachten toenam on zijne bewustheid weder helderder was geworden, overvielen hem eene menigte denkbeelden, welke hem geene rust gunden en zijne genezing weder vertraagden. Hoe was het thans met hem gesteld? Welk doel was thans voor hem geplaatst? Moest hij wachten, zich voortdurend vernederen, eene nieuwe bestemming te gemoet zien' Als een balsem, goot zijne verpleegster de herinnering aan Claudia in zijn getoond, Ztj vroeg hem op den man af, of hij de jonkvrouw van Bloemen kende? En toen op het hooren van dezen uaatu eene hoogere kleur de bleeke wang.n des lijder» overtoog, begon het meisje met hem over Claudia te keuv.len, in wier dienst zij had gesiaan, juist na den terugkeer van den baron, Claudias vad*r, nit Spanje, totdat zij naar I>elft werd teruggeroepen Zelfs aanzienlijke bargerdoebters versmaadden het destijds niet, om gedurende korten tijd te dienen, ten einde zich in de gebruiken der wereld en in huiselijke werkzaamheden te bekwamen. ClaUdia had bet beminnelijk kind, dat haar m-t zoo veel liefde aanüing baar verirouwe» geschonken, dat zij haar somberen eu strengen vad.-'ren haar sluweu ooui onttrok. Haar hart gevoelde behoefte aan een deelnemend wezen, wien zij haar leed kon toevertrouwen, en tien ten gevolg wist het lieve Delftsclio meisje, dat Ulrich verpleegde, meer van zijne geschiedenis, dan zij hem te kennen gaf Dms verpleging zou echter spoedig een einde nemen. ( Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 10 Nov. Uit Lausanne is het berigt ontvangen dat de markies van Breadalbane Ziturdag aldaar is overleden. Zoowel vroeger in het Lagerhuis als later in het Hoogerhuis ondersteunde hij steeds de whig-regeringen. — Tot en met Zaturdag 11. was bij den lord-mayor £ 125,000 (in ronde cijfers) ontvangen, ten behoeve der noodlijdende arbeiders in de katoendistricten. — Dr. Thomson, de nieuw benoemde aartsbisschop van Vork, is de zoon van een koopman te Wbitehaven en eerst 43 jaren oud. Hij heeft al zijne graden, zoo akademische als geestelijke, aan eigen vlijt en volharding te danken. — Hed n heeft de lord inayors processie van Guildhall naar Westminster op de gebruikelijke wijze plaats gehad. — De hier woonachtige Grieken hebben eene vergadering gehouden, waarin o. a. werd besloten, een adres van dankbetuiging te rigten aan de Engelsche dagbladen wegens de edele wijze, waarop de Grieksche zaak door hen wordt behandeld. — Een persoon, die zich gedurende 16 jaren met de katoencultuur en den katoenhandel heeft bezig gehouden en dus met alles, wat daarop betrekking heeft, naauwkeurig bekend is, heeft een schrijven gerigt aan de Cotton Supply Association te Manchester, gedateerd New-Orleans 1 Oct., waarvan het slot aldus luidt: ./Gij behoeft er niet aan te denken, in eenige der eerstvolgende jaren katoen uit dit land te verkrijgen; de oorlog is naauwelijks begonnen, en. zoo ik dit beweer, dan oordeel ik naar naauwgezette waarnemingen, die ik echter thans niet nader kan uiteenzetten". - Het doodvonnis van Jessie M'Lachlan, te Glasgow (van welke aangelegenheid in dit blad bij herhaling is melding gemaakt), is door de koningin veranderd in eeuwigdurenden dwangarbeid. — De berigten uit de fabriekdistrictenoverdelaatstverloopen week zijn van ongunstigen aard; er werden slechts zeer weinig zaken gedaan en de prijzen waren gedrukt. — Een Engelsch speculant heeft pater Pantaleo, den kapollaan van Garibaldi, geëngageerd, om naar Engeland te komen en aldaar in het openbaar het leven en de veldtogten van Garibaldi te verhalen. De pater heeft Garibaldi vergezeld van Genua naar Marsala en van daar naar Palermo, Melazzo, Messina, Reggio, door geheel Calabrië en bij het beleg van Capua. Gedurende den eersten veldtogt heeft hij Garibaldi geen oogenblik verlaten en is hem wederom gevolgd tot na de gebeurtenis bij Aspromonte. — Uit berigten uit Marokko, met de Massilia aangebragt, verneemt men, dat de sultan het dekreet heeft ingetrokken, waarbij de uitvoer vau graan en wol werd verboden, terwijl de termijn, voor den nitvoer tot-gestaan, met twee jaren wordt verlengd, tegen betaling der gewone regten.
Nog meldt men van daar, dat een rebellenhoofd, Yahia Ben Yahia, in de omstreken van Fez met eegige volgelingen is ver schenen.
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Nov. Er is weder sprake van eene ministeriële crisis, in verband staande met de Hongaarsche quaestie. Volge >s sommigen zou de staatsminister von Schmerling aftreden en door graaf Belcredi vervangen worden.
— Van wel onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de rijksraad den 4 December en wel door den keizer in persoon zal worden gesloten.
— De Ostdeutsche Post schrijft het volgende: «In plaats van de honderd en zooveel stemmen, welke de rijksraad bij de financiële debatten telt, zullen zich den 10 Dec. 944 afgevaardigden iv 16 landdagen (Hongarije, Croatië, Zevenbergen, Venetië er. Triest niet medegerekend) vereenigen. Alleen de Boheemsche landdag telt reeds twee maal zoo voel afgevaardigden, als er in den rijksraad zaten bij de stemming over het budget van 1862; de Galicische landdag telt 150 leden, de Moravische 100, enz.; allen zijn groote vertegenwoordigende ligchamen, die voor de eerste maal sedert eeuwen in zoo grooten getale vergaderd en met zoodanige privilegiën toegerust, op het polit ek tooneel van Oostenrijk verschijnen Een grootsch en veelomvattend schouwspel zal zich daar ontwikkelen, leerrijker dan alle feiten in de nieuwere geschiedenis van dit rijk. De resultaten der landdags periode, die in het midden der volgende maand zal aanvangen tn in eenige landen tot in het voorjaar zal voortduren, de ervaringen, die men daar zal opdoen, kunneu op de definitieve aflossing der quaestie van onze constitutie cm grooter en praktischer invloe 1 uitoefenen, dan alle ontastbare overeenstemmingsatomen, die tot dus ver zoo aan deze als aan gene zijde der Leitha als bouwstoffen voorhanden liggen." BERLIJN, 11 Nov. De koning heeft gisteren weder eene menigte kleiue deputatiëo uit verschillende plaatsen des rijks ten gehouro ontvangen, allen voorzien van zoogenaamde l.iyauteits-adressen. Ook toen de koning voor eenige dagen, om aan het jagtvermaak deel te nemen, zich op het jagtslot te Letzlingen bevond, werd er eune deputatie van ongeveer 200 man op de been gebragt, welke echter, daar het slot te klein was, in den tuin in een halven cirkel werden geschaard, waar de koniug, door eenige officieren en ministers vrgeztld, hun gehoor verleende en op hunne adressen, volgens de Kreuzzeitung o. a. het volgende antwoordde: ,/Ik zal mijn woord houden en der constitutie getrouw blijven, doch niet in dien zin, als degenen willen, die naar den troon en de kroon grijpen en die de mij door God verleende koninklijke magt trachten fe verzwakken Ik heb verleden jaar de kroon van Gods tafel genomen; ik heb ze in demoed ontvangen en wil ze in demoed dragen, doch niet dulden, dat de koninklijke mag*, onder de aan va len van hare tegenstanders lijdt. Ik heb de reorganisatie van het leger noodig geacht tot verligting van de lasten des lat ds in kritieke tijd-n en tot gelijkmatiger verdeeling der dieustpligtigheid in vredestijd. Men wil het leger verminken, maar ik heb het leger noodig, tot bescherming des vaderlands teger. buitenlandsche vijanden en anderen, van waar zij ook mogen komen" enz. — Tegen het einde dezer week zal de koning zijne residentie weder in deze hoofdstad vestigen. Tegen denzelfden tijd wordt de koningin i uit Coblenz hier terugverwacht, terwijl de koningin-weduwe zich ! morgen naar Dresden zal begeven, ten bezoeke bij het hof aldaar, en bij hare terugkomst waarschijnlijk onmiddellijk op Charlottenburg haar intrek zal mmen. — De Deensche gezant, de heer Quaade, heeft gisterer. aan den heer von Bismarck het antwoord van het Dansen kabinet op de jo-Jgste Pruissis he nota overhandigd, alsmede een afschrift van het aan het Weener kabinet toegezonden memorandum. Het antwoord bevat slechts eene herhaling d^r vroegere vertogen ter ontduiking der verpligtingen, door Denemarken tegenover Duitschland ten opzigte van Sleeswijk aangegaan; het kabinet van Kopenhagen weigert ook thans, zich met onderhandelingen over Sleeswijk in te laten, en betreurt het dat Pruissen zijne vorderingen niet tot Holstein beperkt. — Het traliewerk, waarmede de grondsteen voor het standbeeld van Schiller op het plein voor den schouwburg alhier omringd is, was gisteren, bij gelegenheid van den geboortedag des dichters, met guiri landes en kransen versierd. — De Luxemburg Diekircher spoorweg is thans geheel voltooid f en zal den 15 dezer plegtig geopend worden.
---

België.
BRUSSEL, 11 Nov. De wetgevende kamers hebben heden hare eerste zitting in dit jaar gehouden. Gelijk aangekondigd was, heeft er ditmaal geene opening der zittingen met eene troonrede plaats gehad. In den senaat fungeerde prins de Ligne als president. In de kamer der vertegenwoordigers droeg de president in ouderdom, de blinde heer Roden bach, het voorzitterschap aan den heer Tilleghem over. Nadat eenige nieuwe verkiezingen waren onderzocht en goedgekeurd, is de vergadering tot morgen uiteengegaan.
— Ue commissie voor de militaire dienstbaarheden te Antwerpen heeft bekend gemaakt, dat de openbare meeting ter bespreking der audiëntie, door den koning aan den gemeenteraad ver leend, Woensdag 19 dezer, op nader aan te kondigen plaats en uur zal gehouden worden.
---

Griekenland.
Door generaal Grivas is onder dagteekening van 15/17 Oct. (derhalve vóór de omwenteling) de volgende proclamatie aan het G. ieksche volk gerigt:
«Terwijl ik op nieuw, ter verdediging der rationale vrijheid, welke een door iedereen gehaat regeringsstelsel zouder erbarming onderdrukte, de wapens aanvat, smeek ik u, in naam des vaderlands, n te scharen rondom de nationale vaan, welke door de bezetting van Vonitza met zoo veel moed is geplaut. Burgers! wij zijn allen broeders; wij allen koesteren dezelfde gevotlens; wij allen verlangen de genezing derzelfde wonden. Verheft u derhalve allen als één man ter verdediging der volkssouvereiniteit.
»Gbivas". Gelijk reeds per telegraaph is gemeld, heeft het voorloopig bewind deze proclamatie gedesavoueerd.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
7,. M. heeft de statuten van de vereeniging tot uitbreiding van het Godsrijk in en buiten Delfshaven, goedgekeurd, en de vereeniging all regtspersooi erkend.
Z.M. heeft aan den heer L. Heukensfeldt Slaghek, Hoogstdeszelfs consul-generaal te Livorno, vergunning verleend tot hetaannenvn en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hem door Zijne Majesteit den koning van Italië geschonken . Z. M. heeft aan T. Brand, loodsschi|.per der 2de klasse, J. J. de Vries, matroos, G. C. But, loodskweekeling der 2de klasse, H. Plugge, loodsschipper der Iste klasse, M. L. Amadio, zeeloods, en L. Naerebout, matroos, allen bij het loodswezen der Monden van de Schelde, te Vlissingen, toestemming verleend tot het aannemen en dragen, aan de drie eerstgenoemden van de zilveren medaille der Iste kasse, en aan de drie laatsten die der 2de klasje van verdiensten, hun geschonken door Zijne Majesteit den keizer der Franschen, ter zake van het op den 31sten Januarij jl. helpen redden der bemanning van de" aaags te voren op de Rassen bij den Westhoek van het eiland Walcheren gezonken Fratsehen schoener Ange Gardien; 3. C. Singels herbenoemd tot burgemeester der gemeente Papcndrecht. Z. M. beeft be oemd tot procureur bij de arrondissements regtbank te Deventer Mr. C. Uuymaer van T./ist, advocaat aldaar. Z. M heeft pensioenen verleend aan: J. A. Kuipers of Knypers, J. W. Maassen, W. HeuninK, H A. Wellan.J. P. van Wijngaard en G.P. Heringa, wed. van D. R. Stallinga. Z. M. heeft de heeren D J. Ooi en A. B. Lncardi benoemd tot ambtenaren voor de di.Mst van het boschwezen in Nederlandsch Indië. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, met ingang van 1 'December 1862, benoemd tot opzigters van den waterstaat der 4de klasse: G. Lugten, M. F. Klaassen en P. B. Weehuizen.
---

AMSTERDAM, 12 November.
De uitslag van de op den lO.len plaats gehad hebbende verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het district Gorinchem, is dat er eene herstemming moet plaats hebbea tus-chen de heeren Mr J D van der Poel, die 639, en W. A. Viruly Verbrugge, die 636 stemmen hebben bekomen.
---

Afloop der Verkiezing voor een Lid van den Amsterdamsehen Gemeenteraad.
Ingekomen 1132 bil etten, onwaarde 7 biljetten. De heer J. G. J AGER Ï100 stemmen, 25 stemmen verdeeld.
Door de synode der Nederduitsche Henormde kerk werd in hare jongste zomerzitting een reglemet.t gearresteerd, op de verkiezing van kerkeraadsleden, waarbij het beginsel van regtstreeksche verkiezing met één trap was aangenomen. Volgens de kerkelijke statuten, moest het reglement aan de stemming der provinciale kerkbesturen worden onderworpen. Naar men thans verneemt, zou de meerderheid dier besturen zich tegen het reglement hebben verklaard, zoodat met betrekking tot deze aangelegenheid de bestaande toestand zal blijven gehandhaafd.
Dezer dagen is te Capelle aan den IJssel de huisvrouw van J. Hagervorst van drie dochters, en die van G. Warner te Dordrecht, van een drieling, namelijk een zoon en twee dochters, bevallen. Al de kinderen zijn w. lvarende.
---

Stadsnieuws.
Voor het Prov. Hof van Noord-Holland, kamer van strafzaken, voorzitter Mr. G. Schimmelpenninck Jz., werd gisteren behand-ld de bekende zaak van Jakob Bleij, .ader, ei, Jakob Bleij, zoon, beschuldigd van respectievelijk hunne vrouw eu moeder: I°. te hebben toegebragt slagen en kwetsuren, waaruit geenerlei ziekte of beletsel van to werken van meer dan 20 dagen is ontstaan; 2°. dezelfde, zonder bevel der gestelde magten en buiten de gevallen, waarin de wet het vatten der beklaagden beveelt, langer Uau eene maand te hebben vastgehouden en bewaard, gepaard met het den lijve mishandelen of pijnigen van deze. Het O. M„ hij monde vau Mr. P. S. Noyoß,toonde in een breedvoerig requisitoir üunue schuld ten i-pzigte van de hun ten laste gelegde feiten aan, behalve die, waarom zij van tortures corporelles, volgens alinea 3 art. 344 Strafw., waren aangeklaagd, voor welk punt hij lot vrijspraak concludeerde. Daarna stelde hij zijn eisch, voor den lsten beschuldigde, den vader, tot eene criminele straf van 8 achtereenvolgende jaren en VIOO boete, en voor den 2den beschuldigde, den zoon, tot eene Correctionele straf van 3 jaren en eene boete van / 50.
Vervolgens voerde het woord de verdediger van den eersten be-
schuldigde, Mr. Rnd. B. Benjamins, advocaat alhier, wiens pleit-' - 'rede wij nader zullen mededeelen. In ons berigt van gisteren (niet van onzen gewonen verslaggever ' afkomstig), aangaande de zaak van Bleij, vader en zoon, was verkeerdelijk opgegeven, dat gisteren alleen de verdediger van den eersten beschuldigde, Mr. Rnd. B. Benjamins, het woord voerde; ook die van den tweede, Mr. Josua van Eik, bragt nog in dezelfde zitting zijn pleidooi ten einde. De pleitrede van den eersten spreker kwam in substantie neder op het volgende: Als inleiding schetste deze het gevaar, dat er voorde rede en het onbevangen oordeel bestaat in het gevoelen van afkeer, een gevaar des te grooter voor den regter, naarmate er van zijn onpartijdig oordeel zoo veel afhing, dat er de geheele maatschappelijke orde mede gemoeid is. Maar bij dit Hof behoefde spr. niet te vreezen, dat de afkeer de overwinning zou behalen; hij kende reeds bij ondervinding diens onpartijdigheid en regtskennis, welke hoedanigheden alle andere gevoelens noodwendig moesten uitsluiten. Daarna ging spr. over tot het bespreken van de opsluiting gedurende langer dan 4 weken, van de opsluiting in het algemeen, en behandelde daarbij niet alleen de opsluiting in de beruchte onderkooi, maar ook die in het huis zelf. Vervolgens werd op 5 gronden, geput zoowel uit de geschiedenis als de exegese van de wet, aangetoond dat, aangenomen zelfs, dat de schoppen en slagen waren bewezen, er toch van geene tortures in den zin der wet kon sprake zijn. Geen deztr punten achtte pleiter wettig noch overtuigend te zijn bewezen. Wat het eerste correctionele gedeelte der beschuldiging betreft, ook hier werd aangetoond, dat niet dit voldoend bewijs was geleverd, zoo als de wet zulks streng vordert.
De tweede verdediger voerde daarop nog kortelijk het woord, en zich vereenigende met al hetgeen door zijn ambtgenoot was in het midden gebragt, besprak hij nog de afsluiting der huisdeur, en de verzachtende omstandigheid, die daarin voor den tweeden beschuldigde was gelegen, dat hij door zijn vader tot verkeerdelijk handelen werd aangespoord en zelfs daartoe bepaalden last ontving. Daarna heeft het Hof de uitspraak bepaald op Vrijdag 14 November te 10 ure. Heden werd alhier voor de arrond. regtbank (kamer van correctie) behandeld de dezer dagen zoo gerucht gemaakt hebbende zaak van G. H. S. v. L., beschuldigd van 12 diefstallen, onder verschillende voorgevens, gepleegd ten huize van Ds. Laurillard, Ds. Ternooi Apel, Ds. Mackay en onderscheidene geachte ingezetenen dezer stad. Iv deze zaak werden 31 getuigen gehoord van de meest uiteenloopend e standen, als predikanten, schoolmeesters, makelaars, dienstboden en zelfs eene publieke vrouw. Het bleek ter teregtzitting dat de beklaagde bij de predikanten kwam spreken over een zoon, die hij ter catechisatie wilde zenden, bij de schoolmeesters over een kostleerling, bij de makelaars over een huis, dat hij wilde koopen enz. Onder die discoursen vroeg hij om een glas water en maakte van de afwezigheid van den heer des huizes gebruik, door hem het een of ander voorwerp van goud of zilver te ontvreemden. De dorst naar goud kwelde hem dus evenzeer als de dorst naar water.
De substituut officier van Justitie, Jhr. Mr. C. H. Backer, requireerde eene zeer gestrenge straf en wel eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van vijf jaren. De verdediger, Mr. J. Domela Nieuwenhuis, sprak over de noodzakelijkheid hier tot eene eenzame opsluiting te veroordeelen, op grond van den beschaafden stand, waartoe de beklaagde behoorde, en van de hoop op verbetering, die ongetwijfeld in de gemeenschappelijke gevangenis, die plaats der zedelijke verslimmering, niet aanwezig was. Ook wees hij op de mogelijkheid van waanzin, op grond van eene heriditaire familieziekte. Na re- en dupliek veroordeelde de regtbank den delinquent overeenkomstig den eisch van het Openbaar Ministerie.
B. en W. der stad Amsterdam doen te weten, dat uithoofde der werkzaamheden van de vernieuwing der brug over den Binnen-Amstel voor de Halvemaansteeg, de vaart aldaar, te beginnen met 15 dezer, tot aan nadere aankondiging zal zijn gestremd; dat ten gevolge van deze stremming als tijdelijke ligplaatsen worden aangewezen: voor de stoombooten op 'sHertogenboschen de beurtschepen op Arnhem en Middelburg, de Binnen-Amstel, tusschen de hulpbrug bij de Halvemaansteeg en de Bakkerstraat; voor de stoombooten op Nijmegen, Eindhoven en Helmond, de Nieuwe Heerengracht, tusschen den Amstel en de Weesperstraat; voor de stoomboot op Gorinchem, de Binnen-Amstel overzijde, voor de percelen C 351—354; voorde marktschuiten op Vinkeveen, Leiderdorp, Haastrecht, Wilnis en Oudhuizen en Nigtevegt, de Kloveniersburgwal, tusschen den Amstel en de brug voor het Rusland, aan de aldaar bestaande steigers, zijnde de nadere en meer bepaalde ligplaats voor elke stoomboot of vaartuig aan de commissarissen der veren opgedragen; dat de vaartuigen, den Amstel bevarende, welke hunne ligplaatsen hebben in den Singel of het Rokin, deu weg zullen kunnen nemen door den Kloveniersburgwal, de Raamgracht en den Zwanenburgwal of door den Singel, de Beulingsloot en de Heerengracht.
lemand, een gouden armband in de Noorderkerk verloren hebbende, kan dien terugbekomen bij den koster aan genoemde kerk.
De vele moeijelijkheden, waartoe-de thans bestaande regeling van het lager onderwijs te dezer stede aanleiding geeft, en welko het collegie van curatoren der openbare tusschen- en burgerscholen hebben doen besluiten met 1 Januarij 1863 ontslag aan tevragen, hebbeneene herziening der verordening op dat stuk dringend noodzakelijk gemaakt. Naar men verneemt, zouden de wijzigingenen verbeteringen o. a. hierin bestaan, dat de collegiën van curatoren ontbonden zullen worden en de schoolcommissie uit een grooter aantal leden zamengesteld zal zijn, gelijk dit reeds eenige jaren geleden door vele zaakkundigen is aanbevolen.
Het bestuur der spaarbank voor de stad Amsterdam heeft bepaald, gedurende de wintermaanden de zittingen eenmaal meer wekelijks zullen worden gehouden, dan thans het geval is, namelijk Maandag avond.
Ter vervulling der betrekking van hoofdonderwijzer aan de nieuwe armenschool in de Rapenburgerschool N°. 13, voor welke Vrijdag en Zaturdag aanstaande op het stadhuis een vergelijkend examen zal worden gehouden, hebben zich 35 sollicitanten aangemeld.
*'s GRAVENHAGE, 11 Nov. In de heden gehouden zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland is o. a. behandeld het verzoek van het bestuur van het doofstommen-instituut te Rotterdam, om verhooging van de jaarlijksche provinciale subsidie van ƒ 1000 tot ƒ 3000. Gedep. Staten hadden vosrgesteld, dat bedrag te bepalen op ƒ 2000, overeenstemmende met de subsidie van het Rijk., De heer Hoffman deed daarop het voorstel om de subsidie te brengen van ƒ 1000 op ƒ 2500. Dat voorstel is met 56 tegen 10 stemmen aangenomen. Heden zijn de werkzaamheden der Staten afgeloopen, zoodat de Commissaris des Konings met goedvinden van de vergadering, in nnam des Konings, de najaarsvergadering van de Provinciale Staten heeft gesloten.
— Men verneemt dat de kapitein Wilhelmie, kommandant der tirailleur-kompagnie van het 3de bataillon, 4de regiment infanterie te Brielle in garnizoen, is gedetacheerd bij het Departement van Oorlog alhier.
— H.M. de Koningin, die reeds dezer dagen uit Stuttgart zou zijn teruggekeerd, is thans vau daar vertrokken naar Zwitserland, ten einde HD. vader, Z. M. den koning van Wurtemberg, die tot herstel zijner gezondheid zich naar het Zuiden begeeft, tot Genève te vergezellen. H. M. wordt in het begin der volgende week in deze residentie terug verwacht.
— Naar men meldt, zou, blijkens de bij het Departement van Koloniën ingekomen rekeningen, het verblijf der Japannezen bij ons te lande aan den Staat eene som van omstreeks ƒ 36,000 hebben gekost.
* 's GRAVENHAGE, 11 Nov. Donderdag te 12% ure zal de alhier gevestigde afdeeling van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw eene vergadering in het locaal Diligentia houden. Onder de aan de orde gestelde punten behoort de behandeling van in de vorige vergadering daartoe aangewezen punten, het uitbrengen van verslagen en de verloting om niet, van voorwerpen onder de aanwezige leden.
— De verkoop van de kerk der Gereformeerden onder het Kruis, alhier op het Zand, die Vrijdag a. s. op regterlijk gezag zou plaats hebben, zal, ten gevolge van getroffen schikkingen, niet geschieden. — Gisteren avond trad als spreker op in het letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis, de heer J. J. Cremer, notaris te Rotterdam. Hij droeg voor een Over-Betuwsche novelle, getiteld: Aan 't kleene rivierke. Daarin werd in waarlijk schoonen vorm voorgesteld de bekeering van een luijen, vadsigen boer (Lambert van Tuil), tot een braaf en ijverig landbouwer. De schildering van menig bekoorlijk tafereeltje uit het leven der Betuwsche landlieden de ontleding van menig menschelijk karakter in zijne zwakheid en deugden, maar vooral do uitmuntende voordragt in Betuwschen tongval boeide de talrijke menigte, die opgekomen was, om den begaafden novellist te hooren. * NIEUWEDIEP, 11 Nov. De luit. t./z. Ie klasse van Geen, dienende op Z. M. stoomschip Cycloop, wordt met 19 dezer overgeplaatst op Z. M. stoomschip Apeldoorn, ter vervanging van den le luit. t./z, Kellner, die met dien datum is overgeplaatst op Z. M. stoomfregat Zeeland. , _ *» „ * HARDERWIJK, 12 Nov. De 2de luitenant C. W. Hopmans van Wurmond, van het wapen der infanterie van het 0.-I. leger, zal in het laatst dezer maand aan boord van het aldaar liggend schip Henriette Gerarda Suzanna, gezagvoerder Susingn, embarkeren, om met dien bodem naar Java te vertrekken. * KAMPEN, 12 Nov. Men verneemt dat in het laatste dezer maand van het te dezer stede gestationneerde instructie-bataillon, weder naar de verschillende infanterie-regimenten zullen vertrekken circa 15 onderofficieren en 9 corporaals, om bij de hun aangewezen corpsen in die graden op te treden.
ALMELO, 9 Nov. Sedert eenigen tijd heerscht in Twenthede kinkhoest onder de kinderen. In de gemeente Vriezenveen zijn in October 27 personen, waaronder 19 kinderen, overleden. De sterfte aldaar gaat in die maand anders het getal van 12 niet te boven.
ZWOLLE, 10 Nov. Gisteren avond hield do heer T. Kuiper, pred. bij de doopsgezinde gemeente alhier, wegens zijn aanstaand vertrek naar Amsterdam, zijne afscheidsrede. Talrijk was de schare, opgekomen om voor de laatste maal den man te hooren, die èn als leeraar èn als mensch aller achting en liefde geniet. * NIJMEGEN, 12 Nov. Den 14den dezer zal alhier arriveren het reeds gemeld detachement bereden cavalleristen, sterk 24 onderofficieren en manschappen, van het Iste regiment dragonders uit Deventer, onder bevel van den 2den luitenant J. F. van Moorsel, bestemd om tot I April alhier garnizoen te houden en in dat tijdvak rijkunstige oefeningen te geven aan de officieren van het garnizoen te dezer stede. ,
---

