
UT* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

De staatsbegrooting voor 1863.
VII. Binnenlandsche Zaken. (Slot-gedeelte.) De kosten voor Waterstaat en Publieke werken maken wel het belangrijkste en kostbaarste gedeelte van dit vijfde hoofdstuk der hegrooting uit; maar het cijfer i» ook bezwaard met tien millioen 'ot dekking der uitgaven voor den aanleg der staatsspoorwegen. Als nien dat cijfer voor 1863 met dat van vroegere jaren in vergelijking brengt, is het ook billijk op die nalatenschap van een vorig ministerie te letten en tevens niet voorbij te zien, dat die aanleg weldra voordcelen moet afwerpen, door de exploitatie, regtstreeks een bate voor de schatkist, en overigens voor de landstroken, waardoor de «poorweglijnen loopen, of die met elkander in gemeenschap komen sullen. Gelijk het gewoonlijk gaat, terwijl aan de eene zijde sommen wegvallen voor verrigte werken, komen daarvoor andere sommen, waarvan de noodzakelij khoid der beschikbaarstelling niet kan worden betwijfeld, in de plaats voor andere werken. Ofschoon zij dns onder buitengewone en tijdelijke uitgaven kunnen worden begrepen, zijn het toch ongemerkt posten gewordeu, die in aard overeenkomen, maar toch jaarlijks in bestemming verschillen.
Over den landsbouwmeester voor de rijksgebouwen is reeds lang het vonnis der veroordeeling uitgesproken. De Minister heeft een nieuw plan gevormd en daarvoor eene aanzienlijke verhooging uitgetrokken; maar dat plan schijnt over het algemeen in de afdeelingen der Tweede Kamer weinig bijval te hebben gevonden, hoogst waarschijnlijk, omdat het zoo weinig was toegelicht. Naar ons begrip, wil de Minister eene vaste bouwcommissie instellen, uit drie deskundigen bestaande, wier raad en voorlichting zou worden ingeroepen ten aanzien der plannen van verbouwing of nisuwe stichting. Dat plan verdient te worden aanbevolen, wanneer tot dis taak mannen van kennis en ervaring Worden geroepen, die,buiten het personeel der ambtenaren van den waterstaat, naauwkeurig onderzoeken de bestekken, welke den Minister ten aanzien van de gebouwen ter vaststelling worden voorgelegd. Zulk een onderzoek kan niet anders dan aanmerkelijke bezuinigingen ten gevolge hebben, die wel zullen opwegen tegen en ruimschoots vergoeden de betrekkelijk geringe som, die met de bezoldiging van zulk eene commissie gepaard gaat. Tot zulk een plan is gereede aanleing gegeven door de gegronde bedenkingen en aanmerkingen, die gerezen zijn ten aanzien der nieuwe en herstelde gebouwen van het Binnenhof. De bezoldiging van die bouwcommissie is niet zóó hoog, dat er zulk eenjaarlijkseh voordeel op de vernieuwing der landsgebouwen tiet zou kunnen worden verkregen. Het ontwerpen van zulke gebouwen maakt een bepaald gedeelte der bouwkunde uit en vaak zijn de ambtenaren, in staat voor bruggen, rivierwerken, wegen en dijken te zorgen, niet even bekwaam voor het stichten en herstellen van gebouwen.
De burgerlijke bouwkunde vordert eene afzonderlijke studie en ervaring, gelijk de waterbouwkunde weder tot een ander deel der bouwkunde behoort. Uit dien hoofde verdient het plan van den Minister veeleer bijval en ondersteuning. Dit is vooral het geval, nu er nog behoefte aan belangrijke verbouwingen bestaat, na de treurige ervaring, die men reeds verkregen heeft en dia zoo vele stemmen tot verwijdering van den landsbouwmeester heeft doen opgaan.
Zoo lang de Minister van Binnenlandsche Zaken niet terugdeinst voor de groote verantwoordeiykheid.die het beheer van de waterstaats. en andere publieke werken op hem laadt, is er geen behoefte of noodzakelijkheid tot het instellen van een afzonderlijk ministerieel departement, waartoe trouwens de Koning, krachtens art. 73 der Grondwet, alleen en uitsluitend de bevoegdheid heeft, zonder dat de Staten-Gene raal zich daarin mogen mengen. Er bestaat intusschen altijd groote behoefte aan eene wet, die het algemeene en bijzondere bestuur van den waterstaat in al zijn omvang regelt, zoo als art. 191 van de Grondwet dat voorschrijft. Aan die wet kan en moet getoetst worden al Wat te dier zake op de Staatsbegrooting wordt gebragt.
Evenzoo bestaat er behoefte aan eene wet van beginsalen, die algemeene regels behelst, ten aanzien van het verlecnen van concessie tot den aanleg van spoorwegiyneu en andere middelen van vervoer, opdat men niet mistaste in de toepassing van beginselen, die in onzen tijd eene vrije mededinging bovenal ten doel hebben. Zoolang nn 's Rijks schatkist of het regtstreeksch belang van den Staat daarbij niet betrokken is, hangt het geheel van de individuele meening of liever van de willekeur des Ministers af, om den een toe te staan, wat hij den ander weigert.
In de memorie van toelichting is eene belangrijke quaestie aangevoerd en besproken, ten aanzien der traversen in de groote wegen, waarvoor (art. 82, litt. I) eene som yan ƒ15,000 is uitgetrokken. Waarom verschil gemaakt wordt tusschen plattelands gemeenten en •teden, is ons niet duidelijk. Het koninklijk besluit van 25 Dcc 1823, N°. 86, heeft, zoo min als dat van 2 July 1840, N°. 79, een wettelijken grond, on indien het onderhoud van straten en wegen een gemeentelast is, kan alleen in aanmerking komen, wien de weg behoort en wie in eene tolheffing het middel van een behoorlijk onderhoud vindt.
Hoe heeft men gehandeld hij den aanleg van groote wegen, door particulieren ondernomen? Gewoonlijk zijn daaromtrent billijke overeenkomsten aangegaan, en zoo dit geschied is door het Rijk, kon het niet aangaan, willekeurig te bepalen, dat tot onderhoud der gemeente bleef, wat een gedeelte uitmaakte van den weg, voor welks onderhoud eene tolheffing werd ingevoerd, waardoor de kosten soms ruimschoots werden bestreden. Konden de gemeenten Amsterdam en Haarlem, hoewel eigenaressen van den straatweg, die baar met elkander in gemeenschap brengt, zich aan het onder houd onttrekken, waarmede zij zich vroeger hadden belast, dan zal het beginsel, dat de Regering toepast, om dien weg voor het Rijk over te nemen, wel gelegenheid en aanleiding geven tot eene uitgebreider toepassing, want er bestaan nog vele vaarten en wegen, waarbij de eigenaars geen belang meer hebben, maar het algemeen zeer veel.
Men mag toch niet vergeten, dat invroegerejaren de meeste der aanzienlijke gemeenten belangrijke offers hebben to koste gelegd, om middelen van gemeenschap door den aanleg van wegen en vaarten . daar te stellen, gelijk aan die, welke thans grootendeels door het Rijk . worden bekostigd, en de 3 te meer dost zich nu, dewijl vele gemeenten nog zulke werken moeten onderhouden, de behoefte gevoelen t aan eene wettelijke regeling van al die openbare wegen en vaarten, die den bijzonderen eigendom van vereenigingen uitmaken. i De uitgaven voor het Onderwijs zullen en moeten jaarlijks stijgen en nimmer kan men daarvan eene grief tegen de begrooting van het Departement van Binnenlandsche Zaken maken, want zulke gelden moe: ten bf door de ouders en voogden bf door de openbare kassen worden gedragen, en deze uitgaven dragen altijd goede en rijke Vruchten, die wel niet als klinkende munt zich laten tellen, maar toch voor ieder merkbaar zijn. De wet op het middelbaar onderwijs zal,evenzeer als die, regelende het lager onderwijs, dit reeds deed, «Rijks uitgaven komen bezwaren. Zoodra het hooger onderwijs Wettelijk geregeld wordt, kan misschien met dezelfde beschikbare middelen als thans veel meer verkregen worden, zoo men slechts Vasthoudt aan beginselen, die in onzen tijd meer wortelxn schio, ten : volstrekte afscheiding van Kerk en Staat; vrijheid tot het geven . en ontvangen van onderwijs; regt tot verkrijging van akademische graden na een doorgestaan onderzoek, onverschillig waar de kennis verkregen i». W|j zullen de laatsten zijn, die op een verhoogd cijfer der begrooting aanmerking maken, wanneer de toeneming van uitgaven veroorzaakt wordt door uitbreiding van onderwijs, telegraphie en andere middelen van onzen tijd, om volkswelvaart te bevorderen. Wy zijn evenwel steeds in de voorhoede, wanneer het er op aankomt, ernstig toe te zien, dat, wat beschikbaar is gesteld, ook , Jaaar eisch worde besteed, en de maatstaf zjj vereenvoudi ging in het beheer, en onpartijdige en verstandige ktuje der mid. delen. : <^=-==^ -. = =¦
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 18 November.
De quaestie, wie den Griekschen troon zal bestijgen, houdt voortdnrend de algemeene aandacht bezig. Het aantal candidaten, die men daarvoor noemt, is thans weder met een vermeerderd, namelijk prins Nikolaas van Nassau, broeder van den regerenden hertog; tegen dezen candidaat moet zich echter het kabinet der Tuileriën reeds hebben verklaard. Wat de candidatuur van aartshertog Ferdinand Max botreft, deze is reeds uit Weenen gelogenstraft, en een schrijven van daar aan de Augsburgsche Allg. Ztg. toont de waarsch. nlijkheid aan, dat deze het eerst door het dagblad li France opgeworpen candidatuur slechts ten doel had, om de comedie, in der lijd aangaande den Mexicaanschen troon gespeeld, te herhalen. Wat de overige candidaten betreft, wordt thans gemeld, dat Ypsilanti van de candidatuur heelt afgezien, en dat generaal Bourbaki aan een zijner vrienden moet hebben geschreven: hWaarlijk, ik dacht niot, dat ik ooit mijn naam op die lijst zou zien; maar als men aan mij denkt, wel verduiveld, ik ben gereed, wanneer men mij hebben wil".
Intussehen schijnt het zich te bevestigen, dat de hertog van Lenchtenberg de meeste kansen blijft behouden, en hij moet zich dan ook reeds bereid hebben verklaard, om de Grieksche kroon te aanvaarden, waarin h\j, gelijk meer en meer blijkt, door Frankrijk en, hoewel bedektelijk, ook door Rusland wordt ondersteund. Daarentegen moet Turkije zich bcpauldeiyk tegen zijne candidatuur verzet hebben.
Zoo als men overigens weet, is het hoofdbezwaar tegen zijne candidatuur gelegen in het traetaat van 1832, waarbij de dynastiën van Rusland, Frankrijk en Engeland van den Griekschen troon worden uitgesloten. Doch nu doet men van sommige zijden, inzonderheid in die kringen te St. Petersburg welke met het hof in naauwe betrekking staan, al het mogelijke, om te bjwijzen — en dit bewijs te doen ingang vinden — dat de hertog van Leuchtenberg geen Russisch prins is De vrouw en de zoon — dus redeneert men — volgen de hoedanigheid van den man en den vader, zoodat de zoon van grootvorstin Maria evenmin een Russisch prins is, als b. v. de zoon harer zuster, de kroonprins van Wurtemberg. Of de grootvorstin te St. Petersburg of elders woont, dit doet niets ter zake, evenmin als de omstandigheid, dat de Almanak van Gotha de Leuchtenbergs als Russische prinsen opgeeft. Zoo keizer Nikolaas in 1849 den kinderen zijner dochter veroorloofde, den titel van keizerlijke hoogheid te voeren, dan was dit eene handeling van de keizerlijke genade, die even goed aan andere personen had kunnen ten deel vallen, enz. — Wij hebben gemeend, deze redenering te moeten teruggeven, omdat zij welligt later wel weer op het tapijt zal komen. De candidatuur van den graaf van Vlaanderen wordt mede tegengesproken, en men verwacht zelfs, dat de Belgische Moniteur eerlang de daarop betrekkelijke geruchten officieel zal logenstrrffen. Te midden van al deze candidaturen schijnt bet hof van Munchen geneigd, aan te toonen, dat de troon in quaestie nog niet eens vacant is. Althans wordt van daar gemeld, dat in den familieraad ten hove besloten is, dat koning Otto geen afstand van den troon zal doen, tenzij deze aan een ander lid der dynastie Wittelsbach worde aangeboden, en dat het hof van Beijeren tegen elke benoeming nit een ander huis zal protesteren. Dit protest za) intusschen even min baten, als zoo vele anderen van dien aard, welke in de laatstu jaren zijn gedaan.
Inmiddels gaat het in Griekenland zelf, in afwachting der toekomstige gebeurtenissen, kalm en rustig toe, en het voorloopig bewind aldaar is, althans zoo een gisteren opgenomen telegram bevestigd wordt, weder van eene groote moeijelijkheid bevrijd door het overlijden van generaal Grivas Ofschoon immers diens proclamatie — zie ons vorig nommer — welke door verschillende bladen onder dagteekeniug van 4. Nov. was medegedeeld en dus den schijn had als tegen het tegenwoordig bewind te zijn gekeerd, reeds den 5/17 Oct., dus vóór de, jongste omwenteling was uitgevaardigd en derhalve de regering van koning Otto betrof, is het niettsmin waar, dat zijn dubbelzinnig en twistziek karakter de provisionele regering in zeer moeijelijke verwikkelingen had kunnen brengen. Men mag dus zeggen, dat hij te juister tijd schijnt gestorven te zijn.
De heer Drouyn de Lhnys heeft een grootsch plan, welks verwezenlijking byua tot de onmogelijkheden schijnt te behooren, uitgewerkt; het heeft namelijk ten doel alle Europesche quaestiën op te lossen. Dat er nog steeds onderhandelingen met Rome worden gevoerd, is als zeker aan te merken; om daarin van d<m kant van Frankrijk geene hinderpalen in het leven te roepen, is de uitgave van de brochure van prins Napoleon, op verzoek van dien minister, uitgesteld. Het Turijnsche kabinet heeft besloten zich van elk voorstel tot schikking aan den paus te onthouden. De heer Ratazzi blijft bij het programma, waarbij Rome tot hoofdstad van Italië wordt gesteld. De onderhandelingen over een« bemiddeling tusschen de oorlogvoerende partijen in Amerika, die tot een wapenstilstand van zes maanden zouden leiden, duren nog voort. Het initiatief tot dit voorstel is van den kant van Frankrijk genomen; onder onze telegrammen uit Parijs deelen wij den korten inhoud mede van de dépêche daaromtrent van den heer Drouyn de Lhuys aan de kabinetten van St. Petersburg en Londen. Zoo als uit Frankrijk wordt gemeld, zou Rusland reeds toegestemd hebben om gezamenlijk met Frankrijk en Engeland het voorstel tot een wapenstilstand aan Amerika te doen; van Engeland zou nog geen antwoord zijn ont vangen.
De Times twijfelt zeer aan de juistheid der mededeelingen van de Patrie betreffende deze interventie. Feitelijk, merkt dit blad aan, is alleen Frankrijk daartoe bereid. Wat Rusland betreft, zoo is dit land zslfs eer.igzius afkeerig van eene interventie, ofschoon het er niet volstrekt tegen is. Wat eindelijk Engeland aangaat, dit zal, volgens den Times, eene meer gepaste gelegenheid afwachten. Overigens zouden de onderhandelingen op lange na nog niet zoo ver gevorderd zijn, als de Patrie wil doen gelooven. UitLucern wordt gemeld, dat de groote raad tot eene gedeeltelijke herziening der constitutie heeft besloten en tot dit einde eene commissie uit beide partijen benoemd heeft. Aan het hoofd der meerderheid, die voor eene gedeeltelijke herziening was, stond de heer Casimir Pfijtfer.
Luidens berigten uit New-York van 1 dezer waren aldaar berigten ontvangen uit Vera Cruz, inhoudende, dat de Franschen alle toegangen tot Orizaba hebbeu versterkt, vermits zij dit punt als basis van veilige en zegerijke operatiën beschouwen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARUS, 11 Nov. De laatste ministerraad was van niet het minste politieke belang; men heeft er over het broodmonopolie en iets over de Amerikaansche quaestie gesproken.
— Naar men zegt, heeft de heer Drouyn de Lhuys zich opzettelijk naar Compiègne begeven, om den keizer over te halen de uitgave van de brochure van prins Napoleon te verbieden De keizer zou dan ook zijn neef hebben verzocht de uitgave te verdagen. De minister heeft als grond voor zijn verzoek opgegevendut men te Rome de Fransche regering verantwoordelijk zou stellen voor het in het licht ge/en dezer brochure en dat daardoor do goiden indruk, die zyue benoeming had te weeg gebragt, zou verloren gaan. — Prins Napoleon heeft, naar men zegt, van den keizer verlof bekomen eene reis naar Griekenland te doen.
— De heer Drouyn de Lhuys heeft een algemeed plan tot oplossing van alle Europescbe quaestiën opgemaakt en het den keizer ter onderzoeking aangeboden. Z. M. heeft het goedgekeurd. — Men heeft beweerd, dat het verblijf van den heer de Lallemand te Rome slechts van korten duur zou zijn, doch men verzekert thans, dat de heer de la Tour d'Auvergue, die door ziekte to Berlijn wordt opgehouden, eerst nog naar Turijn zal gaan, zoodat zijn vertrek naar Rome nog zeer onbepaald is en het interim van den heer Lallemand nog wel eenigen tij 1 kan a inhouden. — Uit Napels berigt men aan le Temps, dat de operatie om den kogel uit den voet van generaal Garibaldi te verwijderen, is opgedragen aan den Russischen heelmeester Pirogoff. Deze heeft een toestel vervaardigd om den voet van den generaal bij de operatie in rust te houden. — Le Monde berigt, dat generaal Garibaldi wordt getroffen door dezelfde goddelijke straf, die reeds Cavour en andere verdedigers der Italiaansche eenheid heeft getroffen. — Volgens de Armonia telt de Orde der Jezuiten thans 7231 leden, derhalve ongeveer 2000 meer dan in 1843.
— De verdreven hertog van Parma wordt te Marseilïe verwacht, om zich vau daar naar Nizza te begeven en daar den winter door te brengen; hij voert den titel van graaf van Villa franca.
—De rijtuigen van den koning van Wurtemberg zijn reeds van hier naar Nizza vertrokken, waar Z.M. spoedig wordt verwacht. Hij zal zijn vergezeld door zjjue dochter, de gtavin von Neipperg. — Men zegt, dat de heer de Riancourt, kamerheer des keizers, zich niet van het leven heeft beroofd, maar verinoord is; er wordt eene groote waarde uit zijn huis vermist en er zijn reeds twee personen gearresteerd. — De heer Pereire spreekt tegen dat er plan heeft bestaan hem de portefeille vau financiën op te dragen. — De Indépendance Beige, die melding maakte, dat de heer Baroche in ongenade was gevallen, is daarom in beslag genomen . — Het syndicaat van de agents de change beeft niet toegelaten, dat de actiën van de handelmaatschappij te Madrid, eene soort van Crédit-Mobitier, aan de beurs werden genoteerd. — De beer de Lamartine is vrij ernstig ongesteld. — De heer de Saint Priest heeft, met hulp van een commissaris van politie, zich in het bezit gesteld van de bureau van het dagblad le Pays. Daarna heeft hij tot politieken directeur aangesteld den heer Auguste Chevalier. Het schijnt dat het niet onmogelijk is, dat er eene schikking kome tusschen de directie der afdeeling drukpsrs aan het ministerie van binnenlandsche zaken en den heer d'Anchald. — Prins de Polignae, die ook deel zal nemen aan de leiding van le Pays is reeds van zijne reis, die hij naar Turijn heeft gemaakt, teruggekeerd. — Aan de beurs werd heden weder gesproken over de verstandsverbijstering van den Turkschen sultan: men schrijft die krankzinnigheid toe aan het toedienen van een verkeerd geneesmiddel; rok wordt er gesproken ven vergiftiging. Aan het ministerie was hieromtrent echter niets brkend. Le Pays spreekt echter het gerucht eener ernstige ongesteldheid van den sultan tegen, en verzekert dat hij op den zelfden dag, dat men hem zoo gevaarlijk -vaande, met eenige zijner ministers in de omstreken van Kolchut-Tchetmedji eene jasgtpartij hield.
---

Engeland.
LONDEN, 11 Nov. Op het banket van den lord-mayor op gis-1 teren, waren 1100 genoodigden tegenwoordig, waaronder men op-1 merkte den hertog van Cambridge, lord Palmerston, graaf Russell, ! lord Brougham, den hertog van Somerset, lord Granville, den markies van Salisbury, graaf Hardwicke en eene menigte andere notabiliteiten. De nieuwe lord-mayor bragt een toast uit op de koningin in de volgendo bewoordingen: <Jk wijd den eersten dronk aan de koningin en constateer, dat wij zoo gelukkig zijn eene souverein te bezitten, wier leven een voorbeeld is voor alle andere . monarchen; ik constateer, dat onze souverein een toonbeeld is als vrouw, moi.der en koningin en ik ben er zeker van, dat zij in hare beproeving, waarmede de Voorzienigheid haar onlangs heeft b-izocht, do diepste sympathie harer onderdanen heeft ondervonden. Moge haar steeds de overtuiging bijblijven, dat zij door een vrij, I j -verlicht en getrouw volk is omringd." I ( Daarna stelde de lord-mayor een toast in op den prins van Wallis. »Er is — zeide hij — iets bijzonders in dezen heildronk, ¦ en ik houd mij van de sympathie dezer vergadering verzekerd, als ik do overtuiging uitdruk, dat de prins, die gisteren zijne i meerderjarigheid heeft bereikt, de verantwoordelijkheid heeft op zich genomen van eene positie, zonder wederge in de wereld. Al»- ik zeg, dat Eogelnnds hope op den prins is geconcentreerd, dan gevoel ik dat wij in dezen oogenblik de loyauteit des lands, moeten proclameren, opdat de koningin, die nn een raadsman in den erfgenaam des troons zal vinden, ook wcto, dat de natie hem beschouwt als een prins, in wien men het grootste vertrouwen kan hebben. De prins van Wallis was in eene positie geplaatst, die hem veroorloofde, de pligten, aan zijne toekomstige roeping verbonden, wel te bestuderen; hij was in de gelegenheid aich te onderrigten in eene school, wier invloed onberekenbaar zal zyn op zijne loopbaan. Ook heeft hij veel gereisd, want men kan gerustelijk van hem zeggen, dat hij meer j landen heeft gezien dan eenig ander onderdaan van H.M. Ik drink dus op nieuw op de gezondheid van den prins van Wallis en nit den wensch, dat hij lang moge leven, om den steun te zijn . van zijne moeder, die weduwe en souverein is, en ik hoop dat, als j het der Voorzienigheid zal behagen hem tot die positie te roepen, J welke het bezit des troons van het grootste rijk der wereld hem verzekert, hij zich een waardig nakomeling van eene even doorluch-: tige als geëerde koningin zal betoonen". Beide toasten werden daverend toegejuicht. Daarna stelde de: lord-mayor nog toasten in op het leger, de marine en de vrijwilligers, die door den hertog van Cambridge werden beantwoord, waarna de! hertog van Somerset namens de marine en kolonel Mac Murdo . namens de vrijwilligers bedankte. Lord Palmerston beantwoordde een op de ministers uitgebragten toast, en zeide o. a. : «De lord-mayor heeft gezinspeeld op eene, quaestie, die het onderwerp van diepe smart voor alle mannen en | vrouwen van dit land uitmaakt, ik bedoel den nood, waardoor een gedeelte van onze fabriekdistricten wordt geteisterd. Wij moe- j ten de hoop voeden, dat de oorzaken van dien nood niet lang meer zullen bestaan , ofschoon men moet erkennen, dat er vooralst og geen vooruitzigt bestaat, dat bij de oorlogvoerende partijen in Amerika meer humane en welwillende gevoelens de overhand zullen erlangen; maar wij kunnen vertrouwen, dat ludië tot eene zekere mate de grondstof zal leveren, welke onze industriële bevolking zoo hoog noodig heeft, en dat zoodoende de nood eenigzins zal worden afgtwend, welke door den burgeroorlog in Amerika werd in het leven geroepen". De minister besloot met te gewagen van de voortreffelykheid der strijdtnagt van het land, van den voorspoed des handels, van den overvloed der financiële hulpbronnen van Engeland, van de goede uitkomsten van den jongsten oogst enz.
Graaf Granville, die den toast op het heerenhuis uitgebragt, beantwoordde, sprak over het genoegen, dat de pairs zullen smaken, als zij den prins van Wallis in de aanstaande zitting in hun midden zijn zetel zullen zien innemen. — De London Gazette bevat eene lange lijst van benoemingen bij verschillende ridderorden en promotiën bij het leger en de marine bij gelegenheid der meerderjarigheid van den prins van Wallis. De prins zelf is van kolonel tot generaal bevorderd en de generaals sir Edward Blackeney, de burggraaf Gougb, de hertog van Cambridge en lord Clyde zijn tot veldmaarschalken benoemd. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — De heer Milis, lid van het Lagerhuis voor Totness, werd gisteren, terwijl hij op de jagt was, door een aanval van beroerte getroffen en stortte dood van zijn paard neder. •— De hertog van Nemours en zijne twee zonen (die in Spaansche dienst zijn) hebben Zaturdag oen bezoek gebragt aan den groothertog van Baden. —• In een gisteren door de hier gevestigde Grieken gehouden vergadering werd met algemeene stemmen besloten een comité van twaalf leden te benoemen, aan hetwelk is opgedragen een adres van gelukwensching aan het voorloopig bewind te Athene op te stellen en tevens te onderzoeken, op welke meest geschikte wijze de hier aanwezige Grieken tot het welzijn van hun vaderland kunnen medewerken. — Met de Armenian zijn berigten ontvangen van de Westkust van Afrika. Daaruit blijkt, dat de handel op de verschillende stations slap, doch de gezondheidstoestand over het algemeen goed was. Men verwachtte dat de oorlog tussch in den koning van Bonny en het Eboe-land zon eindigen eenige dagen na het vertrek der mail. In deze maand zag men een aanval van den koning van Dabomey op Lagos te gemoet. Die vorst heeft wederom eenige zijner slaven geofferd en maakte toebereidselen voor een groot menschenoffer, dat alle vorige zou overtreffen.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Nov. Van prins Metternich, Oostenrijksch gezant te Parijs, komen voortdurend bij de regering hoogst gunstige I berigten nopens de stemming van het kabinet der Tuileriën aanjj gaande de Italiaansche, en speciaal de Romeinsche quaestie. Men| houdt het er hier echter voor, dat prins Metternich den «egen | woordigen staat van zaken te optimistisch beschouwt, en man gelooft, dat de heer Drouyn de Lhuys niet lang meer de portefeuille van buitenlandsche zaken zal behouden. Ook wil men weten, dat door het Fransche hof andermaal is aangedrongen op de aftrtding van kardinaal Antonelli.
— De Turksche gezant alhier heeft eene circulaire der Porte, betreffende de beweging in Griekenland aangekondigd, waarbij zij zich mede zal verklaren ter gunste van het beginsel der non-interventie, doch tevens, dat zij elke poging, om de Turksche provinciën tot opstand aan te zetten, met kracht van wapens zal te keer gaan. — De Grieksche gezant alhier, baron von Sina, heeft voor eenige dagen de circulaire van het voorloopig bewind te Athene ontvangen, waarbij hij, onder officiële modedeeling van de jongste omwenteling, wordt uitgenoodigd, den tegenwoordige staat van zaken te erkennen en de nieuwe Grieksche regering alhier te vertegenwoordigen. Naar men verneemt ïs de heer von Sina voorneme»isr deze circulaire eerst te beantwoorden, nadat hij door koning Otto van diens vertegenwoordiging zal zyn ontslagen; ofschoon hij daartoe geene aanvrage heeft gedaan, ziet hij evenwel spoedig dit ontslag te gemoet. - Luidens berigten uit Athene, heeft de heer Ypsilanti afgezien van de candidatuur voor den Gnekschen troon.
BERLIJN. 12 Nov. Gisteren heeft de plegtigheid plaats gevonden van het leggen van den eersten steen voor de vaste Rijnbrug tusschen Coblenz en Ehrenbreitstein. Deze plegtigheid werd door de koningin in persoon verrigt. Alvorens daartoe over te gaan, werd, ouder n.eerdere toespraken, door den architect Hartwich voorlezing gedaan van het document betreffende den bouw dezer brug, waaruit o. a. het volgende blijkt. Deze brug, welker bouw doo. de Rrnsche spoorwegmaatschappij is ondernomen, zal op 4 steenen pijlers rusten, uit gesmeed ijzjr vervaardigd w..rden en 8 bogen heohen, elk ter wijdte van 308 Pr. voet. Op de brug, en wel 59 voet boven Cnbl. peil, zal een dubbel spoor liggen, terwijl de grondslagen der beide stroompijlers op 16 voet bene len genoemd peil liggen. Met den bouw dezer pijlers is men thans zoo ver gevorderd, dat men hoopt, ze nog vóór de strenge koude op zulk eene hoogte te zullen hebben, dat in de lente van 1863 de bouw dezer pijlers boven water zal kunnen voortgezet worden. — Na voorlezing van dit document, een kunststuk van kalligraphie, werd het door de koningin onderteekend met toevoeging van de woorden: ,In naam vau koning Wilbelm en m-ït zijne beste zegenwenschen". Nadat de overige deelnemers aan deze plegtigheid- het document mede onderteekend hadden en dit met andere voorwerpen, waaronder eene verzameling van dit jaar geslagen munten, in een hermetisch gesloten kistjo onder den grondsteen was geborgen, nam de koningin hamer en troff 1 ter hand, waarna zij, onder het zacht uitspreken van een zegenwenseh met de drie gebruikelijke hamerslagen de plegtigheid volvoerde. Na afloop daaavan werd door H. M. een groot diner gegeven aan de verschillende autoriteiten, de directie der spoorwegmaatschappij enz., waarbij de koningin in 's konings naam eene zeer hartelijke toespraak hield en ten slotte een toast op het welzij, der Rijnprovineie instelde, waarmede de aanwezigen met de meeste geestdrift instemden. Met eene luisterrijke soiree bij den opperpresident der provincie, waaraan de koningin mede deelnam, werden deze plegtigheden besloten. — Uit Koningsbergen is aan den president van het huis der afgevaardigden, den h^er von Grabow, ecu door 4248 personen onderteekend adres van sympathie en dank voor de liberale meerderheid van dat huis toegezonden. — Uit Posen wordt van goederhand berigt, dat de politie eene samenzwering heeft ontdekt onder de leerlingen der beide hoogste klassen van het Poolsche Maria-gymnasium aldaar, en dat de papieren der zauie zweerders reeds zijn in beslag genomen. Dit complot, dat ten doel had de bevrijding van Polen en diens herstelling in de grenzen van 1772, strekte zicb over de vier gymnasia in de provincie Posen nit, terwijl ook eenige leerlingen vau hetkatholieke seminarium, alsmede eenige jeugdige Poolsche geestelijken en vrijwilligers daarbij moeten betrokken zijn. Overigens schijnen ook de bekende leiders der Poolsche agitatie-partij aan het complot niet vreemd te wezen. Reeds is deswege eene geregtelijke instructie begonnen. — Ten huize van eea Pool in den Strasburger kreits in West- Pruissen is een depot van wapens en andere krijgsbehoeften ontdekt. Dien ten gevolge is door den landraad aanvraag gedaan om het zenden van een bataillon infanterie derwaarts. FRANKFORT, 11 Nov. De heer van Dirckink-Holmfeld, rieuw benoemd Deensch bondsgezant voor Holstein en Lauenburg, is uit Kopenhagen alhier aangekomen. — Te Munchen is onder goedkeuring der regering een comité gevormd tot inzameling van bijdragen ten behoevo der Duitschers, die wegens de jongste gebeurtenissen in Griekei.land van daar te! ruggekeerd zijn en thans door het verlies hunner ambten, in kom- I mervolle omstandigheden verkeeren. — De vijftiende algemeene tolconferentie der regeringen van het Duitsche tolverbond zal in het begin van Januarij 1863 te Munchen worden geopend. — Heden is de tweede kamer van Hessen Darmstadt bijeenge> komen, onder presidium van den heer Mohr als oudste lid in jaren. j Voor de betrekking van president werden vijf leden voorgesteld, allen tot dn vooruitgangspartö behoorende. — Gisteren is de hertog van Brunswijk ten bezoeke bij het koninklijk hof te Hannover aangekomen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Bij Kon. besluit van 25 Julij 1862, N° 84, i» aan de naamlooze vennootschap Middelburgsche maatschappij van Stoomvaart te Middelburg, verlenging van den termijn tot plaatsing der nog niet'g.-plaatste aandeelen vau het maatschappelijk kapitaal der genoemde Vennootschap verleend.
Z. M. heeft aan M. Jorissen, te Maastricht, vergunning verleend tot het dragen der medaille van dö Iste klasse, hem door de Belgische regentg g.schonken, wagens zijn edelmoedig gedrag bij den brand in het Belgische dorp Sme-rmaas op 7 Sept. 1861; R. Blok herbenoemd tot burgemeester der gemeente Lckkerkerk; het door den gemeenteraad van Uitgeest aan A. van Lith Az.. burgemeester en secretaris dier gemeente, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking bekrachtigd; de met ultimo December e. k. aftredende leden der hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten, mot name de heiren Mr. E. J. Asser, S. Mendes da Costa en Mr. S E. Nijkerk, allen te Amsterdam, bg vernieuwing als zoodanig benoemd. (Reeds gisteren gemeld.) De Raad van State zal op Woensdag den 19den November 1862, d3S voormidddgs te 11 ure. eene openbare vergadering van de afdeeling voor de geschillen van bestuur bonden. Bij de Regering is ingekomen het volgend rapport van den Netlcrlandschen consul-generaal te Lissabon : Den 15den September jl., is te Oporto binnengeloopen het Nederlandsch kofschip Elisa, kapitein H. H. de Boer, komende van Galatz, beladen met tarwe en bestemd naar Rotterdam, aan boord hebbende kapitein J. J. Wegener en vrouw, benevens vier man, uitgemaakt hebbende de equipage van het Nederlandsch kofschip Hendrika, hetwelk op de reis van Genua naar Antwerpen is gezonken op 41° 47 breedte en 10° 17' lengte, zijnde de opvarenden door voornoemden kapitein do Boer gered en aan boord genomen. Deze vermeerdering van zes koppen ter voeding, noopte kapitein de Boer, na 102 dagen in zee te zijn geweest, Oporto binnen te loopen. om zich to provianderen en de schipbreukelingen aan land te zetten en tevens om de lading, die blijken gaf warm t* worden te beneficeren, doch tot zijne verbazing v/erd hem door den guardamor der gezondheid aansezegd, dat hij, na verversingen te hebben ingenomen, zou h»bben te verzeilen zonder met het lard te communiceren en veel minder ziine passagiers aan land te zetten, niettegenstaande hij voorzien was van znivere gezondheidspassen, waarvan ecu door onze legatie in Constantinopei afgegeven. De opgegeven grond voor dezm strengen maatregel was, dat geen gezondheidspas door den Portugeschen consul was afgeteekend,waarbij de omstandigheid, dat kapitein de Boer onmogelijk kon weten, dat hij eene Portugesche haven zou moeten aandoen niet in aanmerking kwam.
Op ontvangen telegraphiseh berigt van den vice-consul te Oporto heb 'tk onmiddellijk hier de noodige démarches gedaan en erlangd, dat na, verloop van weinige dagen de Elisa uit quarantaine werd ontslagen; dit s'chrp lost nu de lading in Oporto. :. Alhoewel dus aan mijne voorstellingen gehoor is verleend en derhalve geen verder gevolg aan die zaak kan gegeven worden, blijft niet te. min het feit bestaan dat een schip, met 102 dagen reis, aan boord van hetwelk geen spoor van ziekte bestond en hetwelk slechts uit nood on ten gevolge eener in zee verrigte menschlievende daad, moest binnen loopen, kon worden afgewezen en de broeijende lading aan bederf prijs gegeven, alleen omdat de verklaring onzer legatie niet hetzelfde geloof mogt vinden als die eens Portugeschen consuls. AVelligt ware het wenschslijk dat onze gezagvoerders konden hekend gemaakt worden met hetgeen, waaraan zij zich blootstellen bij het zoeken van eene noodhaven in Portugal. Lissabon, H. C. Hulsekbos, 10 October 1862. Consul-generaal. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, den Isden dezer, niet plaats hebben.
---

