
ft*** Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
Bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer *er Staten-G-eneraal van 13 dezer.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 14 November.
De berigten uit Griekenland bevatten bijzonderheden omtrent de v jrkiezingen, welke zullen plaats hebben; het aantal gedeputeerden zal beloopen 285, en 33 om de koloniën en de Grieken, die in het buitenland zijr, te vertegenwoordigen. De geldelijke aangelegenhiden van Griekenland zijn zeer ongunstig, zoodat er zelfs vrees bestaat, dat het leger geene soldij zal kunnen ontvangen; zeer vele soldaten maken zelfs reeds hunne kleeding en geweren tot geld; ook 'ehijnt het, dat er groote ontevredenheid onder het corps onder-officieren bestaat.
Per telegraaph ia uit Athene berigt ontvangen, dat de Porte heeft geprotesteerd tegen het afvaardigen van de buitenlands woonachtige Grieken naar 's rijks vertegenwoordiging, doch dat zij van den anderen kant de door het voorloopig bewind in Griekenland uitgevaardigde passen erkent.
Is het Fransche voorstel betreffende eene bemiddeling in Amerika door den Engelschen ministerraad aangenomen of verworpen? Verworpen, antwoordt de Morning Herald, noen, zegt de Patrie, niet ver- Worp „, maar acht dagen in beraad gehouden. Wie spreekt hier de waarheid? Het is moegelijk, hierop een bepaald antwoord te geven, ofschoon, naar onze zienswijze, het resultaat van beide beweringen nagenoeg op hetzelfde zal nederkomen. Bij ons althans bestaat niet de tninste twijfel, öf Engeland zal in zijne politiek vannon-interventie blijden volharden; dit blijkt reeds voldoende uit de interpretatie door den üforning Post gegeven aan de woorden, door lord Palmerston op het banket van den lord-mayor gesproken, en op nieuw door de beweringen, heden, blijkens een telegram, in den Times en den Morning Post voorkomende, volgens welke Engeland nog altijd blijft bij zijn besluit, om in Amerika niet tusschenbeido te komen. De Post voegt W bij, dat eene bemiddeling geene kans heeft van te slagen. En dit is inderdaad het geval; immers eene wapenschorsing zou de opheffing der blokkade ten gevolge hebben en de Zuidelijken tijd en gelegenheid geven, om zich van al het noodige, zoo voor eene eventuele voortzetting van dun oorlog als anderzins te voorzien, Zljn leger in beteren staat te brengen enz., zoodat, indien men gedurende de wapenschorsing tot geen compromis kwam, de staking der vijandelijkheden slechts zou gediend hebben, om het Zuiden te versterken, en hat is dus allezins te voorzien, dat het Noorden van eene bemiddeling op die voorwaarden niets zal willen weten.
Uit Turijn meldt men, dat men aldaar zeer gerust is aangaande de oplossing der Romeinsche quaestie en stellig verwacht, dat die binnen een jaar geheel -n den geest zoo als de Italianen verlan' gen, zal zjjn geschied. De tijdingen uit Frankrijk luiden niet zoo gunstig, want Frankrijk zendt een aantal krijg.iamunitie en kanonnen naat Civita-Vecchia, hetgeen wel als een bewijs mag worden beschouwd, dat de Fransche troepen hot Romeinsche grondgebied nog niet zullen verlaten, en zonder dit is de oplossing der quaestie Wel niet als mogelyk te beschouwen. Bovendien is één jaar een lang tijdperk, en het is te betwijfelen of de Italianen wel zoo veel «ijd aan de regering zallen laten en zoo lang geduld hebben. De koning van Pruissen gaat voort, in zijne antwoorden aan de deputatiën der jonkerpartjj z\jn gemoed lucht te geven en zijn Wrok te koelen tegen het huis der afgevaardigden, omdat dit niet Wenscht in te stemmen met de geldverspillende leger-organisatie. Onder Berlijn deelen wij weder een uittreksel uit zoodanig antwoord volgens de lezing der Ost Preuss. Ztg. mede. Het verdient opmerking, hoezeer Wilhelm I in die antwoorden zich meer en meer van elk gezond constitutioneel begrip verwijdert en in dezelfde mate het autokratisehe regeringsstelsel nadert. Hij verklaart immers thans, *Une organisatieplannen te willen doordrijven, ondanks het Verzet van het huis der afgevaardigden. En dat zegt een Vorst, die in Keur Hessen ten behoeve van het constitutionele leven eene lans wil breken! Wat hij verder zegt nopens de plannen tot ondermijning der godsdienst en tot aantasting Van den troon, bewijst slechts, dat Wilhelm I zich allengs geheel laat wikkelen in het net eener schijnheilige partij, die niet schroomt, ter bjreiking harer eigenbaatzuchtige plannen, door laster en bedrog den vorst geheel van zijn volk te vervreemden. Dat dit waar is, bewijzen alle berigten nopens de waardige en streng grondwettige houding, welke de overgroote liberale meerderheid in Pruissen, tegenover al het wroeten en drijven der reactionairen blijft in acht nemen. Een gelukkig verschijnsel is het daarbij dat, gelijk gisteren uit een telegram uit Breslau weder is gebleken, de r-gterlijke magt in Pruissen een onpartijdig standpunt handhaaft en niet mede- Werkt tot bevordering der vervolgingszucht, welke het tegenwoordige bewind kenmerkt.
Gelijk te verwachten was heeft de beweging, welke weder te Antwerpen is levendig geworden, in 's rijks vertegenwoordiging, die voor eenige dagen zonder troonrede of eenig ceremonieel hare werkzaamheden voor dit zittingjaar heeft aangevangen, reeds eenige weerklank gevonden. Inzonderheid was dit eergisterenin den senaat het geval, Waar aan de orde was het rapport der commissie over de op 20 Mei jl. te Antwerpen gehouden verkiezing van een lid voor dit ligchaam, aan Welke verkiezing, gelijk men zich herinnert, op eenige weinigen na, de geheele Antwerpsche bevolking zich had onthouden. Wij bepalen ons tot eene verwijzing naar het verslag dezer zitting, onder België voorkomeude.
De stenden van Hessen-Darmstadt zjjn gisteren door den minister Dalwigh geopend. Een telegram, in een gedeelte der oplage van ons vorig nommer opgenomen, deelt den hoofdinhoud mede der door genoemden minister uitgesproken openingsrede. De te Kopenhagen verschijnende Berlingske Tidende verneemt, dat de koning, in de gisteren gehouden zitting van den raad van state, heeft besloten tot de oprigting van eene plaatselijke Holsteinsche regering. Haar werkkring zal reeds met het begin van Dec. e. k. een aanvang nemen, terwijl zij haar zetel in Holstein zal hebben. Regericgs-president wordt graaf A. Moltke, wien vier regeringsraden worden toegevoegd. Het Holsteinsche ministerie en het secretariaat blijven te Kopenhagen, doch de overige bureaux worden naar de plaatselijke regeriug overgebragt. De bevolking van het Zwitsersche kanton Aargau heeft de wet tot emancipatie der Israëlieten met 10,000 stemmen ver- Worpen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Nov. Het officiële communiqué, dat door den minister van binnenlandsche zaken aan oenige dagbladen is gezonden, om een einde te maken aan den strijd over het aantal gedeputeerden , wordt daardoor van meer gewigt, dat het ook door den Monüeur is opgenomen.
— De commissaris-generaal der marine Bontemps is benoemd tot gonverneur-generaal der Fransche coloniën in Indië.
— De heer de Flahault zal nog vóór den lsten Jannarij van Londen terugkeeren. Men no-mt als zijn opvolger den heer de Moustier of den hertog de Grainont. Het gerucht, dat de heer de Persigny tot gezant te Londen zou worden benoemd, is geheel ongegrond.
— De nieuwbenoemde politieke directaur van le Pays en le Constitutionnel, de heer Auguste Chevalier, heeft niet dan met grooten tegenstand de bureaux van laatstgenoemd blad in bizit kunnen nemen. De heer d'Anchald en zijne vrienden hebben gaprotesteerd en niet dan voor geweld willen wijken. — De prins de Polignac is naar Compiègne vertrokken, om met den hertog de Morny over de aangelegenheden van le Pays te spreken. Prins Napoleon heeft over deze aangelegenheden een brief aan den keizer gerigt.
— De raad van administratie van de Bank is heden vergaderd geweest en men kan thans de hoop koesteren, dat de verhooging van het disconto zal kunnen worden vermeden.
— Zondag U. is de eerste wedren te Maison-Lafitte gehouden. Het hippodrOme te La Marche is door den keizer aangekocht om bij de voor den keizerlijken prins bestemde domeinen ïl'Etang" te worden gevoegd.
— Prins Ypsilanti wordt eerstdsags alhier verwacht. Hjj zal hier een antwoord op den tegen zijne candidatuur gerigten brief van den Griekschen gezant Kalergis in het licht geven.
— Eenige leden van het laatste en voorlaatste kabinet van koning Otto zijn hier aangekomen; de overige worden verwacht.
- La Patrie beweert heden, dat Prankrijk,. Engeland en Rusland overeengekomen zijn, geen prins van hun regerend huis op den Griekschen troon te plaaUen. La France daarentegen verzekert, dat, indien de hertog van Leuchtenberg door het Grieksche volk mogt worden gekozen, dit wel degelijk in aanmerking zal worden genomen. — De bekende Parijscho bankier, Augnste Dazier, een der grootste tegenstanders van het crédit mobilier, is overleden. Hij was administrateur der Lyonsche spoorwegmaatschappij. — De hoer Pelletan zal eene brochure uitgeven, getiteld: la Tragédie Italienne; zijne vroeger verschenen brochure la Comédie Italienne heeft veel opgang gemaakt. - Het alhier verschijnende blad la Gazette des Etrangers is than» onder redactie gekomen van den heer Henri de Pene en bevat zeer belangrijke mededeelingen aangaande het tooneel. Ook bevat het dagelijks een zeer goed beursberigt. — Te Londen zal thans bepaald een imperialistisch blad in de Fransche taal onder den titel l'lnternational worden uitgegeven. De voormalige divisie-chef bij het depa.tement van binnenl. zaken Perron zal aan het hoofd daarvan geplaatst en de hoofdredactie aan den heer Marie Martin opgedragen worden.
— De Ackbar berigt, dat de hertog van Braband den 6den ta Algiers is aangekomen en dat de hertog van Malakoff hem et_n diner in het paleis Mustapha heeft aangeboden.
— Brieven uit Turijn melden, dat men daar gernst is gesteld aangaande den staat van zak«n. Men is er verzekerd, dat de Romeinscho quaestie binnen een jaar zal zijn opgelost volgens de wenschen der Italianen.
Er is in den ministerraad aldaar besloten, dat het ministerie vóór de opening van het parlement geene wijziging zal ondergaan. —- Er zijn met de laatste paketboot 100,000 patronen naar Civita-Vecchia gezonden voor de Fransche troepen; ook zullen er 12 geraijeerde kanonen daarheen worden getransporteerd.
---

Engeland.
LONDEN, 12 Nov. Heden werd wederom een ministerraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— De Times waarschuwt de Grieken tegen zucht naar gebiedsverg ooting. »In vergelijking met hetgeen —zegt het blad—wat binnenslands te verrigten is, mag de quaestie betreffende eene uitbreiding van het nationale gebied weinig beteekenend schijnen Wil Griekenland ooit zijne tegenwoordige grenzen overschrijden, dan moet dit geschieden door de wereld te overtuigen, dat de vereemgini? der noordelijke provinciën onder een Helleenschen koning, zoowel aan het Oosten als aan Europa in het algem en ten voordeel zal strekken. Het is niet wßarsch'ynlijk dat een paar millioen Grieken zonder zoodanigen zedelijken steun ooit iv staat zullen zijn, het hoofd te bieden aan de geheele magt van het Ottomanische rijk, die thans, nu de Montenegrijnsche en Servische woelingen ten eind-i zijn, tegen hen wordt opgeroepen en aan het lot van hun volksstam een gevoeligen slag kan toebrengen. De Grieken moten beseffen, dat zij nog niets gedaan hebben, wat Europa aanleiding zou kunnen geven, hen in een oorlog mot Tnrkije bij te staan, en uit dien hoofde zullen zij ongetwijfeld de grenzen eerbiedigen, hoezeer zij ook eene vereeniging met hunne aan gene zijne der grenzen wonende landlieden mogen wenschen".
— Bij den lord-mayor werd gisteren £ 8209 ontvangen tot ondersteuning der noodlijdende fabriekarbeiders in do katoendistricten. Onder die som is begrepen eene gift van J 6 1000 van de heeren Matheson&Cie.
— Naar men verneemt, zullen de hier ter stede gevestigde Grieken eene uitvoerige memorie zenden aan het voorloopig bewind te Athene, v'aarin zij uiteenzetten wat naar hunne meening dient godaan te worden, om het nationale krediet in het vervolg te handhaven. — In de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1307 sterfgevallen (123 meer dan in de week te voren) en 1832 geboorten plaats gehad.
— Prins Alfred van Engeland is gisteren aan boord van de St. George te Lissabon aangekomen.
— Mevr. de Vaucheran, de bekende pianiste, die aan Garibaldi eene copy van haar nieuw lied: „Rome of de dood voor mijn bemind Italië," had toegezonden, heeft, namens den generaal, daarvoor eene schriftelijke dankbetuiging ontvangen, gedateerd Spezzia, 6 Nov. en geteekend C. Auguste Vicchy. Aan het slot wordt gezegd: „De held ia beter; wij hopen hem binnen eene maand te zien wandelen".
— De heeren Jones & Quiggin, te Liverpool, zullen binnen kort een stoomschip van 250 ton, gebouwd van stalen platen ter dikte van ?f6 duim, te water laten. Het Liverpool Journal of Commerce zegt, dat die bodem bestemd is voor een „bijzonderen handel" en 20 knoopen in een uur zal maken. Onder dien handel" verstaat men het verbreken der blokkade.
— Ten gevolge vaa do weigering der Liverpoolsche booten, om wapenen of amunitie naar New-York over te brengen, heeft de Noord-Duitsche Lloyd de vrachten voor oorlogsmaterieel van £ 4 tot £ 1 per ton verhoogd, benevens 10 pCt. premie. — Tusschen de Jockey clubs te Parijs en te London was een strijd ontstaan, doordien de wedrenven te Parijs om den eersten prijs van 100,000 fr. op een Zondag zijn vastgesteld, waartegen men in Engeland bedenkingen had. Graaf Daru schreef daarop naar Londen dat, als men het nut van het wedrennen aan het publiek wilde onder het oog brengen, alleen de Zondag daarvoor in Frankrijk geschikt is; wilde men het voorbeeld van Eugeland volgen en eoD werkdag daarvoor vaststellen, dan zou men geene toeschouwers hebben en niemand zou in het vervolg mevr bijdragen voor de wedrennen geven. Admiraal Rous antwoordde daarop, dat de Londensche club eenparig besloten heeft, zijne geopperde bedenkingen in te trekken.
- Te Glasgow heeft het Maandag 11. hevig gesneeuwd en tegen den avond een weinig gevroren.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Nov. Het hof zal in don loop dezer week zijne winter-residentie in het keizerlijk paleis alhier vestigen.
De veldtnigmeester von Bonedek, opperbevelhebber van het leger in Italië, is per telegraaph herwaarts ontboden. Men brengt dit in verband met onrustwekkende berigten, uit Grbkenland, de aangrenzende Turksche provinciën en Servië ontvangen, welke de regering zouden nopen, weder een observatie-corps aan de Zuidelijke grenzen te concentreren.
— Het huis der afgevaardigden heoft heden het wetsontwerp, betreffende de controle o\6r de staatsschuld, behandeld, dat echter geene levendige debatten uitlokte. Met groote meerderheid werd het voorstel aangenomen, om eene commissie van tien leden, en wel vijf uit elk der beide huizen, te kiezen, welke zich zonder genot van bezoldiging, met bedoelde controle zal hebben te belasten.
— De budget-commissie van het huis der afgevaardigden heeft van de oorlogsbegrooting voor 1863 geschrapt de daarop gebragte sommen voor het onderhoud van het leger des hertogs van Modena.
— De paters Jezuiten, die met het onderwijs op eenige Oostenrijksche gymnasia belast zijn, hebben verklaard, üever hun leerambt te willen nederleggen, dfüj zich aan de voor het onderwijs gestelde regelen te onderwerpen.
BERLIJN, 13 Nov. Volgens de Ostpreuss. Ztg. heeft de koning dezer dagen aan eene conservatieve deputatie uit den Mohrunger kreits o. a. het volgende geantwoord: „Ik besciiouw het als mijn pligt, mijne plannen betreffende de leger-organisatie tet welzijn van het vaderland, met alle kracht door te zetten, niettegenstaande het huis der afgevaardigden daartegen is Wij bevinden ons in gelijke tijdsomstandigheden, als in 1848; destijds werd ons op de straten en thans, gelijk zij het noemen, een passieve tegenstand geboden. Men is er op uit, de godsdienst te ondermijnen, om vervolgens des te gemakkelijker den troon te kunnen aanranden, ca men gelooft zeer juist, op die wijze het best zijn doel te zullen bereiken; maar ook in dit opzigt zal ik tegenweer weten te bieden. Men gaat zelfs zoo ver, mijn wil en mijne woorden door opzettelijke leugens te verdraaijen en het volk op een dwaalspoor te houden; doch weldra zal de tijd komen, waarin de waarheid het geheele volk zal doordringen en tot inkeer brengen", enz. — De koningin-weduwe is gisteren naar Dresden vertrokken, om er 14 dagen ten bezoeke bij het koninklijk hof door te brengen. — Ook de Neue Preuss. Ztg. berigt thans, dat het huis der afgevaardigden niet zal worden ontbonden.
- Van hier wordt aan de Elberf. Ztg. geschreven, dat de Hannoversche regering, nit bezorgdheid, dat de erfopvolging in Brunswijk in quaestie mogt worden getrokken, een nieuw tractaat deswege beeft voorgesteld, doch dat dit door het comité der Bruns wijksche stenden ni.-t » aangenomen, op grond dat het wel in eene persoonlijke vereeniging van Brunswijk met Hannover wil toestemmen, doch er bedenkingen tegen heeft, om de regering aan een blinden koning toe te vertrouwen .
PRANKPORT, 12 Nov. Ondanks het ongunstig weder, is de koning van Wurtemberg heden ochtend uit Stuttgart naar Nizza ver trokken, om er den winter door te brengen. HDs. dochter, de koningin der Nederlanden, vergezelt hem tot Genève, en zal van daar onmiddellijk naar 's Gravenhage terugkeeren. Niet zonder bedenking zag men den 81jarig_>n vorst, wiens gezondheidstoestand in den laatsten tijd zeer wankelend is, het land verlaten. — De gesteldheid van een ande ren grijzen vorst in Wurtemberg, den dichterkoning Ludwig Uhland, boezemt mede veel bezorgdheid ia; dagelijks ziet men de treurmare van diens overlijden te gemoet.
— De eerste kamer van Hessen-Darmstadt heeft gisteren mede hare eerste zitting gehouden. Er kwam kennisgeving in, dat de groothertog prins Ludwig van Solms-Lich tu,t president dezer kamer heeft benoemd; tot vice-presidenten werden gekozen graaf von Solms-Lanbach, graaf von Erbajh-Fiirstenau en de geheim raad Hahn. — Iv de tweede kamer zijn heden de heer Slreeker tot eersten, er. de hear Sol dan tot tweeden president benoemd. Beiden behooren tot de zoogenaamde demokratische partij.
---

België.
BRUSSEL, 13 Nov. De grooth irtog van Badenis gisteren weder van hier naar Duitschland vertrokken.
— In de gisteren gehouden zitting van den senaat werd rapport uitgebragt door de commissie, belast met het onderzoek der op 20 Mei te Antwerpen gehouden verkiezing van den heer van den Bergh van Else, die echter, gelijk men weet, dit mandaat niet heeft aanvaard. Desniettemin rapporteerde de commissie eenstemmig tot nietig-verklaring dezer verkiezing, op grond dat deze plaats vond bij eene schier algemeene onthouding der kiezers en te midden van onderscheidene onregelmatigheden. De discussiën over dit rapport werden tot eene volgende zitting uitgesteld, op aandringen van den heer Forgcur, die bedoelde verkiezing als geldig beschouwde, ondanks het gering aantal kiezers. Deze spreker vaarde hevig uit tegen de van Antwerpen, en verklaarde dat, wanneer dergelijke „comedie" aldaar mogt herhaald worden, hij niet aarzelen zou, indien er slechts een 50tal stemmen op hem werden uitgebragt, zijn mandaat voor Luik neder te leggen en dat voor Antwerpen te aanvaarden. — Nadat het wetsontwerp betreffende de warrants zonder discussie was aangenomen, ging de senaat voor onbepaalden tijd uiteen.
— De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren haar bureau •amengesteld. Tot voorzitter werd herkozen de heer Vei voort, cic dez« functie» weder aanvaardde. Men zegt, dat genoemde heer voornemens was, die betrekking niet weder aan te nemen, doch toegegeven heeft uit overweging, dat zijne niet-aanvaarding den schijn zou hebben van een protest tegen de regering in de Antwerpsche aangelegenheid, zijnde de heer Vervoort afgevaardigde voor Antwerpen.
---

Portugal.
LISSABON, 7 Nov. De laatste berigten van het Azorische eiland Fayal luiden nog steeds zeer onrustwekkend. De aardbevingen duren nog voort.
— De hertog van Saldanha heeft eergisteren aan zijne vrienden een groot afscheidsdiner gegeven.
— De plotselinge dood van den heer José Estevao, lid der liberale partij, heeft diepen indruk gemaakt.
— Prins Uumbert is gisteren met het Italiaansche escader vertrokken. Ook het Amerikaansche schip Tuscatora heeft de reede verlaten.
---

AMERIKA.
Aan de telegraphische berigten uit New-York van 1 Nov. wordt nog het volgende ontleend: De gemeenteraad van New-York heeft besloten voor 3,000,000 dollars in papierengeld van beneden een aollar uit te geven. — In dépêches uit Washington wordt verzekerd, dat vele slavenhouders in het Zuiden hunne slaven door de blokkade heenbrengen en op Cuba verkoopen. — De Commercial Advertiser beweert, dat Nashville ingesloten is en de inwoners bijna van honger omkomen. — Het te New Vork te huis behoorende schip Alleghania, met eene lading guano van Baltimore naar Londen, werd in Chesapeake Bay door de Zuideiyken genomen en verbrand. De kapitein, de stuurman en de loods werden gevangen genomen. — Generaal Wool heeft in eene Unionistische meeting verscheidene burgers doen arresteren, op grond, dat zij onder zijne eigene officieren handteekeningen trachtten te verkrijgen onder eep geschrift, waarin op de afzetting van de generaal werd aangedrongen. De president heeft echter bevolen, dat de gearresteerden onmiddellijk en onvoorwaardelijk moeten worden in vrijheid gesteld. Men verwacht, dat generaal Wool zijn ontslag zal nemen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan den kapitein-luitenant ter zee F. L. Geerling vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur d*.r orde van Medjidié, hem geschonken door Zijne Hoogheid den sultan van Turkije; J. W. van Asten benoemd tot burgemeester der gemeente Huiseling, en tot reeterplaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Deventer Mr H. W. J. van Marie, procureur bij die regtbank en wethouder der gemeente Deventer, alsmede thans plaatsvervangend lantonreg- De audiëntie van d»n Minister van Oorlog zal op Dingsdaeden l»den November a.s. niet plaats hebben. Met den lsten Dec. aanstaande worden de kosten voor het telegraphisch vorkeer tusschen de kantoren der Hollandsche ijzeren-spoorwegmaatschappij en die van den rijkstel-graaph gelijk gesteld met de prijen, welke voor het verkeer tusschen de rijkstelegraaphkantoren onder «ng worden geheven en mitsdien vastgesteld op 50 et. voor een berigt van 1 tot 20 woorden. v 0tdn°g toe Werd Toor het overbrengen van die berigten ƒ 1 ge- Rijkstelegraaphkantoren zijn geopend te Kimpolung in Oostenrijk, WurUmh » in Pruissen, te Crailsheim, Wangen en Waldoee in !"rg____^!!^ebeke' M«"° e° Wespelaer in België.
---

AMSTERDAM, 14 November.
«frv, i ,t.OOmBC^lP WooP «• gi«eren morgen te Vlissingen geamvecrd komende van het Nieuwediep. Mei dit -_rtufe __ een aantal matrozen van het fregat Zeeland vertrekken naar het der dl &T, F* °,Ter UPm °P Zn Ms" freSat p™ Alexan- S^ïl_sft_ naar oost'lndië'alsmede eeni^e
Kam ons bIJ de 'ongst gehouden debatten in de Tweede amer over de verbetering der waterwegen aanstoot gegeven, dat werk resPectieve sprekers bij die gelegenheid het doorgraringszniw eeJ" aal Delang noemde, en hebban wij onmiddellijk tegen auiK een bekrompen donkbeeld protest aangeteekend, het kon dan ook niet anders, dan ons in hooge mate genoegen geven te ontwaren, dat men zelfs in de provinciën een afkeurend vonnis over zulk een oordeel velt, en het daar levendig beseft, dat de verbering der waterwegen en wel van die voor Amsterdam een nationaal belang, het belang van den geheelen vaderlandschen handel is.
In dien geest toch lazen wij dezer dagen, aan het onderwerp gewijde wel geschreven artikelen in de Prov, Friesche Ct. en Veendammer Courant en heden eveneens een ander in de Arnh. Courant.
Het leedwezen dat velen gevoelen over üet aanstaand vertrek van Dr. J. J. van Oosterzee naar Utrecht, is zoo groot, dat zonder twijfel door sommigen over middelen gedacht wordt, om den beroemden kansel-redenaar niet geheel te verliezen. De zucht, om zooveel mogelijk in deze gemeente te behouden wat inderdaad voortreffelijk is, moge tot verschooning strekken voor de vele geruchten die deswege verspreid, door anders geloofwaardige personen voortgeplant en maar al te gaarne voor waarheid aangenomen worden . Van dien aard is ook het gerucht wegens een genereus aanbod, dat men den heer van Oosterzee zou gedaan hebben (waarvan in ons vorig nommer melding is gemaakt), om van hem te verkrijgen het vervullen van een aantal predikbeurten in deze gemeente. Beter ingelicht, kunnen wij verzikeren. dat den heer van Oosterzee geen aanbod, hoe ook genaamd, gedaan is en dat dit gerucht, als zoo veel anderen aangaande dit onderwerp, iederen grond mi 4. _ (N. R. Ct.) Ook de gemeenteraad te Rotterdam heeft beden bij acclamatie besloten, zich bij adres tot de Tweede Kamer te wenden tot ondersteuning der regeringsvoordragt tot verbetering van de gemeenschap naar zee, zoo voor Rotterdam als Amsterdam. Betreffende den te Heerde gepleegden gruwelijken moord, verneemt men nader het volgends.: De beer Oswald Tulleken, afstammeling van een der aanzienlijkste Geldersche geslachten, begaf zich eergisteren avond vijf ure op eene wandeling, doch keerde niet t-rug, hetgeen zjjne betrekkingen bezorgd maakte. Bij een ingesteld onderzoek naar zijn uitbüjven vond men nu a) spoedig zijn lijk op jammerlijk verminkte wijze in een i sloot liggen, met lerbnjzelde hersenpan, terwijl de gewelddadigheden op hem zoo hevig zijn geweest, dat de hersenen uit het hoofd waren gespat. Het is nog niet bekend, wie de dader ia van dit gruwelstuk. * 's GRAVENHAGE. 13 Nov. De presidout der kamer van koophandel en fabnekeu alhier, heeft gisteren een din»ir gegeven aan de leden van de Kamer in het Groot Keizershof. — De Hooge Raad heeft heden vernietigd een arrest van het Hof in Noord-Holland, in de zaak der Silezische Brandverzekering Maatschappij c. s. tegen D. Utermark en C°. De raad heeft de zaak naar hetzelfde Hof terug gewezen om de hoofdzaak te onderzoeken en te beslissen. Voorts heeft de procureur-generaal geconcludeerd tot verwerping der voorziening van de Rijn-Spooiwegmaiatschappij tegen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door den Minister van Binnenlandsche Zaken. Uitspraak 12 December. ROTTERDAM, 13 Nov. Den sden October 1861 gelukte het aan Mej. L. J Edenburg, (thans echtgenoot van den heer G J j Morre, te Delft) een zevenjarig knaapje, van Tiel genaamd, dat achter den Hofdijk in het water van een der Buitensingels was gevallen, met eigen levensgevaar te redden. Voor deze moedige en menschlievende daad werd haar door het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen eene zilveren medaille toegekend. Ue uitreiking van dit eermetaal geschiedde gisteren avond ter gelegenheid ivan de eerste lees vergadering in de zaal \an het departement Rotterdam dier maatschanpij, met eene indrukwekkende rede door den voorzitter Dr. J. W. Sluijter, nadut hij ter vervulling dier eerste spreekbeurt eene. keurige rede had uitgesproken, welke menschenliefde ten onderwerp had. Aan de bekroonde mevrouw Morre, geb. Edenburg, werd namens het departement een op perkament geschreven getuigschrift uitgereikt, als blijvend bewijs harer edele en inenschlievende daad. Het was voor het eerst in de 77 jaren dat hat departement alhier bestaat, dat het eermetaal aan eene vrouw werd uitgereikt. {N. R. Ct.) DORDRECHT, 12 Nov. Gisteren is een inwoner van Zwijndrecht, aan krankzinnigheid lijdende, in het water gesprongen en dien ten gevolge overleden. ROOSENDAAL, 13 Nov. De werkzaamheden aan het Zeeuwsche spoor worden ij verig doorgezet; met het liggen der spoorbaan ia men reeds voorbij Wouw. Het materieel, dat van Roosendaal nog met paardentreineu wordt aangevoerd, zal nog deze maand per locomotief worden getransporteerd. Van het stationsgebouw alhier is echter nog niets bekend. * NIJMEGEN, 13 Nov. Heden is alhier gearriveerd een detachement van het late regiment dragonders, onder commando van den 2den laitenaut J. F. van Moorsel. * KAMPEN, 13 Nov. Heden had hier eene buitengewone vergadering plaats van deelhebbers in de Rjjn en IJsselstoombootmaatschapf ij- Door commissarissen werd mededeeling gedaan, dat van de uitgeschreven geldleening ad ƒ25,000 voor eene som van f 17,000 door de deelhebbers is deelgenomen, en zijn commissarisaen gemagtigd de ontbrekende ƒ 8000 elders te negotiëren, waartoe volgens verklaring van commissarissen ruimschoots gelegenheid bestaat, vooral met het oog op de daaraan verbonden voordcelen. Wij vertrouwen dat de zeebouten spoedig weder ia de vaart zullen komen, waardoor het dng«.rief voor het reizend publiek zul worden opgeheven. Een onlangs in een der Haagsche bladen geplaatst berigt, dat de stoomboot de Kinsbergen zou verkocht zijn en onder een' anderen naam varen, is van allen grond ontbloot.
ZWOLLE, 13 Nov. De kantonregter alhier heeft zich onbevoegd verklaard, om uitspraak te doen in de zaak van Dr. Tirat, omdat het aan dezen ten laste gelegd feit met eene geldboete van ƒ 100 bedreigd wordt en de zaak alzoo de competentie van den kantonregter te boven gaat.
MEPPEL, 11 Nov. Alhier is een perceel aangekocht tot het bouwen eener R. K. kerk en pastorie. Twee dames uit Zwolle hebben daarvoor ieder/10,000 geschonken.
* LEEUWARDEN, 12 Nov. In de zitting der Provinciale Staten vau gisteren voormiddag zijn bij monde van den heer Rengers, namens Gedeputeerde Staten, inlichtingen gegeven aangaande de door den heer F. H. van Beijma thoe Kingma g. stelde vragen nopens de aangelegenheid der uit Londen teruggezonden hoeveelheid Friesche boter, waarvan eenigen tijd geleden de dagbladen melding maakten. Op de vraagpunten 1 en 2, of het waar is, dat er eene hoeveelheid echte Friesche boter in Friesche botervaten, wegens hare slechte qualiteit uit Engeland is teruggekom«n, en of het waar is, dat Gedeputeerde Staten deswege een onderzoek hebben ingesteld, en welke resultaten dit onderzoek heeft opgeleverd, is gerapporteerd, dat (ten gevolge van een onlangs in ac Leeuwarder Courant geplaatst berigt uit Harlingen, dat aldaar uit LonfieD waren teruggekomen 178 & ton Friesche boter, ia bedorven toestand, als zijnde stinkende, bezet met maden enz.' en alzoo nergens dun tot wagensmeer kunnende dienen; terwijl daarbij werd opgemerkt, dat h;t hout van sommige dier vaten geheel zwart was) Geuep. Staten zijn vergaderd geweest en hebben besloten, daaromtrent inlichtingen te viagen van de kamer van koophandel te Harlingen; dat door die kamer is gaantwoord, dat het bedoelde berigt in hoofdzaak waarheid bevat, dat bedoelde boter was afkomsiig nit deze provinciën, echter behoorende tot de 2de so irt of dusgenaamde afstekers, niet verzonden op order, maar voor eigen rekening der Friesche boterhandolaars, waarbij in aanmerking dient te komen, dat de vaten afkomstig waren uit de bezendingen sedert Junij dezes jaars ui: de haven vau HarliDgen, en dus over een tijdvak van drie maanden, zoodat de waarschijnlijkheid bestaat, dat bedoelde boter te Londen lang is opgeslagen geweest. De kamer van koophandel vermeent, dat het zwart worden der vaten is toe te schrijven aan het gebruik van vreemde houtsoorten, achtende de kamer verbetering wenschelijk mdc onderwerpelijke zaak, en de opmerking er bijvoegende, dat een aantal landbouwers in de provincie zich in de laatste jaren hebben toegelegd op het fabriceren van eene groote hoeveelheid boter, zonder zich aan de goede qualiteit van het product te laten gelegen liggen Naar het oordeel der kamer van koophandel, zou de comnissie van landbouw te dezer zake gunstig kunnen werken, door op de botermarkten te ieeuivarden en Sneek mspectiën te houden over de aldaar aangebragt wordende vaten boter en daaromtrent bij openbare mededeelrug te rapporteren. Omtrent de 3de vraag: „Welke maatregelen Gedeputeerde Staten deswege hebben genomen of denken te nemen", konden Gedeputeerd* ' Staten nog geen bepaald antwoord geven, terwijl zij, de 4de en sde vragen (of Gedeputeerde Staten kunnen vsrklaren, dat het regle*' ment op de botervaten gunstig werkt, zoo neen, of zij dan van ¦ plan zijn eerlang een gewijzigd reglement, of de afschaffing van het bestaande) aan de vergadering voor te stellen) te zamenvattende, te kennen geven, dat daaromtrent nog geene bepaalde voorstellen kunnen worden gedaan. In de zitting van heden is o. a. vastgesteld een nieuw reglement voor de zeedijken-contributie van Oostdongeradeel, nadat eene belangrijke discussie was gevoerd over de vraag: of voor dit reglement het floreenstelsel dan wel het bunderstelsel naar het kadaster tot grondslag zou worden aangenomen, welke vraag evenwel met de. meerderheid van slechts ééne stem in eerstgemelden zin is beslist. Op voorstel van den heer Brunger, dan hoofdverdediger van laatstgenoemd stelsel, is nogtans eene commissie van vijf leden benoemd, ten einde te onderzoeken, of het floreenstelsel zal dienen te worden opgegeven en door een ander stelsel, dat meer met den tegenwoordigen toestand strookt, zal behooren te worden vervangen. Nog is heden besloten, den rijks-waterstaat van den provincialen waterstaat te scheiden, en een vast kader provinciale waterstaat-opzigters op te rigten, met den hoofd-ingenieur van den waterstaat in het 2de district aan het hoofd. (Zie vervolg van het binnenland op de 2de pagina, 4de kolom.)
---

