
B^* Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Nov. De Moniteur gaat voort met het voorstel aangaande eene bemiddeling der Europesche mogendheden in de Ame nkaansche quaestie te verdedigen. — Gisteren heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad van de rails, welke bestemd zijn voor de 85 mijlen spoorweg, die de Fransche regering in Mexico, van Vora Cruz tot Cordova, zal doen aanleggen. Het huis Blount alhier, dat meer «an negen tienden heeft geleverd van de rails, die van Engeland sedert het handelsverdrag naar Frankrijk zijn overgebragt, heeft zich ook met het leveren van de Mexicaansche rails belast. Men heeft berekend, dat er ongeveer een gewigt van 6100 ton voor dien spoorweg noodig zal zijn; de kosten beloopen meer dan 1,300,000 francs. Men maakt uit den aanleg van dien spoorweg de veronderstelling, vooreerst, dat de bezetting van Mexico door het Fransche leger nog van langen duur zal zijn, en tweedens, dat de veldtogt 'egen de stad Mexico nog niet zoo spoedig zal geschieden, daar de spoorweg van Cordova vooral bestemd is, om het oprukken der troepen en ammunitie te vergemakkelijken. Vóór het einde van Februarij zal die weg niet gereed kunnen zijn, daar het huis Blount met de levering der rails tot 15 Januarij tijd heeft. Men beweert voorts, dat er eerstdaags weder nieuwe troepen naar Mexico zullen vertrekken, en noemt reeds het 18de bataillon Jagers, dat thans te Straatsburg in garnizoen ligt. Dit corps zou "let de Turenne vertrekken. Ook zegt men, dat generaal de Lorencez hevel heeft ontvangen °P zijn post te blijven, en dat hij eene divisie, welke naar de kust Van de Vermilloenzee (golf of zee van Californie) is bestemd, zal com manderen. % — Het communiqué aan le Siècle, wegens het mededeelen van de uitspraak der voornaamste leden van de balie omtrent de quaestie betrekkelijk het kiesstelsel, wordt zeer slecht opgenomen. Het stilzwijgen op te leggen aan regtsgeleerden, die huu oordeel uitbrengen, w even goed als volstrekt gelijk en in het geheel geen tegenstand te willen hebben. — De keizer had aan maarschalk Pélissier opgedragen uit elke Pransch-Afrikaansche provincie twee Arabische chefs aan te wijzen, Welke zullen worden uitgenoodigd te Compiègne te komen jagen. Er zal morgen eene zoodanige jagt worden gehouden. — Het gerucht, dat de heer Sardou, bij de gisteren te Compiègne plaats gehad hebbende opvoering van zijn drama les Ganaches, tot ridder van het legioen van eer zou worden benoemd, is nog niet verwezenlijkt.
— Aangaande de benoeming van den heer Chaix-d'Est Ange tot senateur, verneemt men het volgende: Deze benoeming bleef *eer lang uit en de heer d'Est-Ange schreef toen aan graaf Walowski, dat hij, bij gebreke van zijne benoeming, zich op de rol vaa advocaten zou doen inschrijven. Graat Walewski gaf hiervan **n den keizer kennis en deze haastte zich daarop de benoeming 'e doea \olgen. Het besluit is dan ook gedagtr-ekend 2 Nov., den dag vóór de heropening van de gewone zittingen der regterlijke collegiën.
' — Het incident betreffende le Pays en le Constitutionnel is geëindigd, daar de civiele regtbank, die den heer d'Anchald had ontjagen, ten gevolge van zijn ingediend ontslag (dit vonnis is bij Verstek uitgesproken), hem in zijne betrekking van gérant heeft hersteld, daar dit ontslag tijdig weder was teruggetrokken. De heer dAnchald heeft den heer Auguste Chevalier, die door den heer de Saint-Priest tot politieken directeur was benoemd, als zoodanig behouden.
— Kardinaal Mathieu is naar Rome vertrokken, waar hij zich niet met de overige prelaten tijdens de canonisatie der Japansche Martelaars bevond Bijna alle prelaten, die bij die gelegenheid ook niet naar Rome zijn vertrokkon, maken zich gereed zich daarheen te begeven.
_ — De Grieksohe agenten te Pisa hebben aan generaal Garibaldi Biet de kroon van Griekenland aangeboden, maar hem slechts uitgenoodigd zijn zwaard ter dienste van het nieuwe Griekenland te stellen. Garibaldi heeft hun beloofd, zoo spoedig mogelijk te zullen komen, en aangeraden, voor het vervolg do republiek als regeringsvorm voor Griekenland aan te nemen.
— Koning Otto zou, naar men beweerde, eene reis naar Weenen doen; men zegt thans, dat hij geheel van dit plan heeft afgezien, daar hij overtuigd is dat men er toch geene sympathie voor hem koestert. Pruissen heeft zich geheel gevoegd bij de politieke houding, die de drie groote mogendheden ten opzigte van Griekenland hebben aangenomen. — Eene correspondentie uit Rome hangt een zeer treurig tafereel op van do levenswijze van den ex koning Frans. Zijne vrienden verlaten hem dan ook en van de 120 personen, die met hem "J het Quirinaal woonden, zijn hem slechts 40 naa- het paleis Farnese gevolgd. De ex-koniag houdt zich een groot gedeelte van den dag in zijn paleis opgesloten en gaat bijna steeds alleen uit. ;— Van Honolulu, dd- 10 Sipt., wordt gemeld, dat de jonge Prins Albert van Havaï, eenige zoon van koning KamehamehalV «n koningin Emma, den 27sten Aug. is overleden. Deze vermoedelijke opvolger op den troon was 4 jaar oud. Ten gevolge van dit overlijden, zal de broeder des konings, prins Lot Kamehameha, later den troon bestijgen.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Nov. De koningin en de jongere leden van het koninklijk gezin, benevens prins Christiaan en prinses Alexandra van Denemarken vertrekken heden van Osborne naar het kasteel van Windsor. Prins en prinses Ludwig van Hessen zijn mede heden alhier aangekomen.
— Aan het bureau van lord Palmerston wordt heden wederom een kabinetsraad gehouden, zijnde dit de derde dezer week. — De London Gazelle van heden deelt de dépêche van graaf Russell, in antwoord op die van den heer Drouyn de Lhuys betreffende de Amerikaansche quaestie, mede; zij is gedagteekend 13 November. Na te hebbea gezegd, dat graaf Flahault den lOden dezer hem (Russell) eene dépêche van den heer Drouyn de Lhuys, betreffende den burgeroorlog in Noord-Amerika, heeft Voorgelezen, waaruit blijkt enz. (graaf Russell geeft hier een resnmé van het bekende stuk van den Franschen minister), vervolgt "e graaf: „H. M. wenscht in gemeenschap van inzigten te handelen «net Frankrijk in alle groote vraagstukken, die de wereld beroeren, en inzonderheid in dat, hetwelk betrekking heeftop den tegenwoordigen grooten worstelstrijd in Noord-Amerika. Noch H. M. de koningin, noch de Britsche natie, zullen ooit \ ergeten, met welk eene edel- eigrootmoedigheid de keizer der Franschen het regt der volken verdelgd en zijne hulp aan de zaak des vredes verleend heeft in de aangelegenheid der gevangenneming van de geconfedereerde commissarissen "an boord van den Trent. De regering vau H. M. erkent met genoegen in het voornemen, om den oorlog door eene vriendschap- Pelijke interventie te doen ophouden, de welwillende en humane bedoelingen des keizers. Ook zij is van meening, dat, indien de voorgestelde martregelen werden genomen, de medewerking van Busland hoogst wenschelijk zou zijn. De regering van H. M. heeft tot nog toe echter niet vernomen, dat het Russische gouvernement *r in heeft toegestemd, om met Engeland en Frankrijk in deze zaak Juede te werken, ofschoon dit gouvernement de pogingen van Engeland en Frankrijk tot bereiking van het doel moge ondersteunen. Kan dit doel echter in dezen oogenblik worden bereikt door de staatkunde, door do Fransche regering aangeraden? Ziedaar de vraag, welke door de regering van H. M. zorgvuldig en naauwgezet is onderzocht. Na alle uit Amerika ontvangen berigten Wel te hebben overwogen, is de regering van H. M. tot het besluit gekomen, dat er op dezen oogenblik geen grond bestaat voor de hoop, dat de bondsregering de beoogde schikking zal aannemen, en eene weigering vanWaahington sou een hinderpaal zijn, om binnen korten tijd het aanbod te hernieuwen. Diensvolgens gelooft de regering van H. M. dat het beter is, de ontwikkeling der openbare meening in Amerika naauwlettend gade te slaan, en als men ziet, gelijk er grond schijnt te hopen, dat zij eene verandering ondergaan heeft of in het vervolg kan ondergaan, dan kunnen de drie hoven van die verandering gebruik maken om hun vriendschappelijken raad aan te bieden, en wel met een beter vooruitzigt, dan thans, dat hij door de twee strijdende partijen zal worden aangenomen. De regering van H. M, zal aar. die van Frankrijk mededjeling doen van alle berigten, die zij van Washington en Bichmond over dit belangrijk onderwerp zal ontvangen". — Ten slotte wordt lord Cowley gemagtigd, deze depêche aan den heer Drouyn de Lhuys voor te lezen en er hem een afschrift van te laten. [Wij moeten hierbij doen opmerken, dat het telegram, waarbij ons gisteren van dit staatsstuk met een paar woorden werd kennis gegeven, naar het thans blijkt abusievelijk _s bron den Morning Post, in stede van de officiële London Gazette opgaf, terwijl men, in plaats van de woorden openbare meening in Engeland, openbare meening in Amerika moest lezen. Red.] — Sir Htnry Bulwer, Britsch gezant te Constantinopel, is den sden dezer van Corfu te Alexandrie aangekomen. — Te Liverpool doet zich do vrees voor de Alabama, „de schrik der zeeén",vrij duidelijk gevoelen. Het is zeer moeijelijk,op Amerikaansche schepen assurantie te sh.iten, en bijaldien men zich van dien beruchte kruiser der geco.ifedereerden riet spoedig meester maakt, zal de handel tusschen Liverpool en de Vereenigde Staten geheel in Britsche bodems worden gevoerd. Nog onlangs werd een groot Amerikaansch schip, met eene ladiüg ter waarde van ongeveer 500,000 dollars, op de Mersey voor bijna de helft der waarde tegen gereed geld verkocht. Zoodra het schip op naam der Engelsche eigenaars was overgegaan, ging het naar de V. S. onder zeil.
— Bijna in alle streken van lerland is in de laatste dageD veel sneeuw gevallen.
— Met de Seine zijn berigten aangehragt uit West-Indië, loopende tot 29 Oct. van St. Thomas. Daaruit verneemt men, dat zich op Jamaica eene tweede katoen-maatschappij heeft gsvormd, met een kapitaal van £ 50,000, voor welke som reeds ten volle is ingeschreven. — Op St. Vincent waren de onlusten ten einde en do rust was hersteld. In den Panama Star and Heraldleest men: Uit Bolivia hebben wij belangrijk nieuws ontvangen. Den 15den Oct. werd in de vlakten van Oruro een slag geleverd tusschen de troepen onder generaal Acha en die onder generaal Perez; de laatste werd totaal verslagen met een verlies van meer dan 400 man aan dooden en gewonden. Generaal Perez ontsnapte. Zoodra de uitslag van het gevecht te La Paz bekend werd, werden er pogingen tot een opstand in het werk gesteld, die echter terstond werden gesmoord. De rebellen, die deze plaats bezetten, versterkeu haar, ten einde eiken aanval van generaal Acha het hoofd te knnnen bieden. — Er zijn berigten ontvangen uit Yoknhama van 4 September, waaruit blijkt dat er alles voor den oogenblik rustig was, en scheen het zelfs alsof de storm, die onlangs dreigde, weder geheel was voorbijgegaan. De cholera heerschte in de omstreken van genoemde plaats, doch het vreemdelingen-kwartier was daarvan bevrijd gebleven. Uit Jeddo was htt berigt ontvangen van eene buitengewone sterfte, ten gevolge der aldaar heerschende mazelen; het aantal slagtoffers wordt op 70 & 80,000 geschat. Te Nagasaki waren eenige vreemdelingen aan de aldaar heerschende ziekte bezweken. — Uit Louisville wordt gemeld, dat de gecoafedereerden onlangs te Cumberland Ford kapitein King, zijne twee nog zeer jeugdige zonen en 12 andere Unionisten hebben opgehangen.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Nov. De keizer is gisteren avond meteen klein gevolg naar Ischl vertrokken, waar hij, naar het gerucht wil, eene zamenkomst met koning Otto zal hebben.
— Gisteren avond heeft de hier gevestigde vereeniging A-De muziekvrienden" te gelijk met haar jubilé ook het Schillers-feest gevierd. Onder de zeer talrijke uitgenoodigden waren ook de ministers Schmerling, Wickenburg en Mecsery daarbij tegenwoordig. Eerstgenoemde hield eene lange toespraak, welke met meer bijval werd begroet, dan zijne jongste redevoeringen in het huis der afgevaardigden. — Te Triest ziju weder ruim 50 Duitsche emigranten uit Grieken land aangekomen, die allen in zeer nijpende omstandigheden verkeeren. Men verzekert, dat zoowel de Grieksche consul aldaar als die te Venetië hunne functiën zullen nederleggen, daar zij zich niet aan do voorloopige regering in Griekenland willen onderwerpen.
BERLIJN, 15 Nov. De koning ontvangt schier dagelijks deputatiën van de reactionaire partij, voorzien van loyauteits-adressen. Welke waarde aan die adressen is te hechten, blijkt o.a. thans weder uit eene advertentie, door zekeren K. A. Elsner, koopman te Milkau, in den Niedersehlesische Anzeiger geplaatst, en waarin hij verklaart, dat hij zich had laten overreden om zoodanig adres te onderteekenen; dat hem later echter het doel daarvan duidelijk is geworden en hij dus zijne onderteekening herroept, en zich ter gunste van het huis der afgevaardigden verklaart, terwijl ook al zijne medeburgers te Milkau, die het adres onderteekenden, het doel daarvan niet kenden. — £>e prins-admiraal Adalbert is gisteren van zijne inspectiereis uit Dantzig alhier teruggekeerd. — Den heer Waldeck, het hoofd der vooruitgangs-partij in het huis der afgevaardigden, is door zijne kiezers eet. prachtige uit gedreven zilver vervaardigde bokaal ten geschenke gezonden. — Door den gemeenteraad van Coblenz was eergisteren met 13 tegen 4 stemmen besloten, den heer von Bockum-Dolffs, president der budget-commissie in het huis der afgevaardigden, het eereburgerschap dier stad op te dragen. De president verklaarde echter van zijn regt gebruik te maken, om zijne toestemming aan het besluit der meerderheid te ontzeggen, waardoor dit als niet gedaan moet worden beschouwd. . De Allgem. Preuss. Ztg. verzekert, op grond \an stellige berigten uit Conatantinopel, de geruchten nopens eene ziekte van den sultan bepaald te kunnen tegenspreken. FRANKFORT,I4Nov Eene dépêche uit Tübingen van heden bevat de sedert eenige dagen verbeide treurmare van het overlijden van Ludwig Uhland. Zijne ter aardebestelling zal overmorgen namiddag plaats hebben. Den 26sten April 1787 werd hij to Tübingen geboren, alwaar hij school en universiteit bezocht en in 1810 meester in de regten werd, en vervolgens eene letterkundige reis naar Parijs ondernam. Eerst in 1806 trad Uk and in den Muzenalmanak als dichter op, en in 1815 verscheen de eerste bundel zijner dichtwerken. In 1819 werd hij door het boyenambt Tübingen, het volgende jaar door zijne geboortestad en later door Stuttgart tot lid der kamer gekozen. Iv 1830 werd hij buitengewoon professor, doch liet reeds in 1833 deze betrekking varen, om zich geheel aan zijn mandaat als vertegenwoordiger te wijden. Bij de Duitsche nationale vergadering in 1848 vertegenwoordigde hij het kiesdistrict Tübingen.
— De tweede kamer van Hessen-Darmstadt heeft heden besloten, een adres van antwoord op de openingsrede van den mirister von Dahvigk uit te vaardigen, en eene commissie tot het ontwerpen daarvan benoemd.
— De groothertog vau Baden is gisteren avond nit Engeland in zijne residentie teruggekeerd.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan baron Sirtema van Grovestins, HDz. gezant te Madrid, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der Christusorde, hem door Z. M. den koning van Portugal geschonken.
Z. M. heeft dm majoor der inf. vau het leger in Ned. Indië W.J. Heisterkamp, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1-. Dec. 1862, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van den rang van luitenant-kolonel en van pensioen.
De Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zyne audiëntiën op Woensdag en Donderdag den 19den en 20sten November aanstaande geen plaats zullen hebben.
---

AMSTERDAM, 16 November.
Thans is aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld het verslag der commissie over de rekening van ontvang en uitgaaf ter aake van de begrooting voor den aanleg van Staatsipoorwegen over het dienst jaar 186<>, en de rekening van de commissie voor de Wees- en Mom boirkamers over 1861.
Wij ontvangen het adres, door Mr. Schillemans, dd. 14 Nov., aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, tot weder legging, gelijk het daarin luidt, van lasterlijke insinuatiën en scheve voorstelling van feiten, voorkomende in het adres, dat door aen hoofdcommissaris vau politie te Amsterdam, O. de Bic, als memorie van toelichting, in zake d'Hombres, onlangs aan de Tweede Kamer is toegezonden. Plaatsgebrek noodzaakt ons, da mededeeling in zijn geheel van dit allerbelangrijkst document, waarin han relingen geschetst worden, die, als zij waar zijn, op zijn minst genomen di openbare Verachting verdienen, tot morgen uit te stellen.
Men schrijft ons uit Paramaribo, dato 19 Oct. het volgende: /Nadat do Koninklijke wet tot opheffing der slavernij, op den 4den dezer, alhier was afgekondigd, verscheen op den 9den daaraanvolgende de Neger-Engelsche vertolking der proclamatie van den Gouverneur aan de slavenbevolking en dat gedeelte der wet, hetgeen onmiddellijk do vrij te makenen aangaat, in het Gouvcrnements-advertentieblad. Groot was de vreugde der slaven. Honderde exemplaren der bedoelde proclamatie werden door de negers gekocht. velen vormden, op de straten, kringen, in het midden waarvan zich een van hen, die lezen kon, overluid het stuk voorlas. Met koortsach tige belangstelling vingen zij de woorden van den gouverneur op, en gelukwensehingopgelukwensching volgde elkander op. Op de markten hebben de slavinnen elkander op likeuren koekjes onthaald en hartelijke dankbetuigingen ontboezemd voor de groote weldaad, haar door den Koning bewezen. In de kerk der Moravische Broedergemeente alhier is aan de ledematen eene mededeeling van de resolutie in de Neg^r- Engelsche taal gedaan en de gemeente daar ook opgewekt, den Heere lof, dank en eere toe te brengen. Den d&aropvolgenden Zaturdag (11 Oct.) is eene deputatie der slaven bij den Gouverneur geweest, om dank te betuigen voor de groote weldaad, met welke Z, M. de Koning hun heeft begiftigd en voor de hartelijke woorden, ioor aen Gouverneur, bij diens proclamatie, tot hen gerigt. Deze deputatie is door den Gouverneur met minzaamheid ontvangen. De vrouwen wilden niet achterblijven; ook zij gingen, een paar dagen later, bij den Landvoogd en betuigden insgelijks hare dankbaarheid.
Vele slavenhouders stuitte dit tegen de borst, er zijn er onder, die de Courant, waarin de proclamatie in het Neger-Engelsch verschener is, verscheurd en vertrapt hebben. Onder de gemanumitteerden zijn er ook, die de vrjj te makeaen beschimpen en allerlei toespelingen op hen maken, enz. Dit alles verhinderde de nit slavernij verlosten niet, om opgetogen, maar tevens kalm en ordelijk te zijn.
Hoe zoet hun de vrijheid is, kan gemakkelijk afgeleid worden daaruit, dat negers uit verre buurten, plantage slaven, die volstrekt niet lezen kunnen, toch de proclamatie kochten en er op tuurden als of zij de letters verslinden wilden. Zij kusten het vel gedrukt papier, dat hun hunne aanstaande bevrijding verzekerde, als een vn waardeerbaren schat, dien zij moesten bezitten en zorgvuldig bewaren. Deze zijn nu de personen, van wie men heeft durven zeggen, dat zij de vrijheid niet kennen en niet zullen weten te waarderen.
De tegenstanders der emancipatie hebben, in hunnen wrok, nog een middel uitgedacht om de slaven te terg n. De negers moeten bij hunne vrijmaking, zich families-wijze rangschikken en ieder gezin een geslachtsnaam aannemen. Nu heeft de gouverneur, tegelijk met de indiening der bij de wet gevorderde borderellen, verzocht, dat de eigenaren een staat hunner slaven zullen inleveren, bevattende o. a. ie geslachtsnamen, die de vrij te makenen wenschen aan te nemen. Van de honderd slaven zijn er geen tien, die zich een naam weten te kiezen; zij laten het bijna allen aan hunne meesters over, om dit naar welgevallen in te vullen. Dit nu is een middel geworden, om zich eene zekert mate van wraak te verschaffen. 7óó hebben s -mmige besloten om aan geheele slavenmagten, de namen van medicijnen; zoo als: Rhabarber, Jalappe, enz. enz. als geslachtsnamen te geven; anderen de namen van dieren, zoo als: kat, poes, rat, varken, enz. enz. Ziedaar de handelwijze van menschen, waai van velen zich Christenen noemen. Gelukkig dat bij de wet bepaald is, dat dt, ambtenaren met het staatstoezigt belast, de bevoegdheid hebben om onvoegzame geslachtsnamen door anderen te vervangen.
Eene omstandigheid, welke opmerking verdient, is deze; vele slavenmannen hadden zich uitgelaten, dat de kolonie bij de vrijmaking verloren zal gaan; dat de plantages verlaten zullen worden, en niemand zich op landbouwondernemicgen zal toeleggen. Op ééns verschijnt in de Surinaamsche Courant (N°. 122) en in het Surinaamsch Weekblad, eene advertentie van iemand, die, bij de emancipatie, eene goede suikerplantage wil koopen, met uitnoodiging aan degenen, die hunne staten willen verlaten, zich onder letter K. K. aan te melden, ten einde in tijds een koop te sluiten. Daarop hadder, de schreeuwers niet gerekend. Er zijn nog meerdere personen, die na de emancipatie hunne zaken willen uitbreiden.
De inlevering der Borderellen veroorzaakt aan de heeren administrateuren van plantaadjes veel werk en veel zorg. De wet wil, dat de tegemoetkoming aan de eigenaren of hunne respectieve vertegenwoordigers zal worden uitgoke3rd. Nu zijn er vele plantaadi jes onder fondshouders (die daarvan getrokken hebben, wat zij maar voor zich zelven en hunne reederijen konden trekken), waarvan de eigenaars versnipperd en zelfs onbekend zijn, uithoofde van kleinere aandeelen, die aan erfgenamen zijn overgegaan, die nooit iets van de handelshuizen gehoord oigeno en hebben. Thans moeten de acten van transport geproduceerd worden, om de wezenlijke eigenaren te leeren kennen, die alleen het regt hebben om vertegenwoordigers, tot ontvang hunner gelden te benoemen. Indien het gouvernement getrouw blijft aan do bepalingen der wet, zullen de foudshouders en administrateuren (de bloedzuigers van Suriname) geducht iv d- knel zitten. En het koloniaal bestuur moet de wet volgen, het raag niet zwak worden er de hand er mede ligten De knoeijerijen der fondshouders en administrateuren moeten een einde nemen.
I Dezer dagen zijn op de plantaadje Kroonenburg aan de rivier I Commewyze eenige ongeregeldheden geschied. Eenige negerinnen [hadden namelijk twist met den directeur over taakwurk. Zij werden aangezegd om naar de stad te gaan, om verhoord te worden. Duchtende, dat zij alsdan, volgens gewoonte, ouder de strafwerkers aan de openbare straat zouden geplaatst worden, weigerden zij de plantaadjes te verlaten. (Dat effect is onder administratie van een lid van den Kolonialen Raad.) De procureur-generaal zond, op aanzoek van den administrateur, twee agenten van politie naar Kroonenburg, om de zoogenaamde weerspannige negerionen te halen. JMu staan de politie agenten in Suriname over het algemeen in slechten reuk, en bij de slaven in volslagen minachting. -Lojn de beide agenten op Kroonenburg kwamen, weigerden de negerinnen mede te gaan, en vele vrouwen eu mannegers trokken ? p*niJ> vermeenende dat zij niet schuldig waren en dus on verdiende straf zouden ondergaan. De agen en bleven volharden, de slaven ook; het kwam zoo ver dat de slaven, naar men zegt, de politie-agenten met steenen hebben geworpen. D_e verlieten de plantaadjes en bragten hun rapport in bij den Gouverneur-Generaal. Deze ambtenaar vertrok per de .toomboot Nickerie, des avonds, vorgezeld van een detachement soldaten, sterk 25 man, en kwam terug met een aantal slaven en slavinnen, die dadelijk onder de strafwerkers werden geplaatst. Het schijnt dat sommige a iministratenren en vooral directeuren van smkerplantaadjes zich niet schikken willen naar de omstandig neaeu ües tyds. Zij eischen nog blinde gehoorzaamheid van hunne nukken en grillen, en daaraan willen de slaven zich niet meer zoo gedwee onderwerpen. Nu de tijd der verlossing verzekeid is en de directeurs nog het oude stelsel blijven aankleven, moet het niet verwonderen, als er, vóór 1 Julij 1863, erastige voorvallen op de plantaaljes plaats vinden. Ook zijn er vele administrateurs, dij slaven en vooral slavinnen, welke aedort onheuchelijke jaren in de stad arbeiden, willen dwingen, om sd op de plantaadje, waaraan zij toebebooren, te gaan werken. Hieruit kunnen de grootste onaangenaamheden te wach ,en zijn. Menschen, die nooit anders dan huisbediende en raaisters "» de stad geweest zijn, zijn immers ongeschikt om op plantaadjes zich te bewegen. Het is ie hopen, dat de gouverneur zijn invloed en magt zal bezigen, om zulke onregtvaardigheden tegen te gaan i Ook zyu enkele gemanumitteerden, wier familiebetrekkingen n^a tn slavernij op plantaadjes verkeeren. ' Deze wenschen, bij de emancipatie, hunne moeders, broeders, zusters of kirderen, bij zich, in de stad in hnur te nemen. H-.t is te wenschen, dat de Gouverneur dergelij e billijke verzoeken „1 toestaan.
* NIEUWEDIEP, 15 Nor. De zeildag van Zr. Ms. fregat prins Alexander der Nederlanden, commandant kapt. Ie kl. J. Cazaux van Staphorst, bestemd naar Oost-Indië, is bepaald op 1 Dec. DaaroVi is overgeplaatst de officier van gezoudheid 3e kl. G F. Rochat.
— De sche psklerken W. F. Margadant en J. A. H. Stuart, op het wachtschip, alhier zijn overgeplaatst op Z. M. fregat met stoomvermogen Zeeland.
Op Zr. Ms. fregat prins Alexander der Nederlanden, tijn als klerken geplaatst W. F. Klompé en W. E. Muller.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 15 November.
De Correspondance Havas waarschuwt het publiek tegen de "c--ruchten nopens de candidatuur van prins Alfred van Engeland voor den Griekschen troon.we ke geruchten s echts ten doe; zouden hebben, manoeuvres te begunstigen, die onrust kunnen brengen in de gtmo> deren der Grieken. Bedoe de Correspondance brengt mitsdien in herinnering, dat Engeland herhaa de ijk en op de meest forme e wijze aan d i groote mogendheden heeft veikla -( iat het de Candidatuur van prins Aifred, as strijdig met vr. egera ye'oindtenissen, volstrekt afkeurde, en dat het nimmer zou toestem oen in eene vereenigin" der lonische ei anden met Griekenland.
— Men leest in de Discussione van 13 Nov., dat generaal Garibaldi, van Pisa uit, eene proclamatie moet hebben uitgevaardigd, waarin hij verlangt: I°. onmiddellijke afdankit g van het tegenwoordig ministerie; 2°. de dictatuur des konings over het geheele koningrijk; en 3°. dat alle burgers worden gewapenl en zich gereed houden, om bij de eerste oproeping naar den Mincio op la rukken. (Zie intusschen het telegram uit Turijn.)
— Volgens berigten uit Athene van den 8s tn dezer, is de nationale vergadering tegen 22 Dec. opgeroepen. De verkiezingen zullen gelijktijdig in het geheele rijk plaats hebben. De proclamatie, die het decreet tot bijeenroeping der nationale vergadering vergezelt, is gcteekend door Bulgaris en den admiraal Carmris en door alle ministers gecontrasigneerd. Aan het hoofd leest men: Koningrijk Griekenland. De hoofden der verschillende vreemde gezantschappen te Athene waren, zonder uitzondering, met de voorloopige regering in betrek • king getreden. De Beijersche gezant had zijn post verlaten.
---

TRIEST, 14 November.
Volgens berigten uit Athene van 8 dezer, vormde zich aldaar eene ztkere oppositie onder d« personen, die Cliristidr s, Palamides en andoren aan het hoofd der zaken zou willen zien Die oppositie wordt bestuurd door Petme'.as, regter ii het hof var appel en lid der voorloopige regering te Nauplia. Kolonel Arthoois en luitenant Grivas, broeder van den generaal zijn te Athene aandekomen. Men ducht er hunne tegenwoordigheid. Er heerscht overal eene volmaakte rust.
Het door verschillende bladen medegedeelde berigt, dat de hertog de Gramont of de markies du Moustier den graaf de Flahault te Londen zal vervangen, wordt door _.i France tegengesproken; eerstgenoemde diplomaten zullen, volgens gezegd blad hunne respectieve posten te Weenen en Constaiitinupel niet verlaten.
---

MADRID, 13 November.
Uit goede bron wordt verzekerd, dat de heer Mon de hem toegedachte eer 7an het presidentschap der kamer van afgevaar ligden weigert, ten gevolge van verschil in zijnswijze me" tiet miniïterio omtrent de Mexicaansche aangelegenheid. De heer M*>n zal nogtans de regering in de andere quaeiliën ondersteunen. Men gelooft, dat de heer Mayans de regerings-candidaat voor het presidentschap der kamer zijn zal.
---

TURIJN, 15 November.
De dagbladen verzekeren, dat het besluit tot opheffing van den staat van beleg in de Zui elijke provinciën Maandag aanst. zal Worden uitgevaardigd. Te Napels hebben belangrijke liourbonsche arrestatiën plaats gehad. In de provinciën van het midden des rijks is groote schade door overstroomingen ta weeg gebragt. — Rente 72.40.
---

HAVRE, 15 November.
Katoen kalm en prijzen onveranderd. —Koffij vaster. — Suiker nominaal in prijs.
---

HAMBURG, 15 November.
Gkanen. Tarwe in loco stil, op levering flaauw; van Denemarken uit de tweede hand 125/126 ffi tot 98 rtb. verkocht. Rogge iv loco stilvan Koningsbergen 80 ffi per voorjaar tot 75 rtb te koop Raai'ouEinloco en per Nov. 29 mb. 14 sch.; per Mei 29 mb. 2 sch. Koffij stil.
---

PER TELEGRAAPH. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 14 October.
Koffij. Java ƒ4l per picol. — Suiker N°. 16/14.50 r-er pie. — Rijst. Blanke Iste qual. ƒ2lO per koijang; dito dito 2de ƒ 175 per koijang; dito Carga ƒ145 per koijang. - Indigo ƒ4.55 per 8. — Ho den, ƒ 3.75 per stuk. — Peper, Benkoelen ƒ 17 per picol; dito Lampor.gs/ 16 per picol. — Gom-Elastiek ƒB4 per picol. Vrachten naar Holland voor Suiker ƒ 100; voor Rnsty'9s. Wisselcours op Nederlanl 103 pd.; op Londen ƒ 11 25 per £. Manufacturen. 5/4 Calicots ƒ 5.50; 6/4 dito ƒ 6.75; 5/4 Madupollams ƒ 5.75; 6/4 dito ƒ 7.25; Drils ƒ 8.50, alles per stuk.
---

Aangekomen Schepen.
Johanna Elisabeth, N. Burhoven Junius. • Baltimore,G.K. Brakke. - Jedo, T. vau Rossem. - Cornelis Wernard Eduard, Jan Ba«ker. - Anna Digna, C. Ouman. - Burgemeester Hoffman, T. C. D. Uu Wit. - Jacobus Martinus. F. Meppelder. - Zeem .nshoop, G. R. N. Phaff. - Nova Zembla, A. J. B. Hordijk. - Den EUlwut, E. Akkerman. - Maria Anna, J D van Monnom. - Tweelingzusters, W. P. Carst. - Argo, A. W. F. van Teutem. - Jan Daniel, A. K. Zweede. Anjer Gepasseerd. Lammiena Elisabeth, A. Gersen. • Copernicus, L. Visser. - Jji Vriendschap, J. Jansen. - Whampoa, J. G. Marcussen. - Catharina Wilhelmina, P. O. Kluin.
---

PARIJS, Heden 16 November.
De Moniteur meldt, dat de keiier den Boulevard du Prineo Eugène den 7den Dec. zal inwijden. Het bulleiij van dit blad duet opmerken, dat het antwoord van de kabinetten to Londen en te St. Petersburg eene verdaging is, die g bas<.crd ia op den bmnenlandschen toestand van Amerika. «.Indien — zegt het blad — onze inlichtingen juist zijn, dan zou aan de aarzeling van de kabinetten te Londen en te St. Petersburg weldra een einde komeu, daar de algemeene meening wil, dat de vrede iederei. dag zekerder worde. De verkiezingen iv de Noordelijke Staten zijn een blijk, dat die meening, welke de meerderheid in het aanstaande congres schijnt te moeten vereenigen, meer veld wint".
---

TURIJN, Heden 16 November.
De dagbladen bevatten eeue dépêche, door Nicotera ondertoekenJ, waarbij uit naam van Garibaldi de geruchten worden gelogenstra.t betreffende eene dictatuur, welke door Garibaldi den koning zou zrju aangeboden, of aangaande eenige overeenstemming, hoe ook genaamd. Do algemeene vergadering van aandeelhouders in de Zuider spoorwegmaatschappij heeft haar raad van beheer benoemd. Uit Girgenti wordt van gisteren gemeld, dat vijf schepen namelijk 2 Italiaansche, 2 Eogelsche en 1 Fransche, welke ter reede aldaar voer anker lagen, schipbreuk hebben geleden; de equipages ziju echter gered.
---

ATHENE, 12 November.
Ta Svra en te Pyraeus heeft eene demonstratie plaats gehad ter gunste Van prins Alfred van Engeland. Colocotronis is tot prefect van politie benoemd;
---

TEXEL, Heden 16 November.
TJitgez. Catharina, Olssen, Newcastle. - Expedit, Jorgensen, dito. Wind Z. O.
---

BORDEAUX, Heden 16 November.
Uitoez. Ondine (st.), Amsterdam.
---

