AMSTERDAM, 18 Februarij.
Omtrent de aftreding van den heer Stratenus en eenige andere taken het nieuwe ministerie betreffende, zijn verschillende berigten medegedeeld geworden door het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage, welke eenige andere bladen hebben overgenomen. Ook wij hebben sommige Van die berigten onder de oogen onzer lezers gebragt met vermelding van de bron, waaruit zij waren geput. Of zij waarheid behelsden is ons onbekend. Weten andere bladen beter dan het Nieuw Dagblad van * Gravenhage hoe de besproken zaken zich hebben toegedragen, dat zij daarvan dan doen blijken, en het eerstgenoemde blad overtuigeu onwaarheid te hebben opgedischt. Hiermede, zouden zij volkomen in hun regt wezen. Maar wij moeten ten stelligste afkeuren dat die bladen hunne konfraters willen opdringen vau niets uit <'e bedoelde courant over te nemen, en geeii het minste acht te slaan op hetgeen zij mededeelt, en dit alleen omdat zij gezegd wordt het orgaan te zijn vnn rcaktion.na.iren , oudgasten enz. Wij behooren niet tot de bestrijders van het tegenwoordig ministerie , maar daarom gelooven Wij niet dat de anti-ministerieële partij het regt mist haar stem te laten hooren, dat als zij spreekt men niet naar haar mag luisteren, dat alles wat zij zegt, eukel dewijl zij oppozitie voert tegen den heer Thorbeeke, <J priori als valsch en lasterlijk moet beschouwd worden, en dat men alleen waarde hechten mag aan hetgeen de ministerieële organen verkondigen. Zulke beweringen, die ons gedurende de laatste dagen herhaaldelijk, in allerlei vormen, onder de oogen kwamen, vinden wij zoo anti-liberaal mogelijk. Zij verheffen het vooroordeel lot beginsel en taktiek, en sluiten stelselmatig de diskussie buiten.
Tot onze verwondering zagen wij ook het Handelsblad , waarvan wij anders zulke verregaande partijdigheid niet gewoon zijn , op hoogen toon de andere bladen beteekenen dat zij geen het minste acht hadden te slaan °p de mededeelingen van h>t Dagblad van 's Gravenhage. Zeer te regt komt de Amsterdamsche Courant, die in dat vonnis bij name genoemd werd , daartegen op. Wij van onzen kant ook. Wij laten ons door vriend noch vijand voorschrijven : dit moogt gij lezen en dat net, dit moogt gij overnemen , en dat moot gij laten bggen. In een vrij land als het onze heeft ieder het regt zijn gevoelen te uiten in de pers en elders, en het past de voorstanders der liberale rigting minder dan iemand anders om te willen dat alleen hun stem gehoord zal worden, en dat er op de tegenspraak deiwederpartij niet zal mogen worden gelet. Wij zijn voorts van meening dat die al le groote ijver zijner verdedigers het kabinet slecht dient.' Met hen gelooven wij dat het ministerie van den heer Thorbeeke steviger gevestigd is dan vroegere ministericn. Maar zal het publiek hier niet ten laatste aan gaan twijfelen, wanneer men het de Regering dagelijks voorstelt als ware zij tegen bestrijding niet bestand, en als kon zij geen tegenspraak dulden? Het publiek, dat meestal slechts naar den schijn oordeelt, zal dit Waarlijk niet voor een bewijs van kracht aanzien. Wat ons betreft, of onze tegenstanders dan wel onze vrienden aan het bestuur zijn, wij zullen steeds getrouw blijven aan onze gewoonte van te hooren eu te wederhooren.
De Nieuwe Rotterdamsche Courant bespreekt op hare beurt de kwestie van het kontraseign, waarop het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage de aandacht heeft gevestigd. Het Rotterdamsche blad is van meening dat dit een geheel onverschillige zaak is, en geeft daarvoor de volgende gronden op: //Koninklijke besluiten vorderen het kontraseign eens Ministers alleen voor hunne uitvoerbaarheid. De Koning pn een besluit nemen en dagteekenen, en liet vier we<en in zijn kabinet zonder ministerieel kontraseign laten "Rgen. Geen wet verbiedt dit. Zoodra het echter wordt ""gevoerd, moet het van het ministerieel kontreseign v°orzif-.n worden, en dat kontreseign draagt geene dagtekening. Het dagteekeneu daarvan wordt noch in de grondwet nocli in de wet op de ministerieële verantwoordelijkheid voorgeschreven. Het konteseign kan dus een geruimen tijd gegeven worden, na de dagteekeuing van het besluit. Daarbij is alleen de vraag: wanneer wordt het besluit uitgevoerd, niet wanneer is het genomen. "Wij zijn nu niet tegenwoordig geweest bij het kontrasigneeren van het besluit van 31 Januarij 11., waarbij de ambtgenooteu van den heer Thorbeeke zijn benoemd, :en kunnen dus niet zeggen, wanneer ds heer Thorbeeke jde pen opnam, om zijn kontraseigu er onder te plaatsen ; evenmin heeft iemand het regt te beweeren, dat dit juist op 31 Januarij is geschied. Het is integendeel jzeer waarschijnlijk, dat het eerst den 1 n Februarij plaats ihad, omdat de minister van Binnenl. Zaken niet in's konings kabinet tegenwoordig is, om onmiddelijk naast de , handteekening van Z. M-, de zijne onder 't besluit te plaat.sen. Het stuk wordt hem van wege Z.M. toegezonden, en een verschil van één dag is zeker zoo groot niet, om onmiddelijk ongrondwettigheid te veronderstellen. Hij, die met de administratie bekend is, weet, dat de j meeste koninklijke besluiten één of twee dagen later, idan ze gedagteekend zijn, aan den minister worden toegezonden, om ze te kontraaigneren. De dagteekejning van het besluit bewijst volstrekt niets voor de jdagteekening van het kontraseign. Als dit er slechts .op den dag der uitvoering op staat, is aan deu eisch der grondwet voldaan."
Wij denken er niet aan van een gebrek in den vorm ,een staatszaak te willen maken, noch de Regering een i vergissing in een dagteekening als een misdaad of een |vergrijp tegen de grondwet te verwijten; dit neemt ' echter niet weg dat de uitvlugten der Nieuwe Rotterdamsche Courant geen steek houden, üe dagteekening van een besluit geldt voor het geheel en niet voor een ¦ gedeelte, en derhalve ook voor het kontraseign. Wat Izoii de Niemoe Rotterdamsche Courant wel zeggen zoo er thans in de Staats Courant een koninklijk besluit |verscheen, zonder dagteekening en gekontrasigneerd j bijvoorbeeld door den heer van Hall ? Daar de wet geen \dagteekening voorschrijft, en koninklijke besluiten in het kabinet zonder uitvoering mogen blijven liggen, staan wij, volgens de leer der Nieuwe Rotterdamsche Courant, er eiken dag aan bloot ongedagteekende besluitea te zien openbaar maken onder het kontraseign van reeds lang geleden afgetreden ministers.
Bij het overlijden van deu diep betreurden Broere, was de wensch algemeen onder zijne menigvuldige vrienden, dat zij in de gelegenheid rnogten worden gesteld, om zich het afbeeldsel van zijn geliefd gelaat aan te schaffen. Die wensch is thans vervuld door de zorgen van de heeren Frans Buffa en Zoneu alhier. Er bestond slechts één enkel portret van* den genialenman; en dat portret is door hem zelven geschilderd. Het geeft zijne wezens-trekken levendig terug. De geachte eigenaar en eenige bijzondere vrienden 'hebben de heeren Buffa en Zonen uitgenoodigd om dat portret door den graveernaald te doen vermenigvuldigen. Aan den heer D. J. Sluyter werd deze taak toevertrouwd, die haar op eene voortreffelijke wijze heeft vervuld. De verdienstelijke kunstenaar immers heeft ecu portret geleverd dat Broere waardig is. Nooit hebben wij een portret , genen , dat beter de gelijkenis terug geeft. leder erkent jbij den eersten oogopslag dat mannelijk geniaal gelaat, jwaarin bij zoo groote gedachten zoo veel beminnelijke trekken te lezen waren. Dan niet slechts is de gelijkenis volkomen; maar er is leven in het afbeeldsel. Het is als of Broere tot u spreekt in een van die bezielde oogenblikkcn, waarin hij u iets mededeelde van den rijken schat zijner wereld bespiegelingen. De kunstenaar met één woord, die Broere graveerde, heeft eer van zijn moeijelijk werk, dat tevens op uitnemende wijze voldoet aan al de eischen van de kunst. Broere herleeft dus in zijn portret, door zijn eigen hand geschilderd en door een voortreffelijk kunstenaar op staal gebragt. Wij kunnen niets meer ter aanbeveling zeggen. Alleen kunnen wij er nog bijvoegen dat de heeren Buffa en Zonen zich hebben verbondoa om, bijaldien de uitgave, door eene groote deelneming, geldelijke voordcelen mogt opleveren, een daaraan geëvenredigd offer te brengen aan een der liefdadige instellingen uit Broere's geboortestad, ten einde oók hierdoor zijne nagedachtenis te vereeuwigen.
Men kan op het portret van Broere inteckenén bij de uitgevers, die zich tevens des verkiezende belasten met het encadrement, waarvan de prijs zoo voordeeU" mogelijk is gesteld.
Wij nemen uit de Armonia van Turijn het volgende artikel over :
//Alle koningen van Frankrijk hadden hun bijnaam , de Verzoener, de Rijmer, de Selioone, de Heiiige etc. Napoleon I de Groote, dewijl hij groot was in veldslagen , misdaden, heiligschennis en dwingelandij. In 1852 noemde Vietor Hugo Napoleon 111 fe Petit, maar hij toonde dien naam niet te verdienen, want door list, zwijgen, veinzen en op zijn tijd voor den dag komen en 't masker afwerpen, zoo, werd hij at niet de afgod , toch de gevierde man van Europa.— Het blijkt ons. dat hij jagt maakt op den titel van (conciliatore) verzoener: in de stukken nn aan de Fransche Kamers voorgelegd, wil hij alles verzoenen: den Paus en Italië, Ricasoli en kardinaal Antonelli, Garibaldi en Mgr de Mérode, en spreekt van 't verzoenen van belangen in 't schiereiland, van meeningen in Europa, van de in de war gebragte gewetens der Katholieke wereld. Zoo hij er in slaagt, en 't hem niet gaat als met den ouden eonoiliatore van Turijn en den nieuwen van Milaan , zal de geschiedenis hem noemen: den Verzoener!
"Want voor zijn doel heeft hij tal van zaken met elkander te verzoenen , èn zich zelven, èn zijn ministers, èn Frankrijk, èn Italië; wij zullen hier eens opnoemen wat er zoo al te verzoenen valt voor Napoleon dea Verzoener,, en geen kwaadwillige geve een kwade beteekenis aan onze woorden, die wij hier met de grootste eenvoudigheid schrijven.
//Napoleon moet zijn liefde tot de republiek met het keizerschap verzoenen, dat hij thans geniet. Deu 2» Sept. 1848 sprak hij: //mijn geheele leven zal ik toewijden aan de bevestiging der republiek.'' In zijn laatste reda zegt hij nu, dat hij zijn leven wijden zal aan de bevestiging van 't keizerschap. Hoe rijmt dat? Napoleon moet zijn liefde voor de vrijheid van Italië rijmen met zijn coup d'état in Frankrijk; zijn afschuw vau de *roovers"in Napels met zija eigen aanslagen in de Romagna, te Stratsburg en te Buulogne; zijn afschuw voor het bloedvergieten met het blood vergieten te Parijs den 2" Dee. 1851. Hij moet zijn woord l'empire c'est la paix doen rijmen. met de oorlogen in 't Oosten en in Italië; zijn beginsel vau non-interventie met zijn tusschenkomst in Italië, in Syrië, in China, in Mexiko, enz.; zijn belangloosheid met het inpalmen van Savoye en Nizza; zijn liefde voor 't volk met lijn liste civile van fr. 40,000,000; de welvaart, die hij Frankrijk heeft aangebragt, met de ellende te Parijs en Lyon; de tevredenheid van 't Fransche volk met de vrees, die hij toont voor de dagbladen in zijn rijk, ja zelfs voor de Annonia.
"Napoleon moet zijn kinderlijke liefde en eerbied voer Pius IX. verzoenen met de tranen, welke hij dien goeden Vader doet storten en de marteling die Hem zijn handelwijze veroorzaakt; zijn dankbaarheid jegens Hem (die, te Spoleto nog bisschop, hemt leven redde) die zich haastte de peet over zijn zoon te wezen, met al de goede diensten die hij de Paus sinds 3 jaren vooral bewijst; hij moet den zegen aan den Stadhouder van Christus, dien hij verklaart op zoo hoogen prijs te stellen, doen rijmen met het gedrag zijner ministers en gezanten jegens hen zelven.
//Maar bepalen we ons bij één punt: den 20 Oct. 1859 schreef hij.... //Viktor Emmanuel! Lieve broeder //Viktor Emmanuel, de tijdsomstandigheden zijn bei/denkelijk, we moeten deilluziën laten varen. De voorzwaarden die ik als noodzakelijk voor de wtderge//boorte van Italië beschouw, zijn: Italië moet uit ver"schillende landen onafhankelijk blijven bestaan, vtr"bouden door ouderlingen band. Elke staat zijn eigen //reprezentatie-systeem. De konfederatie zou ahlus dc '/Italiaansche nationaliteit in beginsel verzekeren. Het «middelpunt des bonds Rome zou wezen, het eervoor"zitterschap btj den I'hus berusten. Het ware belang "Uw. Maj. is mij te helpen in 't uitvoeren dezer plan//nen, en Uw Maj boude zich overtuigd dat deze mijne "gevoelens niet kunnen veranderd worden." «Hoe rijmen nu deze woorden met die nieuwe diplomatische stukken? hoe zijn nu die gevoelens, die niet konden verandereu , toch veranderd ? Waarom worden die illuzies, die men moest laten varen, nu door Napoleon zelven aanvaard en gesteund? Waarom? "Napoleon lil spreekt in de nu voorgelegde stukken over de traditiën van Frankrijk in Italië. Die haalde hij weder aan in 1859 in 't boekje «Napoleon ITI en l'ltalië." Maar toen vorderden die traditiën eene Italiaansche koufederatie «-noodzakelijk van wege de natuur en de Italiaansche traditie, eu van wege de politiek van Frankrijk sedert Hendrik IV tot heden toe." Toen wilde Napoleon 111 "gemeenschap der staten tegenover 't christendom, elks onafhankelijkheid in 't binnen lamdsch bestuur." Kn hoe rijmt daar nu mede de éénheid van Italië, en 't uitdrijven vanden Koning vau Napels, der herto
gen enz? //In Maart 1859 komt Napoleon met Rusland enEigeland overeen iv 4 punten tot regeling der Italiaansche kwestie, en een dezer was: "dat men de middelen zou zoeken om een Italiaanscheg statenbond op le rigten," En hoe rijmt dan nu die liefde tot een boud van staten, met de erkenning van één koningrijk Italië?
"Hoe rijmt nu Napoleon 111, die den 3 Mei 1859 tot Frankrijk zegt: //wij gaan niet naar Italië om er wanorde te stichten, noch om er de magt des H. Vaders te doen schudden," en Napoleon lil, die in 1862 den H. Vader doet zeggen: «dat hij zijn magt en gebied moet vaarwel zeggen?'' Napoleon 111, die den Paus wil handhaven in alle zijne regteu van tijdelijk soeverein vorst, en die hem nu van al die regten wil berooven? Napoleon 111 de tegen den Siècle uitvaart: //wijl hij den Paus in deszelfs politieke magt aanval//lende.... de edele zaak der Italiaansche vrijheid ver"ivart met die der revolutie," en Napoleon 111, die in 1862 juist doet wat hij den Siècle verweet?
//Och beste heer Napoleon, eer ge aan 't verzoenen gaat van Italië met het Pausdom, die al heel goed zamen rijmen, deedt ge beter u met u zelven eerst te verzoenen. Verzoen uw tegenwoordige politiek met het verdrag van Villafranca, dat u verpligt » een Italiaanscheu statenbond onder voorzitterschap van den Paus te begunstigen". Verzoen uw diplomatie met het traktaat van Zurich, dat gij bezworen hebt in naam der H. Drieëenheid ; verzoen uw rede tot het corps législatif den 27" Jan. 1862 met die van 1 Maart 1860. Zie eens hoe schoon die te zamen gaan.
Napoleon 111, 1 Maart 1860. //Ik heb niet geaarzeld den Koning vau Sardinië te verklaren, dat ik hem niet zou kunnen volgen in eene politiek , die daarin misdoet, dat ze in de oogen van Europa schijnt te streven naar de inzw elging(assortimento) van al de staten van Italië.'' Napoleon 111, 27 Jan. 1862. /rik heb 't rijk van Italië erkend met den vasten wil om met weiwillenden en belangloozen raad bij te dragen tot verzoening van twee partijen, wier strijd onderling aller gemoed en geweten verontrust."
*0 mijnheer Bonaparte, wat spreekt ge U zelven daar teo-en! Eu die tegenstrijdigheid verontrust ze uwe ziel, uw geweten niet? En herinnert ge U dan nooit nat ge gezegd, geschreven, beloofd, plcgtig bezworen hebt? Of wel, als ge u dat herinnert, blijft ge clan ongevoelig te midden van al die tegenstrijdigheid? Stijgt U 't bloed niet naar 't gelaat, komt er niet een weinig droefheid iv uw hart? Denkt ge er niet aan wat de nakomelingschap zal zeggen? Kent ge de erfenis niet, die ge uw zoon achterlaat? Kent ge de kollektie niet uwer notaas, uwer redevoeringen, uwer proklaraatiën?"
Een tweede artikel der Armonia gaat op gelijken toon na wat Napoleon 111 zoo al iv Italië met elkaar zou moeten verzoenen, en toont de onmogelijkheid aan eener overeenkomst tusschen Christus en Belial, tusschen de revolutie en Garibaldi, tusschen de Kerk en den Paus, en bewijst eindelijk dat de Paus niet kan toegeven zonder een ze.lclijkon zelfmoord te plegen.
Heden viert de Zeer Eerwaarde heer van Liieneh , pastoor van S' Catharina, in zijne met ongcmeenen smaak getooide parochiekerk het heugelijk feest van zijn 25-jarig priestersihap. De gansche parochie en tallooze vrienden nemen daaraan deel uit hoogachting en liefde voor de priesterlijke deugden en den apostoiiseheii ijver, waardoor de waardige pastoor zich steeds onderscheiden lïeeft. Moge hij eenmaal het vijftigjarig priesterschap beleven ; dat is de wensch en de bede van zijne meiv'gvuldige vrienden eu zijn\hem toegenegene parochianen, waarmede wij ons van gatischur harte vereenigen.
De minister van B'nnenlaudsche Zaken , de heer Thorbeeke, heeft heden zijne werkz laiuhedeu aan het Departement hervat.
Naar men verneemt, aal de Kommissie van de T.veede
Kamer der Staten-Generaal, belast met het houden van eene euquête over de aangelegenheden der Marine, den 27n dezer hare eerste bijeenkomst alhier houden.
De Staats-Courant bevat de volgende regeringstelegram, gedagteekeud Buitenzorg 14 Januarij 1862:
"Moord van een ambtenaar. Een officier en veertien man gesneuveld te Margasari (Bandjermasin). Bevredigende berigten omtrent ilidayat."
De heer Terwindt te Pannerden heeft aangenomen voor ƒ 250,00 het maken der aardebaan , het bouwen der kunstwerken, het leveren van den ballast, het leggen der sporen en verdere werken voor den spoorweg tusschen Koczendaal en Bergen -op- Zoom.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gi»-teren, waren als volgt: Rundereu, wegende 650 ffi, lste kwal. f2OO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 ffi, lste kwal. / 190, 2de kwal. /Iö0; idem weg. 550 ÊB, lste kwal. f 170 , 2de kwal. f 150. Melk- en Kalf koeijen ƒ9O a ƒl4O. Schapen fiOa, f'2,--l. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. tK.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel, mr. S. J. Hingst.
's GRAVENHAGE, 17 F.;br. Ter gelegenheid van 'slvonings verjaardag, z-il er ten hove een groot diner en gala plaats hebben, waaraan de leden van het korps diplomatiek zullen deelnemen.
De telegraaf meldt lieden het volgende
PARIJS, 17 Febr. In de zitting van den senaat op bedeu is mededeeling gedaan van den inhoud van het door de kommissie geredigeerde outwerp-adres in antwoord op de troonrede. De voornaamste zinsneden luiden aldus :
" Wij wenschen Uwe Majesteit gc'uk met de bestaande vriendschappelijke betrekkingen met het buitenland. Wij hopen dat de expeditie naar Mexiko algehcele voldoeding zal scheuken voor de gekwetste belangen onzer landslieden. De overgelegde dokumenten geven, ten aanzien der Italiaansche kwestie, het bewijs, hoe goed het van den senaat was, dat hij zijn vertrouwen op Uwe Majesteit stelde. Uwe regering heeft aan de eene zijde de internationale belangen weten te bevredigen en aan de andere zijde de belangen van het Katholicismus niet uit het oog verloren. Uwe Majesteit zal ongetwijfeld volharden in uw werk van bescherming en verzoening, even als ook wij zullen volharden in ons vertrouwen op Uwe Majesteit. Ongetwijfeld zal Uwe Majesteit het met ons levendig betreuren, dat zich dan eens onmatige pretentiën, dan weder tegenkanting of onverzettelijkheid openbaren, maar Uwe raadgevingen zijn die der wijsheid en men mag niet ophouden de leer te prediken, dat de meest grootsehe zaken kalmte en gematigdheid behoeven om zich voor goed te vestigen , terwijl aan de andere zijde de meest regtvaardige zaken benadeeld worden door ecu hardnekkig verzet, dat or.-vereeuigbaar is met eene goedo leiding der aardsche dingen."
— 18 Febr. De Moniteur berigt, dat de Senaat aanstaauden Donderdag over liet adres van antwoord op de troonrede zal beraadslagen.
De heer Mon wordt tegeu middernacht hier terug vernacht.
MARSEILLE, 17 Febr. Als gevolg van de behaalde overwinningen in Cochin-China komt het restant der Fransche troepen uit China van lieverlede te Toulon terug. Een bataljon dier troepen is gisteren plegtiglijk aldaar ontvangen.
Er is besloten tot eene supplementaire ligting van zeelieden tot aanvulling van bestaande leegteu in de kaders bij de marine.
LONDEN, 18 Febr. Tn het Lagerhuis heeft de heer Bright gisteren avond het zenden van troep-n naar Kanada afgekeurd. Door lord Palmerston werd hierop geantwoord met eene verdediging van dezen maatregel, die, volgens den minister, noodzakelijk was om de geschonden eer van Engeland te wreken.
— Uit Washington verneemt meu cic volgende tijdingen: De heer Seward , sekretaris van staat (minister van Buitenlandsche Zaken), heeft bij het bespreken der vergunning aan de Engelsche troepen verleend door den staat Maine naar Kanada te trekken, gezegd, dat geen vreemde mogendheid, tegen Engeland vijandig gezind, zich over deze vergunning zou kunnen beklagen. De heer Seward komt er rond voor uit dat het hem bekend is dat een deel der bevolking van Kanada en Engeland niet meer de vriendschappelijke gevoelens van vroeger jegens de Vereenigde Staten bezitten , doch hij neemt in aanmerking dat de Britsche regering altoos de taal der vriendschap tegenover de Unie heeft gevoerd. De regering der Vereenigde Staten hecht geloof aan de verzekeringen van het Engelsche bewind. De politiek van het Unie-bewind bestaat in de versterking van het grondgebied, ten einde den vijand te kunnen weerstaan, maar nog meer kracht heeft de regering erlangd door te toonen vertrouwen in haren toestand te hebben en fegtvaardig te handelen. Aan het slot zijner rede zeide de heer Seward , dat indien de Staat Maine nadeel mogt lijden of zich beleedigd mogt achten door de vergunning aan de Engelsche troepen verleend om over zijn grondgebied te trekken, de reeds daartoe gegeven instruktiën gewijzigd zullen worden.
— In het kongres heeft de heer Chandler voorgesteld aan Engeland kennis te geven, dat het reprociteits-traktaat wegens Kanada opgezegd zal worden. — De New-York Times, verzekert dat generaal Scott met eene zending naar Mexiko belast zal worden.
— Volgens een te Washington verspreid gerucht, heeft de vertegenwoordiger der Unie eene nota ingeleverd, ten betooge dat de blokkade der Zuiderhavens niet effektief is.
— Blijkens een officiële kennisgeving kan het bpdrag der koepons van de obligatiên ten laste van hel Uniebewind in kontante penningen ontvangen worden. — De bladen oordcelen dat de erkenning van de Zuid-konfederatie door de Europeesche mogendheden eerlang te verwachten is, tenzij de operatiën der Unietroepen met goed gevolg mogten voortgezet worden. — Volgens gerucht te San Francisko verspreid , zou vóór 25 Januarij te Akapulko de tijding ontvangen zijn van eene nederlaag door de Spanjaarden in geleden, na een gevecht dat vijf uren aanhield en geleverd werd nabij Vera Cruz.
— De kamer der vertegenwoordigers heeft het ontwerp van wet tot liet geven van een gedwongen koers aan het muntpapier verworpen met eene meerderheid van 40 stemmen.
TURIJN, 17 Februarij. De kamer van afgevaardigden heeft hare goedkeuring gehecht aan de postverdragen met Zwitserland en Griekenland gesloten. De heer La Farina betoogde bij die gelegenheid de wetischelijkhcid om ook met Pruissen eene soorfo-eliike koiiveiitie te sluiten.
De heer Ricasoli antwoordde dat de regerino- voortdurend tracht de betrekkingen met de andere natiën uit te breiden. Hij voegde er bij dat Pruissen tot de mogendheden behoort, die de meeste sympathie voor de zaak van Italië aan den dag legden. De gezant van Pruissen bevindt zich nog altijd te Turijn even ah die van den Koning van Italië zich nog te Berlijn bevindt, terwijl hij bij het krooningsfeest nog onlangs door deu Koning met alle bewijzen van sympathie en onderscheiding is bejegend.
---

