China.
Thans bestaat er geen twijfel omtrent degadragslijn, die men ten opzigte der Taipings zal te volgen hebben. Volgens instructiën nit Engeland zal die houding eene vijandelijke zijn. Dit is ook het algemeen oordeel in China zelf, en men gevoelt daarbij dan ook, dat het einde van dien krijg nog verre in het verschiet is. De gewapende tusschenkomst moge zich echter blijven bepalen tot het ophouden van de rivier Yangtze en het bezetten der groote handelsplaatsen; doch het is niettemin zeker, dat dit tot botsingen en gedurige represailles zal aanleiding geven, waaruit een bepaalde oorlog zal kunnen ontstaan. Het nieuws van de laatste veertien dagen is al zeer onbelangrijk. De opstandelingen zijn weer in het veld. Generaal Ward heeft zich onderscheiden door het nemen van eenige versterkte plaatsen, waaronder het reeds genoemde Vu Yaou, hetgeen eene zeer belangrijke aanwinst is.
Admiraal Jaurès is da opvolger van den commandant der Fransche zeomagt, adm. Protet, die in de Chinesche wateren, zoo als bekend is, in e«n gevecht tegen de Taipings sneuvelde. Admiraal Jaurès zal onmiddellijk naar zjjn station vertrekken via Alexandrië en Suez en zijne vlag hijschen aan boord der Rénommée, totdat de Sémiramis aankomt. Daar dit stoomschip bestemd is om de Japansche gezanten van Suez naar hun vaderladd over te voeren, kan de Sémiramis eerst later op het Fransche hoofdstation te Shanghae aangekomen.
Voorts meldt do China mail, dat men sedert de vorige berigten in de omstreken van Shanghae niets omtrent de Taipings had vernomen. Alleen wist men, dat zij in de zijde- en theedistricten geene verwoestingen aanrigten, hetwelk natuurlijk het meest moet worden toegeschreven aan de voordcelen, die zij genieten van de belasting, die zij op het transito hebben golegd. Inmiddels doet het Chinesche gouvernement nu door de plaatsing van Europesche officieren bjj de Chinesche troepen en het aanschaffen van Europesche kanonneerbooten, in hat krijgswezen een nieuw element ontstaan, hetwelk in allen gevalle een beteren waarborg voor de taktiek der keizerlijken aanbiedt. In genoemde stad heeft eene meeting plaats gehad van de Europesche grondbezitters, ter beraming van middelen tot het verkrijgen van een beteren toastand van het vreemdalin gen-kwartier. In de hoofdstad is het rustig en volgens de laatst? tijdingen was de cholera er zeer afgenomen. Ook te Ningpo heerschte eene irewerschto rust, ofschoon er sinds de vorige mail een conflict had plaats gehad tusschen het Fransche schip Deroulède en eene flotille der Cantormezen, waarbij van weerszijden dooden zjjn gevallen Uit Amoy en Hongkong luiden de berigten gunstig, terwijl uit Swatow en Funchow geene berigten van eenig belang waren ingekomen. Uit Canton daarentegen werd gemeld, dat er oproerige bewegingen hebben plaats gehad, ten gevolge waarvan een aantal personen gearresteerd waren.
---

BINNENLAND. Staten-Greneraal. TWEEDE KAMER.
In deze zitting is ingekomen eene missive van den Minister van Koloniën, ten geleide van het verslag van de muntwerkzaamheden in Nederlandsch-Indië over het jaar 1861. Dit stuk wordt in handen gestnld van eene commissie, bestaande uit de heeren Fran • sen v. d. Putte, Hoynck van Papendrecht, Lycklama, v. Lynden en v. Heukelom. Alvorens tot de behandeling der begrooting over te gaan, werd gediscussieerd over de conclusie van een rapport, uitgebragt op een verzoekschrift van van Oss, waarbij verzocht werd de medewerking der Kamer tot restitutie van to veel betaalde registratieregten. De heer VAN ECK verlangde over te gaan tot de orde van den dag, daar de Kamer onbevoegd was. De heer HEYDENRIJCK (lid der commissie voor de verzoekschriften) verdedigde de conclusie: dépöt ter griffie, in verband met de in te dienen wet op de registratie . Hst voorstel van den heer van Eek werd met 42 tegen 13 stemman aangenomen en derhalve overgegaan tot de orde van den dag. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1863 en wel over het Hoofdstuk H (Hooge collegien van Staat en Kabinet des Konings.) Iste afdeeling (Staten Generaal). De onder art. I—61—6 aangenomen. Onder-art. 6 (Uitgave der vroegere handelingen van de Tweede Kamer). De heer VAN ECK hoopt dat met de voortzetting van dit werk spoed zal gemaakt worden. Hjj gelooft dat «r jaarlijks meer geleverd kon worden, bijaldien de heer Noordziek, met die zaak belast, niet te maken had met het verslag van de zittingen uit de Staatscourant, dat best weggelaten kon worden. De commissie moest tevens annonceren dat de stukken verkrijgbaar zijn. De heer WINTGENS gelooft, dat er meer spoed kon gemaakt worden, maar men moet bedenken, dat de heer Noordziek met andere werkzaamheden tevens is belast. Er zou dan eene geheel andere regaling moeten plaats hebben Buitendien het geldt hier een werk van grooten omvang, waarvoor documenten zelfs uit andere landen ontvangen worden, waaraan groote kosten verbonden zijn. Het werk wordt in tusschenuren verrigt. De hear VAN ECK blijft bij zijne meening, dat aan de uitgave van het werk meer kracht bjjgezet moet worden. Men moest dit niet in tusschenuren doen. Niemand weet ook, dat die stukken verkrijgbaar zijn. De artt. 6—9 aangenomen. Art. 9 (herstellingen aan het locaal.) De heer WINTGENS hoopt, dat eenige noodzakelijke herstellingen door de Regering zullen worden tot stand gebragt in de locahteit der Kamer. De MINISTER VAN FINANCIEN zal gaarne die wenschen overwegen en zoo veel van hem afhangt ze uitvoeren. Ilde Afdeeling. Raad van State. De heer GODEFROI behandtlt de uitbreiding van de afdeeling geschillen van bestuur, thans aan den Raad van State gegeven, speciaal met het oog op de zaken, waarin Gedeputeerde Staten in het hoogste re-sort decideren, even als de Minister van Financiën dit doet bij sommige reclames, die het karakter van geschillen van bestuur hebben, b. v. over wettigheid van aanslag. Die geschillen moeten zijns inziens bij den Raad gebragt worden, anders is de regeling niet volmaakt. Eene wet, waarbij beroep op den Koning werd toegelaten van uitspraken van Gedeputeerde Staten in belastingzaken, is hoogst noodzakelijk .
Zitting van Vrijdag 14 November,
De MIN. V. FIN. zegt, dat in de wet op het personeel, bij den Raad van State thans aanhangig, het beginsel van aprèl is aangenomen. De iaak zelve zal de Min. overwegen. Deonder-artt. 11—29 worden aangenomen. Deartt. I—3 aangenomen.
Het hoofdstuk zelf wordt goedgekeurd met 58 tegen 1 stem die van den heer van Foreest.
Aan de orde is de beraadslaging over hoofdstuk lIIA (Buitenlandsche Zaken).
De heer GODEFROI bespreekt de betrekkingen van den Min. van Buitenlandsche Zaken tot de vertegenwoordiging. Wetten van dit departement uitgaande zijn hoogst zelden; intorpellatiën insgelijks, en derhalve blijft alleen de begrooting over, om het regeringsbeleid te beoordeelen. En dan zijn hem verschijnselen voorgekomen, die hem met betrekking tot dit regeringsbeleid niet volkomen geruststellen, en wel in de eerste plaats de houding tegenover het Japanscb. gezantschap. Het gezantschap had Engeland en Frankrijk bezocht; zijne eischen waren bekend, maar het is onverrigter zake van hier moeten vertrekken en het antwoord is later nagezonden. Dit is eene houding van weifelmoedigheid en onzekerheid. Het gezantschap was dan ook tevreden over het onthaal der natie, maar niet over dat van het Gouvernement, en dat is geschied met eene bevriende natie.bij wie wij vroeger zulk een prestige hadden. De Regering had de plannen der groote mogendheden moeten kennen, zelfs van die, welke het gezantschap nog niet had bezocht; daarvoor is de diplomatie.Dater in overeenstemming met andere mogendheden ten opzigte van Japan gehandeld werd. spr. keurt dit goed, maar dit is niet geschied. Engeland heeft een termijn gesteld voor de openstelling der havens, wjj niet; en nu keurt spr. het af, dat hierin niet rie concert met andere mogendheden gehandeld is, want illusie is het, andere voorwaarden te ZHllen verkrijgen dan Engeland en Frankrijk. 11. De inrigting der diplomatie. Niemand zou het den Min. euvel geduid hebben, indien hjj, minder nog bekend met het beheer, niet dadelijk bjj zjjn optreden zijne denkbeelden daarover bad geuit. De Min. keurde echter reeds spoedig den bestaanden toestand af. De Min. zeide, dat onze voornaamste missiën niet moesten zjjn bij de groote mogendheden; maar bij deze begrooting is niet alleen die fout volstrekt niet hersteld, maar zelfs versterkt, want onze missiën bjj de groote mogendheden worden uitgebreid. Dsj theorie is dus ongelukkig toegepast. Wat wil de Min. thans? Zjjn stelsel is: Verhooging van bezoldiging zonder een vast plan van organisatie; het zijn combiuatiën door de ondervinding veroordeeld en eene zucht tot bezuiniging door de opheffing van zaakgelastigden. Spr. twijfelt hier aan de vastheid van inzigten bij den Minister. Hl. De houding tegenover België bij de wateraftappingen op de Maas. De Regering heeft uit het oog verloren, dat het tractaat is gesloten met België door den Nederlandschen Staat. Hij spreekt niet over het verzoek van uitstel tot ratificatie, maar de houding van den Minister had dan moeten ztjn, het tractaat niet tegen te werken. Hij had onpartijdig alle licht moeten verspreiden en volledige kennis verschaffen en geen invloed noch voor noch tegen het tractaat uitoefenen. Juist echter door zijne houding heeft de Min. het tractaat doen verwerpen. Onthouding van uitoefening van invloed was pligt geweest. Spr. wijst hierbij op de houding des Ministers, toen hem de overlegging werd gevraagd van het «tuk, waarbij het tractaat verdedigd werd. De Minister had het dadolijk moeten aanbieden. Bjj de discussie heeft de Minister niet bet standpunt van stipte neutraliteit, in het belang van onze internationale betrekkingen vereischt, in acht genomen. Integendeel, hij liet de hoop op een beter tractaat I doorschemeren. Hij twijfelt daarom aan de deugdelijkheid van het regeringsbeleid van dezen Minister.
De heer DUMBAR behandelt de plannen des Ministers omtrent de bezoldiging der gezanten. Hij is tegen de verhooging der bezoldigingen, als in strijd met het denkbeeld van bezuiniging en vereenvoudigng. Wat onzen Staat aangaat, zijn die zendingen eigenlijk voorwerpen van weelde, die welligt vroeger voordeelig mogen geweest zijn, maar thans, bij de veranderingen die de staten onderling hebben ondergaan, zonder ongerief kunnen gemist worden. Vooral zijn ze minder noodig bij de verbeteringen, die de postadministratie, de telegraphie en de spoorwegen hebben ondergaan. Hij is een voorstander van eene goed) consulaire vertegenwoordiging met het oog op onze handelsbelangen en wil wel enkele vaste missiën bjj groote mogendheden. Het handelstractaat met China is door consulaire agenten tot stand gebragt, zoodat daaruit blijkt, dat men hun dergelijke zaak kan toevertrouwen. Vaste missiën moeten worden onderhouden bij die mogendheden in Europa, die door geld, bajonetten m kanonnen de magt in handen hebben, of met wie door haar verren afstand de gemeenschap niet zoo gemakkelijk is. Spr. bespreekt de combinatiën der missiën, door den Min. voorgesteld. Hij had liever gezien, dat eene ambassade resideren bleef te Stokholm, dan te Kopenhagen. De missie van België kon gemakkelijk gemist worden, hoewel het voor Nederland van hoog belang is, met België op den best mogelijken voet te blijven, maar de korte afstand van beide rijken maakt de missie niet noodig.
De ambassade bjj den Duitschen bond. Ook daartegen heeft spr. bezwaar, want welke politieke relatiën kunnen er bestaan met Kassei enz.? Spr. zou ze willen rereenigen met de ambassade te Weenen.
Ook voor de ambassade te Hannover, ziet spr. geene reden; welke betrekkingen bestaan tusschen ons en Hannover en de Hanzesteden, om daarvoor eene missie noodzakelijk te doen zjjn! De missie te Rome. Ook daar acht hjj geen diplomatiek agent noodig. Zijns inziens kan die niet noodig zijn met het oog op de religieuse belangen van een deel onzer natie. Spr. wil echter voorloopig behoud der missie, maar gecombineerd met die van Italië. Als de Fransche gezant uit Rome werd teruggeroepen, zon hot eene groote beteekenis hebben, minder de terugroeping ran den onzen. Het spreekt van zelf, dat hij na dit gesprokene zijne stem niet zal uitbrengen voor lot amendement van den heer van Goltstein, waarbij alles op den ouden voet gelaten wordt. De heer VAN GOLTSTEIN gelooft, dat het regeringsbeleid van dezen Minister aanleiding geeft tot bedenkingen, voornamelijk de houding bij de zoogenaamde Maas-quaestie. Dat regeringsbeleid moet zich onderscheiden door getrouwe naleving der regelen, die in het volkenregt zijn aangenomen. Hij betoogt daarbij (wij weten niet voor de hoeveelste maal) dat, met het oog op die beginselen van regt, het tractaat was gesloten en dat door de handelwijze der Regering het vertrouwen moet geschokt worden. Het antwoord der Regering over den tegenwoordigen stand dir zaak is hoogst onvoldoende. Inlichtingen te vragen, was geheel overbodig, na al hetgeen daarin was voorgevallen. Het heeft den schijn van uitvlugt om de vertraging goed te maken. Van onderhandelingen schijnt vooreerst nog geen sprake te zijn en men is thans in den toestand gekomen, dat noch de aftappingen zijn beperkt, noch schadevergoed ng verleend, hetgeen door het tractaat ten minste zou zija geschied. Het tractaat werd verworpen, omdat de Min. uitzigt gaf op een beter. Hij vraagt of het ook in het denkbeeld der Regering ligt, deze zaak gelijktijdig te behandelen met den afkoop van den Scheldetol en het sluiten van een handelstractaat met België. Daarvan is echter geen gelukkig resultaat te hopen; de wateraftapping is eene zaak tusacho» Nederland en België; de tweede moet behandeld worden in eene conferentie met de mogendheden. Daarin ligt reeds eene onmogelijkheid van gelijktijdige behandeling. 11. De Keur-Hessische aangelegenheden. Spr. gelooft dat de bonds* vergadering zich daarmede niet mag inlaten, omdat het is inmenging in de inwendige aangelegenheden van een staat en een inbreuk maken op zijne zelfstandigheid. Nederland moest zich daartegen verzetten en hteft dit dan ook voortdurend godaan. Maar men is van dien weg afgeweken, en men heeft deel genomen aan de regeling der zaak. Hij beschouwt dit als eene zaak van veru,tzlendo g«. T°ïnn'De losmaking van Limburg van den Duitschen bond. De mem' van antwoord zegt, dat de gezant te Frankfort is aangeschreven zijne stem uit te brengen tegen de voorstellen om verandering voor te bereiden in de inrigtmg van den bond, ten koste der ?ij de acte gewaarborgde souvereinilcit en onafhankelijkheid van de afzonderlijke bondstaten, onder bijvoeging, dat volgens de bondsacte dergelijk besluit, om uitvoering te kunnen erlangen, met algeineene stemmen moet worden aangenomen.
- Spr". betoogt dat op de laatste vergadering de gelegenheid voorhanden was om Limburg los te maken van den bond, door te doen uitkomen dat Limburg, enkel door bijzondere omstandigheden, deel uitmaakte van den Duitschen staat, thans nu het gold eene verandering in de inrigting van den bond. Spr. gelooft dat het verzuim nog te herstellen is, want de instructiën kunnen nog aan den gezant verstrekt worden. De heer VAN ASCH VAN WIJCK heeft zulke bezwaren, dat er ook bij hem twijfel bestaat over de deugdelijkheid van het Regeringsbeleid. Hij zal niets zeggen over de houding tegenover Japan en België. Maar na do verklaring des Min. had spreker stellig gedacht, dat de Minister zich voorstelde betere voorwaarden te kunnen verkrijgen. Maar sints is niets geschied, en moet men zich vergenoegen met het antwoord, dat inlichtingen vooraf moeten ingewonnen worden alvorens aan België de wenschen te kennen te ge ven, in hoever het tractaat gewijzigd moet worden. Spreker gelooft, dat de houding der Regering nadeeligen invloed heeft gehad op onze relatiën met België. Heeft, vraagt hij, België zich bereid verklaard met ons te onderhandelen. De onderhandelingen met Frankrijk. De afloop van die onderhandelingen was te voorzien, na de bekende gezindheid der Fransche regering. Bij de behandeling van het tarief had men gewezen op de ontijdigheid, omdat men zich de gelegenheid benam voordcelen te bedingen. De Regering ontkende dit. Het tarief is nu verlaagd, maar onze onderhandelaars zijn naar huis gegaan of gezonden. De onderhandelingen zijn dus mislukt, want de Regering kon aan de eischen van Frankrijk niet voldoen. "Wrj zullen nu met het tractaat moeten wachten, totdat onze accijnsen naar den geest der Fransche regering zullen zijn gewijzigd. De Keur-Hessische aangelegenheden. De Regering is van oordeel, dat de bond zich niet inlaten moet met de inwendige aangelegenheden van Keur-Hessen. en desniettegenstaande treedt zij toe tot een voorstel, waarbij tot inmenging besloten wordt. Hoe is dit te rijmen met de onafhankeljjkheid der bondsstaten, bij de bondsacte gewaarborgd. Wat te doen, indien de bond zich in onze aangelegenheden mengde, onder voorwendsel van terugbrenging tot den wettigen toestand. Het is een toegeven aan pressie van twee magtige staten, waarbij vergeten is dat Nederland slechts zorgen moet voor de onaf hankeljjkheid der kleinere bondsstaten. De heer VAN LIJNDEN kan zich niet vereenigen met de radicale hervormingsplannen van den heer Dumbar. Hij betwijfelt of door de verbetering der spoorwegen en telegraphen alle missiën te vermijden zullen zijn. Spr. vraagt of de Minister nog blijft bij zjjn gevoelen, dat de regeling van den afkoop van den Scholdetol zal geschieden, afgescheiden van de Maas-quaestie; of daarin andere mogendheden gehoord, en waar de onderhandelingen gevoerd zullen worden; zijns inziens behooren ze te 's Hage te geschieden. Hij vraagt mede, of bij die gelegenheid tevens ter sprake zal worden gebragt de quaestie van de onvervreemdbare schuil van België. Ook spr. keurt onze houding tegenover Keur-Hessen af. Spr. vraagt opheldering over de vervolgingen in Spanje. Zou de Regering niet haar leedwezen kunnen te kennen geven over die vervolgingen, even als in de zaak van Mortara gebeurde. Dit is stellig geene inmenging in de inwendige aangelegenheden van het land, zoo als met Keur-Hessen het geval was. De heer DE LOM DE BERG is tegen de verhooging der bezoldiging van gezanten. Hij dringt nogmaals aan op losmaking van Limburg van den Duitschen bond, waartoe thans de geschikte gelegenheid bestaat, Van de Maas-quaestie moet spreker zeggen, dat het antwoord van den Minister een onaangecamen indruk heeft gemaakt en eene teleurstelling opgewekt. Ook spreker had gedacht dat de Minister de wetenschap had gehad, betere voorwaarden te kunnen verkrijgen. Spreker treedt hierhij wederom in breedvoerige beschouwingen over de nadeelen door de wateraftappingen veroorzaakt en dringt aan op spoedige en afdoende maatregelen. Hij twijfelt of de Minister zal handelen in den geest der motie van 3 Mei; maar hij verwacht het ten minste.
De heer DE BIEBERSTEIN dringt insgelijks op losmaking van Limburg met den bond aan, met het oog op de gewigtige gebeurtenissen, die in Duitschland op handen zijn. Bij het Departement van Oorlog zal spr. het bonds-contingent nader behandelen.
Wat de Maas-quaestie betreft, betoogt spr., dat de aftappingen weder op groote schaal plaats hebben, tot groot nadeel der vaart. Hjj dringt dus insgelijks op spoedige en krachtige maatregelen tot voorziening daarin aan. Hij heeft niets tegen het verzoek van den heer van Lijnden, betrekkelijk de Spaansche Protestanten, maar verzoekt dien heer in zjjn programma ook het Noorden van Europa te willen opnemen.
De vergadering wordt hierop verdaagd tot den volgenden dag te 11 ure, nadat de heer Dumbar rapport had uitgebragt op een aantal petitiën.
---


s*~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan «ö Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Nov. Heden heeft met de gebruikelijke plegtigheid de verdere verdaging van het parlement tot 13 Jan. e. k. plaats gehad. In de acte van prorogatie komen de woorden: »tot afdoening van zaken" niet voor.
— Men leest in den Morning Heiald van heden: werd wederom een cabinetsraad gehouden, die door alle 15 leden werd bijgewoond. Het voorstel van Frankrijk, betreffende eene gemeenschappelijke interventie in Amerika, werd op nieuw bediscussieerd, en men zegt, dat de gevoelens zeer verdeeld waren. De zitting was van langen duur en het gerucht wil dat de beraadslagingen zeer warm waren; eindelijk werd echter besloten, om elk bepaald besluit omtrent deze aangelegenheid uit te stellen, tot het resultaat der verkiezingen, die thans te New-York plaats hebben, zal bekend zijn en tot na de ontvangst der dépêche van lord Lyons, welke men met de eerst aankomende mail te gemoet ziet. Men zegt overigens, dat graaf Russell de warmste voorstander was van het uitstel, en wel op de twee aangevoerde gronden.
— Volgens den Globe, zal de heer Clive, onder-secretaris van staat voor binnenlandsche zaken, deze zijne betrekking nederleggen, en wel wegens de vele bezigheden, daaraan verbonden, en welke hem vooral in den laatsten tijd zeer hinderlijk werden.
— Men verneemt het overlijden van den geneiaal Morton Eden. — De zilverzendingen ten behoeve van den katoen-aankoop erlangen met elke week grootere uitbreiding. — Gedurende dezen geheelen ochtend was de hoofdstad in een dikken mist gehuld, waardoor het verkeer op de rivier en in de straten zeer werd belemmerd.
— Het gerucht, dat lord Elgin wegens gezondheidsredenen zijne betrekking van gouverneur-generaal in Indië zal nederleggen en naar Engeland terugkeeren, schijnt zich niet te bevestigen; menzegtintegendeel dat zijne gemalin eerstdaags naar Calcutta zal vertrekken.
— De Times zegt, dat ter beurze gisteren een zeer goede indruk werd te weeg gebragt door het vooruitzigt, dat de Britsche regering bij hare voorzigtige staatkunde ten aanzien van Amerika zal blijven volharden, vooral daar de heden ontvangen berigten uit New-York schijnen aan te duiden, dat er weldra meer grond zal zijn, om tusschen de demokratische on republiekeinsche, dan tusschen de Unie en de Zuid-confederatie te interveniëren.
— De Sporting Life deelt mede, dat een doofstomme heer, te Edinburg woonachtig, van daar te voet naar Londen is gekomen, om de groote tenioonstelling te bezigtigen. De afstand tusschen beide hoofdsteden bedraagt 535 mijlen (178V3 uren), en deze werd in negen dagen, derhalve gemiddeld ongeveer 60 mijlen (20 uren) per dag, afgelegd. Van Stamford naar Londen, zijnde een afstand van 130 mijlen, liep de liefhebber zonder halt te maken en zonder eenig voedsel te gebruiken door, en legde dien afstand in 36 uren af. Het merkwaardigste daarbij is, dat de persoon, volgens zijne eigene verklaring, bij sijne aankomst te Londen niet in het minst vermoeid was.
— Sommige bladen deden mede, dat met de laatste mailboot van de Westkust van Afrika o. a. een fraai levend exemplaar van een manneljjken gorilla te Liverpool is aangebragt, zijnde dit, naar men gelooft, het eenige levend exemplaar van dit geslacht, dat ooit in Engeland is aangekomen.
— Onlangs is voor het eerst een inlandsch advocaat tot regter in het hooge hof te Calcutta benoemd; hjj heet Baboo Sumdhoo Nath Pundit en was steeds een sieraad der balie in genoemde stad.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Nov. Aartshertog Ferdinand Max gaat aan boord van het stoomjagt Phantasie eene langdurige zeercis ondernemen. Gedurende zijne afwezigheid is de schout-bij-nacht baron Lewartowski belast met de waarneming der functiën van het commando over de marine.
— De Milit. Ztg. meldt, dat de vierde bataillons der Hongaarsche regimenten, die in andere kroonlanden gestationeerd zijn, thans naar hunne voormalige standplaatsen terngkeeren en onverwijld eene aanmerkelijke reductie zullen ondergaan. — Het regeringsontwerp betreffende de commissie van controle over de staatsschuld is door het huis der afgevaardigden in dier mate verbeterd, dat eene werkzame uitoefening dezer controle verzekerd is. De regtskosten zijn zoo veel verhoogd, dat men op eene meerdere ontvangst van 11 millioen gulden rekent.
— Den 23 dezer zal hier het huwelijk worden voltrokken tusschen prins Ypsilanti en de baronnes Sina, dochter van den Griekschen gezant. — De predikant der Israëlictische gemeente alhier, Dr. Jellinek, evenzeer buroemd door zijne geleerdheid als door zijne talenten als redenaar, is in het district Niemes-Zwickau, waar hij de candidaat der Duitsche partij was, gekozen tot afgavaardigde voer den Boheemschcn landdag.
BERLIJN, 14 Nov. De koning heeft gisteren weder aan een I2tal deputatiën, voorzien van loyauteits-adressen, gehoor verleend. Eergisteren-avond heeft Z. M. de militaire sociteit in het „Engelsche huis" bezocht, waar de luitenant kolonel von Löbell eene historische voordragt hield over de jongste belegering van Gaëta. — De koningin begeeft zich binnen eenige dagen van Coblenz naar Karlsruho, om er korten tijd ten bezoeke aan hethofteverblijven. Vervolgens zal H. M. naar Weimar vertrekken en eerst na eenige dagen aldaar vertoefd te hebben herwaarts terugkeeren. — Gisteren w»rd de 61ste verjaardag van de koningin-weduwe met de gebruikelijke plegtighedeo gevierd. — Graaf Eulenburg, vroeger chef der Pruissische expeditie naar Oosteljjk Azië, is benoemd tot werkelijk geheimraad van legatie bij het departement van buitenlandsche zaken. Gelijk men weet, was er voor eenigen tijd sprake, dat hem de portefeuille van koophandel was aangeboden, doch dat hij deze van de hand heeft gewezen .
— Bij ministeriële verordening is bepaald, dat alle spoorwegbruggen in dit rjjk eerlang aan eene zeer naauwkeurige inspectie zullen onderworpen worden. — De Breslauer Ztg. stelt voor, den redacteur Hagen nit Insterburg, die voortdurend wordt gevangen gehouden, omdat hjj weigert den schrijver van een geïncrimineerd dagbladartikel te noemen, tot lid van het huis der afgevaardigden te kiezen, ten einde hij althans gedurende do zitting van den landdag op vrije voeten worden gelaten.
FRANKFORT, 13 Nov. De heden gehouden zitting der bondsvergadering heeft weinig van algemeen belang opgeleverd. De president gaf kennis, dat de nieuwbenoemde Deensche bondsgezant voor Holstein en Lauenburg, baron Ulysse* Dirckinck von Holrafeld, zijne geloofsbrieven had ingediend. Het op 80 Oct. uitge bragte rapport der commissie ad hoc, om de commissie, belast met het ontwerpen van een algemeen obligatie-regt, den Bden Jan. a. s. te Dresden te doen bijeenkomen, werd goedgekeurd. AllesD Praissen stemde er tegen, onder referte naar zijne vroegere verklaringen .
— In Keur-Hessen wekt eene dezer dagen verschenen brochure tegen den befaamden luitenant-generaal von Haynau algemeene sensatie. In onderscheidene bladen heeft hij den anoniemen schrijver uitgedaagd, diens naam, stand en woonplaats bekend te maken. Tot nog toe schijnt daaraan echter geen gevolg te zijn gegeven. — Het officiële blad van Saksen-Weimar bevat de verordening tot invoering van het algemeene Duitsche wetboek van koophandel in bet groothertogdom.
---

België.
BRUSSEL, 14 Nov. Aartshertog Stephanus van Oostenrijk heeft gisteren de koninklijke bibliotheek alhier bezocht en zich lang bezig gehouden met het deorbladeren van onderscheidene kostbare en zeldzame boekwerken, o. a. het prachtige missaal van Matthias Corvijn, waarop de souvereinen der Nederlanden den eed van getrouwheid aan do constitutie plagten af to leggen. De aartshertog is een zeer geletterd man en bezit zelf een bibliotheekvan 25 a 30,000 boekdeelen.
— De heer Allard, een jeugdig Belgisch geneesheer, kweekeling der universiteit alhier, is voor eenigo dagen naar Pisa vertrokken, om generaal Garibaldi zijne diensten aan te bieden. Te Parijs heeft hjj een langdurig onderbond met Dr. Nélaton gehad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 15 November.
De telegraaph heeft ons heden den zakelijken inhond medegedeeld van twee belangwekkende staatsstukken, namelijk de antwoorden van graaf Russell en prins Gortschakoff op de voorstellen van Frankrijk betreffende de interventie in Amerika. Onder verwijzing naar onze telegrammen in dit nommer, stippen wjj hier slechts aan, dat Engeland geweigerd heeft, voorshands tot de Fransche voorstellen toe te treden; wjj zeggen omdat "it de dépêche blijkt, dat de Britsche regering slechs eene gun stigere gelegenheid wil afwachten. Zoo als men ziet, komt dit overeen met hetgeen wij bij herhaling als ons gevoelen hebben te kennen gegeven.
Wat Rusland betreft, zoo wil het kabinet van St. Petersburg «Heen dan den officieusen steun van zijn gezant te Washington tot het doel verleenen, als Engeland tot de Fransche voorstellen toetreedt, zoodat, nu dit -laatste het geval niet is, Rusland natuurlijk ook niet zal medewerken.
De mededeeling in den Moniteur van de dépêche der Fransche regering aan de kabinetten van Londen en St. Petersburg wordt thans dan ook door de Fransche dagbladen algemeen beschouwd als een beleefd protest tegen de weigering van het Engelsche kabinet (welke "len schijnt bevroed te hebben), om in die zaak mede te werken. Reeds sedert het begin van November was die dépêch9 in handen Van graaf Russell, doch deze had dit zoo geheim gehouden, dat zelfs de Times het bjstaan daarvan kon tegenspreken.
Het Journal des Débats zegt daaromtrent, dat men zich in eene zoo gewigtige zaak niet met woorden mag tevreden stellen, en wenseht-te vernemen, wat men eigenlijk aan de Amerikaansche Staten wil vragen. Er bestaat weinig kans, dat het voorstel van een Wapenstilstand in de Noordelijke Staten gunstig zal worden opgekomen, want dit zou eene feitelijke erkenning zijn van de Zuidelijke confederatie. *De Morning Post — zoo zegt de Débats — haeft dus geen onregt te zeggen, dat men aan het Noorden van Amerika een 'elfmoord vraagt". De inhoud der circulaire van den heer Drouyn in antwoord °P de nota van generaal Durando, zoo als la France die mededeelt (zie ons N°. 314 onder de laatste berigten uit Parijs), wordt beschouwd als geheel een phantasie-stuk van dit blad te zijn, ofschoon het verzekert, dit doenment uit Turijn te hebben ontvangen. La France zou de bewoordingen van dit stuk geheel in den geest van zijne eigen politiek hebben opgevat en het officiële Mitwoord is, naar men zegt, op verre na niet in zoo bepaalde Woorden gesteld. Men verzekert, dat de minister Ratazzi en de ¦Turjjnsche gezant te Parijs zeer tevreden zijn met het antwoord Van den heer Drouyn.
Behalve te Rome heeft de heer Drouyn de Lhuys ook te Weenen eenige concessiën gevraagd. De aan de pauselijke regering gedane Voorstellen, betreffende het toestaan van vrijheid vau geweten aan de Romeinsche onderdanen en het invoeren van het Code Napoléon, hebben schipbreuk geleden, en die, welke aan Oostenrijk zijn gedaan, beseffen eene constitutie voor Venetië.
De dood van generaal Grivas mag beschouwd worden als gelukkig voor de rust in Griekenland, want hij berokkende der voorloopige regering groote moeijelijkhedcn, daar hjj zich volstrekt "iet stoorde aan hare bevelen, maar steeds op zich zelvon handelde en betrekkingen uitdeelde, bevelen gaf, de bewegingen der troepen voorschreef en in één woord deed alsof er geene r«gering bestond. Ditzelfde had hjj ook reeds onder koning Otto gedaan, en deze had nimmer op hem kunnen rekenen. In 1836 °rs»ani»terde hij een legercorps, dat spoedig verscheidene honderden telde; hjj werd wegens oproerigc handelingen veroordeeld, doch Verkreeg gratie. In 1844 kwam hij op nieuw in opstand; hij werd geheel verslagen en naar Egypte verbannen. Door den invloed van den heer Pescatori kreeg hij weder gratie en benoemde de konii g hem zelfs tot inspecteur-generaal van het leger met een zeer hoog tracteinent. Eenigen tijd later trok hij buiten bevel de grenzen over, viel de Turken aan en werd door hen verslagen.
Tot in 1854 bleef hij rustig, doch toen trachtte hij Epirus in opstand te brengen en vestigde zich in de provincie Acarnanië, waar hij steeds tegen de regering zamenspande. Eindelijk barstte bet oproer te Nauplia uit, en daar was hij gelukkiger dan vroeger 'n zjjne plannen. Grivas was een man, die niet te regeren was. Zjjn naamgenoot, die onlangs eene proclamatie aan de Grieken uitvaardigde, was zijn neef. Sedert ruim anderhalf jaar wordt van tijd tot tijd het gerucht Verspreid, dat eene overeenstemming tusschen Oostenrijk en Hongarije eerlang te verwachten is, doch even dikwijls wordt dat gerucht ook weder tegengesproken, en dit kan ook niet anders. Zoo lang het cabinet van Weenen blijft volharden in het stelsel Van ééne gemeenschappelijke wetgeving en vertegenwoordiging voor «Ue zoo verschillende nationaliteiten, welke zich in Oostenrijks kroonlanden bevinden, is er aan geene duurzame overeenstemming te «enken. Zelfs de Weener Presse, welk blad anders de eenheid der monarchio ter wille der Februarij-constitutie -voorstaat, stemt hiermede in, en gelooft dat alleen dan eenige toenadering ware te hopen, Vanneer de regering den Hongaarschen landdag bijeenriep en aan dat hgchaam al datgene als voorstellen indiende, wat zij thans slechts bjj vrijze van concessie wil verleenen.
Dat de te Antwerpen heerschende beweging tot allerlei geruchten aanleiding geven, is niet te verwonderen; dat echter in het teruggeven dezer geruchten bijzondere omzigtigheid dient in het oog te worden gehouden, zal wel evenmin betoog behoeven. Zoo betreurt het Handelsblad van Antwerpen in zijn jongste nommer, en te regt, dat het Amst. Handelsblad een te Brussel verspreid gerucht heeft °Pgenomen, volgens hetwelk er eene deputatie van Antwerpenaars naar 's Gravenhage zou zijn vertrokken, om aan Koning Willem IH de inlijving van Antwerpen voor te stellen. Het Antwerpsch blad Vijst er op dat, al worden soortgelijke ongerijmde geruchten ook als dwaas voorgesteld, het wereldkundig maken daarvan een valsch licht over den stand van zaken in Antwerpen kan werpen en veroorzaken, dat do buitenlandsche handel deze koopstad nog meer zon wantrouwen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Nov. Het kasteel van Compiègne is dit jaar bijna geheel nieuw gemeubileerd. De keizerin werd namelijk, toen zij ten bezoeke bij graaf Persigny te Chamarande was, door de aldaar heerschende weelde en comfort zoo verrast, dat zij terstond na haar terugkeer in de hoofdstad bij de groote meubel- en kunstmaga-2jjnen belangrijke bestellingen deed, die reeds twee dagen later Compiègne versierden. — Hnden avond zal te Compiègne worden opgevoerd het drama Van den heer Sardou, les Ganaches; men zegt, dat de schrijver bij die gelegenheid uit handen van den keizer de orde van het legioen van eer zal ontvangen. —¦ Heden was er de gewone wekeljjksche receptie van hot corps di- Pioroatique aan het ministerie van binnenlandsche zaken. Lord Cow*ev heeft zich langen tijd met den minister onderhouden en zal heden avond weder eene conferentie met den minister hebben. De nuntius Mgr. Cbigi heeft niet lang met den heer Drouyn gesproken en liep dadelijk met groote haast weg; hij scheen zeer ontevreden te zjjn. —¦ De raad van state zal zich binnen kort bezig houd in met £en wetsontwerp over de individuele vrijheid, aan welk ontwerp bet onderzoek van don heer Chaix-d'Est-Ange tot grondslag ligt. "a zijne terugkomst van Londen is er eene commissie benoemd 'Ot het opmaken van een wetsontwerp. -— De minister van eeredienst heeft aan alle clericale bladen een communiqué gezonden, wegens het aanvallen van den heer Lecourtie, bisschop van Montpensier. Deze bladen verweten hem, dat hij een priester heeft ontslagen, die den prelaat heeft beschuldigd, dat hij den geestelijken zijnar diocese heeft aangeraden, naar Rome te gaan. In dit communiqué wordt gezegd, dat de regering niet kan toelaten, dat een prelaat, die zijne pligten met ijver waar neemt, aan lasterlijke aantijgingen is blootgesteld. — De heer Fould heeft het plan om de 3 pCt. tot 75 francs te brengen, als zjjnde dit het eenige middel om de geheele conversie der rente tot stand te brengen. BÖ wordt daarin echter gedwarsboomd door de vijandschap, die tusschen de heeren von Rothschild en Pereire heerscht; zelfs de keizer heeft tusschen hen geene verzoening kunnen tot stand brengen. — De heer d'Anchald, de ontslagen gérant van le Pays, heeft alle beambten, redacteurs, zetters, drukkers, tot zelfs den minsten loopjongen toe, met hun ontslag bedreigd, ingeval zjj in functie blijven onder de directie van den heer de St. Priest.
— De verschijning van de brochure van prins Napoleon is nog eenige dagen uitgesteld, omdat daarbij nog een paar documenten zullen worden gevoegd.
— Generaal Garibaldi zal eene brochure uitgeven over de expeditiën van Sarnico en Aspromonte; zij zal te geljjker tijd te Parijs en te Turijn in hat licht verschijnen. Het doel van den generaal is, om aan Europa uiteen te zetten, dat hjj geloofde gemagtigdte zijn tot het doen dezer expeditiën en de voorhoede van het Italiaansche leger uit te maken.
— De tijding, dat de keizer de inwijding van den boulevard dn Prince Engène niet zal bijwonen, en de officiële mededeeling, dat die plegtigheid eerst in het begin van December zal plaats hebben, hebben een slechten indruk gemaakt; men maakt allerlei gissingen.
— Generaal de Bazaine en zjjn staf zijn den 7den October te Vera- Cruz aangekomen; den dag te voren was generaal Forey naar Orizaba opgetrokken, waarheen generaal de Bazaine hem den Uden met een sterk contingent is gevolgd.
— Er bestaat plan om voor de alhier wonende Duitschers, die zonder verdiensten zijn en wier getal op 12,000 wordt geschat, eene inschrijving te openen.
— Volgens brieven uit Londen, neemt Engeland voorzorgmaatregelen in de Middellandsche zee; de Grieksche aangelegenheden, die in zoo naauw verband staan tot de Oostersche, geven daartoe aanleiding.
---

