Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 17 November.
De berigten uit Griekenland zijn niet zoo geruststellend als men wel van sommige kanten wil doen voorkomen. Er heerscht groote spanning, welke veroorzaakt wordt door de aanstaande verkiezingen . De woorden koningrijk Griekenland, die aan het hoofd staan van de proclamatie, waarbij de voorloopige regering de nationale vergadering bijeenroept, duiden genoegzaam aan, dat deze regering een koningschap beoogt.
Aangaande Italië is het berigt ontvangen van eene proclamatie van generaal Garibaldi, die volgens den inhoud in de Discussione van zeer beslissenden aard moet zijn, doch welke ook weder door Nicotera namens Garibaldi is tegengesproken. Een der punten van die proclamatie, zij moge van Garibaldi afkomstig zijn of niet, bevat eene nieuwe wgze van oplossing der eenheids-quaestie; koning Victor Emmanuel zou namelijk de dictatuur over geheel Italië op zich nemen en daardoor het bewgs geven, dat de politiek der Italiaansche regering, die de eenheid van Italië beoogt, volstrekt niet is opgegeven.
De gedeputeerden voor het parlement beginnen zich te Turijn te vereenigen, om de politieke houding der verschillende partijen, die zij vormen, binnen bepaalde perken af te bakenen. Het laat zich aanzien, dat de discussiën zeer hevig zullen zijn en het ministerie eene moegelijke taak zal hebben te vervullen.
Alle Engelsche bladen juichen het besluit der Britsche regering toe, om niet in Amerika te interveniëren, met uitzondering nogtans van de tory-organen, den Herald en den Standard, die nu aan hunne partij een wapen zien ontsnappen, waarvan zij zich had kunnen bedienen, om de verdeeldheid, die reeds in de ministeriële gelederen bestaat wegens de dubbelzinnige staatkunde van lord Palmerston, nog te vermeerderen. Het genoegen, dat door de Londensche bladen wegens het besluit van het Britsche kabinet wordt te kennen gegeven, is met zoo zeer gegrond op de onmogelijkheid on de krachteloosheid eener bemiddeling, zoo als die door den heer Drouyn de Lhuys werd voorgesteld, als wel op de vrees, dat Engeland zich zou kunnen compromitteren door zijne diensten verder nit te strekken dan tot offieieuse raadgevingen, namelijk door eene gemeenschappelijke handeling met een niet verantwoordelijken souverein en wiens bedoelingen dikwijls zeer raadselachtig zijn Vooral esn artikel in Daily News heeft zoodanige strekking: «Wij werschen — zegt dit blad o. a. — in vrede te leven met de geheele wereld; maar wij zijn een loyaal en consequent volk en hoe minder wij met onverklaarbare vorsten te doea hebben, hoe beter dit voor ons zijn zal".
Uit Weenen wordt — wij weten niet voor de hoeveelste maal — berigt, dat de geschillen tusschen den staatsminister en den Hongaarseben hofkaLselier zijn vereffend, en dat thans weder hoop wordt gekoesterd voor eene overeenstemming tusschen Oostenrijk en Hongarije. Of deze hoop ditmaal verwezenlijkt zal worden, is nog moeijelijk te beslissen. Intusschen verdient het zeer de aandacht, dat de Donau-Zeitung, het orgaan van graaf Rechberg, thans verklaart, dat het Weener kabinet geenszins ongezind is, om in de constitutie van Eebruarij eenige wijzigingen te brengen, wanneer ook de Hongaarsche landdag van zijn kant de noodige wijzigingen in de wetgeving van 1848 wilde maken. Deze verklaring van het offieieuse blad schijnt aan te toonen, dat genoemd kabinet werkelijk een stap nader tot verzoening wil doen; jammer slechts, dat die gezindheid zich steeds zoo laat openbaart; ware deze stap gedaan toen de Hongaarsche landdag vergaderd en bereid was, om over eene ernstige overeenstemming te onderhandelen, waarschijnlijk hadde men daardoor geheel andere resultaten verkregen, dan die, welke tot eene herhaalde ontbinding van dit ligchaam hebben geltid. Bij den tegewoordigen stand dezer aangelegenheid, zullen de wijzigingen, welke in de Februarij-coiiStitutie mogen verwacht worden, wel van vrij uitgestrekten aard moeten zijn, willen zij de Hongaren bewegen, hun zoo lang en zoo sterk vastgehouden standpunt te verlaten.
De Darmstadter Zeitung bevat een telegram uit Parijs van 15 dezer, meldende, dat aldaar op keizer Napoleon een schot gelost is, waardoor hij ligtclijk aan don arm werd gewond, en dat de dader reeds is gearresteerd. Ook hier ter -tede was gisteren dit gerucht verspreid. Tot dusver is het intusschen nog door niets bevestigd.
Het kabinet van Kopenhagen heeft Vrijdag 11. twee staatsstukken openbaar gemaakt, zijnde de nota's, die den 6den dezer naar Berlijn en Weenen werden afgezonden in antwoord op die van Pruissen en Oostenrijk. Denemarken verwerpt in zijn antwoord de voorstellen, door de twee Duitsche mogendheden den 26 Aug. aan het Deensche kabinet gedaan en verklaart tevens wat het ouder den wezenlijken zin der conventie van 1851 en 1852 verstaat. Ten slotte verzoekt Denemarken, de onderhandelingen alleen tot Holstein te beperken, en hernieuwt zijn aanbod om aan Holstein zijne autonomie toe te slaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS. 15 Nov. De ministerraad, die heden te Compiègne ion worden gehouden, is tot Maandag uitgesteld. — Er is n g steeds sprake van zatnenzweringen togen het leven des keizers. De preiect van politie, de heer Bostelle, zon zelfs in ongenade zijn gevallen, omdat hij niet alle complotten heeft kannen ontdekken. Onder de werklieden in de Fttubourgs loopt zelfs een gerucht, dat er een aanslag op den keizer gepleegd eo deze gewond is, en dat dit de beweegreden is, waarom de inwijding van de boulevard du Prince Eugène heden niet heeft plaats gehad. — Heden wordt ter gelegenheid der verjaring van de keizerin eene groot" familiepartij op Compiègne gehouden. — Er zal een groot letterkundig feost op de villa van prins Napoleon worden gegeven; de toebereidselen die gemaakt worden zijn ontzaggelijk. Alle voorname letterkundigen en kunstenaars zijr uitgenoodigd. — De Moniteur bevat een staat van in- en uitvoer van Frankrijk van en naar Engeland gedurende de eerste negen maanden van dit jaar. Gedurende dat tijdperk is uitgevoerd voor 440 millioen; in hetzelfde tijdperk van 1861 voor 318 millioen. De invoer beliep 239 millioen; in 1861 149 millioen. Aan metalen is uit Engeland ingevoerd: ijzer en staal, 29 millioen en 10 millioen in 1861; koper,l4 millioen en 10 millioen in 1861; tin, 3!/3 millioen en 2 mill. in 1861. Aan wijn is uitgevoerd naar Engeland voor 22 millioen; aan katoen 8 millioen; aan geweven stoffen voir 191 millioen, terwijl van dit artikel uit Engeland is ingevoerd voor 45,331,000 fr.
— Voor de ambassade te Londen worden verscheidene personen genoemd zoo als de heeren de Gramont, ue Moustier, Montebello en de Lavalntte; men zegt echter ook, dat de keizer een lid van den senaat zal benoemen, die nog nimmer eene diplomatieke betrekking heeft waargenomen. Het is niet waarschijnlijk dat de betrekking vóór het einde des jaars zal worden vervuld, daar lord Cowley van plan is zich voor eenigen tija naar Londen te begeven en de beide regeringen tegenwoordig zoo gemakkelijk kun': - nen onderhandelen, dat een ad interim voor eenigen tijd wel voldoende-kan zijn. ' — Markies d'Havrincourt en markies de Frévise zgn tot kamerheeren des keizers benoemd. — De benoeming vanden geneesheer Castagné, die te Vera-Cruz bij de Fransche militaire hospitalen werkzaam geweest en door generaal Forey tot ridder van het legioen van eer benoemd was, is door den keizer bekrachtigd. — De berigten uit Mexico zijn weder zeer ongunstig; zeer vele soldaten zgn weder door ziekten van allerlei aard aangetast en de sterfte onder hen is zeer belangrijk. — De assurantie-premie naar Mexico is eensklaps van 2% pCt. tot 3_ verhoogd, hetgeen met andere redenen, zoo als de ongunstige balans van de bank, het gerucht van eene Fransche expeditie naar de kusten van de Vermiljoen of Purperzee, een zeer slechten invloed op de beursprijzen heeft gehad.
— De Constitutionnel bevat een artikel van de heer Paulin Limayrac over de Amerikaansche quaestie en de bemiddeling van de drie Europesche mogendheden. Er wordt daarin gezegd, dat eenige dagen geleden, toen het voorstel van Frankrijk aan Rusland en Engeland nog slechts bij gerucht bekend was, men zich omtrent den inhoud daarvan zeer gemakkelijk te goeder trouw kon bedriegen en de Times kon dit voorstel dan ook voor eene bedreiging aan de Noordelijke Amerikaansche staten houden.
„Er bestaat, zoo vervolgt de Constitutionnel, te Parijs een blad, dat zich moeite geeft, om te doen gelooven, dat het in alle geheimen van de politiek der regering is ingewijd, en dat zijne meest gewaagde mededeelingen op zijn hoogst zijn een onbescheiden openbaar maken van geheimen. Dit blad heet la France en van het eene uiterste van Europa tot het andero kunnen liberalen en behoudenden er in overvloed uitmuntende beweegredenen in vinden,om de keizerlijke politiek aan te vallen. Dit blad is eene fabriek van wapenen ter dienste van alle mogelijke oppositie".
La France nu had medegedeeld, dat „de mogendheden, wanneer de aanbieding harer goede dienstee werd geweigerd, h.t regt zouden hebben voortaan alleen hare belangen te raadplegen", en de dwaling van de Times omtrent de dreigende bewoordingen van de dépêche van den heer Drouyn was dus te vergeven, daar het alleen la France voor oogen had gehad en de onbezonnen taal van dat blad voor orakeltaal en ledepoppen voor staatslieden had gohouden.
Wat moet men echter zeggen van een dagblad, dat, na de mededeeling van een zoo helder en duidelijk document, den aard daarvan zoo geheel verbasterd en met vreugde de edelste handeling eener politiek, waarvan de belangeloosheid en grootheid aan Europa bekend is, lastert. Wat moet men zeggen van het Journal des Débatsï
De heer Paulin Limayrac valt vervolgens het Journal des Débats hevig aan, en verdedigt de handelwijze der regering, welke eene bemiddeling wenscht, terwgl de Débats zegt, dat de regering der Vereenigde Staten te lang heeft geaarzeld zich van de wettige en krachtige wapenen te bedienen, die de slavernij-quaestie haar in handen heeft gegeven.
„De beide politieken, die van Frankrijk en van het Journal des Débats — zoo eindigt het Constótói'onneZ-artikel — zijn duidelijk afgebakend. Die van de regering beoogt eene edelmoedige bemiddeling, een wapenstilstand; die van de Débats wil een slavernijoorlog. Fraai liberalisme, dat droomt van de verwurging van de blanken door de negers!"
Het Journal des Débats heeft de pen opgenomen, om den aanval van den Constitutionnel te bestrijden, doch de redactie van la France is verder gegaan en twee der redacteurs, de heeren de Saint-Poncy en de Viel-Castel, hebben heden aan den heer Paulin- Limayrac inlichtingen gevraagd aangaande eene der zinsneden van zijn artikel. Heden avond zal er eene bijeenkomst van de twee eerstgenoemden plaats hebben met twee personen, die door laatstgenoemde zijn aangewezen.
— De tegenstand in Duitschland tegen het Fransch-Pruissische handelstractaat begint zeer te verminderen en het zal wel ten slotte door alle staten van het tolverbond worden goedgekeurd. Pruissen zou, naar men meldt, aan het hoofd van dat tolverbond blijven, terwijl Oostenrijk alsdan een afzonderlijk tractaat met het tolverbond zal sluiten.
— Het Schillersfeest is alhier in de Duitsche kringen met plegtigheid gevierd.
— Heden is het met zoo veel spanning verwachte werk van den heer Michelet, la Sorcière, in het licht gekomen.
— De heer de .-Laguéronnière laat al zijne tot nu toe in la France opgenomen artikelen afzonderlijk drukken; de oplage beloopt 40,000 exemplaren.
— De bisschop Maret, deken van de theologische faculteit alhier, heeft een brief aan PiuslX openbaar gemaakt. Hij beschouwt daarin de wereldlijke magt van den paus als noodzakelijk voor de uitoefening van de geestelijke magt, en bestrydt ook niet het beginsel van vrijheid voor de volkeren.
— De Gazette Hebdomadaire, het officiële blad der geneeskunst, deelt het rapport van Dr. Partridge over genoraal Garibaldi roede, welk rapport in den Medical Times was opgenomen. De Engelsche heelkundige blgft er, in overeenstemming met Dr. Pirogoff, bij volharden, dat er geen kogel in de wond is. Generaal Garibaldi is geheel buiten gevaar.
---


•*** Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bed actie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel,
bevattende de Zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van Zaturdag 15 November 1862, benevens «et Adres van den heer Mr. Schillemans, in zake d'flombres, ingediend bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal.
---

De brochure van. den heer van der Gon Netscher.
I. Dè heer van der Gon Netscher heeft, bij Gebroeders Belinfante *e 's Gravenhage, eene brochure verkrijgbaar gesteld, welker titel 'eeds voor de hooge belangrijkheid van den inhoud zou pleiten, selfs wanneer de schrgver zich niet genoemd had, en wij dus niet wisten, dat hier het woord gevoerd wordt door een man, die als eene specialiteit op het daarin besproken gebied bekend staat. De bedoelde brochure is getiteld: //De opheffing van de sla- Vernij.en de toekomst van Nederlandsch West-Indië". Zij is gesplitst in twee afdeelingen. Het eerste gedeelte — blz. 1-20 — is eene soort van veroordeeling, uitgesproken tegen de zwakheid van den tegenwoordigcn Minister van Koloniën, in het berusten in de, door de Tweede Kamer, gestelde amendementen, als waardoor het oorspronkelijke,door diens voorganger, den heer J. Loudon, ingediende wetsontwerp, «aar des schrgvers oordeel, geheel werd uit zijn verband gerukt, en »het regeringsbeginsel met de geheele oeconomie der wet verbroken "» omvergeworpen"; het is tevens, en gelijk hieruit reeds van zelf Tolgt, eene veroordeeling van de veranderingen, door de leden ?an de Tweede Kamer in het oorspronkelijke ontwerp van den heer Loudon aangebragt.
Het tweede gedeelte stelt voor, wat er thans, de wet nu eentoaal zoo aangenomen zijnde, dient gedaan te worden, om de schade- JÖke gevolgen, waarmede zij, althans naar des schrijvers gevoelen, bedreigt, te voorkomen. Wat nu het eerste gedeelte betreft, zoo houde de verdienstelijke schrijver het ons ten goede, wanneer wij- hem vóór alles de aanmerking maken, dat zijne vermanende of inlichtende stem, in dit opzigt, wel wat laat komt, en ons onwillekeurig aan het spreekwoord van de «mosterd na den maaltijd" doet denken 1
Wel weten wij, dat de schrijver ons zou kunnen antwoorden, dat aÜ, hoe laat ook, het eerste gedeelte moest schetsen, om de kracht en waarde vau het tweede des te helderder te doen uitkomen, aangezien men des te gereedelijker over de doelmatigheid van een geneesmiddel kan oordcelen, naarmate men met den aard der ziekte "eter bekend is; wij blijven echter van gevoelen, dat dj schrijver, °aar het door hem ingenomen standpunt, doelmatiger zou gehandeld hebben, door zijne stem te verheffen toen het nog tijd was, toen dos het voorkomen van de ziekte het.toedienen van geneesmiddelen *on hebben onnoodig gemaakt. Doch ter zake!
Wij zijn het, in vele opzlgten, niet eens met den heer v. d. Gon Netscher, en, zgne argumenten bevreemden ons te meer, omdat die heer niet behoort tot de heimelijke voorstanders, maar tot de meest verklaarde tegenstanders van de slaverng.
Na immers op blz. 1 zijnor brochure verklaard te hebhen: «-dat de afkondiging der emancipatie-wet in de kolonie Suriname met vreugdegejuich en zonder de minste rustverstoring door de slavenbevolking is vernomen", voegt hg daar onmiddellijk de volgende woorden hg:
»Von harte juichen wij met die bevolking en met de duizende TOenschenvrienden, die daartoe met woord of daad bijdroegen; niet alleen omdat de slavernij in beginsel onregtvaardig en ten opzigte van den slaaf, zelfs bij de beste wetsbepalingen, dikwijls zeer drukkend en wreed is, maar ook omdat die op den dnur den meester bederft, de ontwikkeling der kolonie belet en den Staat onteert, die htt daaraan onvermgdelgk verbonden dwangstelsel be•eherming verleent".
Om de juistheid zijner bedenkingen, tegen de emancipatie-wet in het midden gebragt, te staven, treedt de heer v. d. G. N. in eene vergelijking van het oorspronkelijke, door den tegenwoordigen Minister van Koloniën overgenomen ontwerp van den heer Loudon, met het door de Kamer geamendeerde en thans tot wet verhevene. Deze parallel betreft intusschen slechts — en dit is zeer juist — de vier eerste artikelen van de wet, en die vanhetregerings-voor•tel. De eerste aanmerking strekt zich, dien ten gevolge, uit tot art. 2. In het regerings-onts/erp luidde dit artikel: #d_ aan de eigenaren van slaven, ter zake van de opheffing der slavernij, vergoeding zou worden toegekend", welk woord, gelijk men weet, door de Kamer is veranderd in wtegemoetkoming". De schrijver komt hiertegen op, omdat men, gelgk hij beweert, overeenkomst met deze uitdrukking, beter in de gelegenheid was, ,den Suriuaamschen planters twee derden van de hun iv billijkheid toegewezen ondersteuning te kunnen onthouden, alsmede de zeer matig gestelde vergoeding voor de slaven-eigenaren op St. Martin van ƒl5O tot ƒ3O te kunnen verminderen". Ook wij hebben in der tijd, in onderscheidene hoofd-artikelen, 2onder ons nogtans met de begrooting der cijfers in te laten, tegen het hier tot grondslag gelegde beginsel ten krachtigste geprotesteerd.
*-De slavernij is — dit waren onze argumenten — wel is waar eene misdaad, gepleegd tegen God en menschen; maar, streng vasthoudende aan het regtsbeginsel: „quisque sua delicta luat" '), vroegen wij: »Wie heeft hier onregt gedaan, wie moet dus boeten?" En wij concludeerden: //Niet het individu, dat in menschenbloed handel dreef, maar de Staat, welke zulk een afschuwelijken handel niet slechts gedoogde, maar dien zelfs wettigde 1" Of men ons nu ook al tegenwerpe — want dit is, tot onze bevreemding, als argument bij de deswege in de Kamer gehouden debatten geschied — «De Staat zgnwij.de contribuerende leden van het huisgezin; het staatsgeld is dus ons geld. En moeten wij nu ons geld ten offer brengen v00r.... hetgeen wij niet misdaan hebben?" Wij verklaren onbewimpeld de strekking van zulk een sophisme niet te begrijpen, daar men met gelijk regt, en op gelgken grond, ook zou kunnen weigeren, de staatsschuld te erkennen, omdat.... de misslagen van vroegere regeringen ons die hebben op de schouderen gewenteld. tQuod quisque per alium facit id ipsefecisse putatur" 2), is een oude, overbekende regtsregel, ten gevolge van welken eene natie wordt verbonden door de handelingen van hare regering. Wijkt men van disn regel af, dan zijn alle banden van vertrouwen verbroken. Nu is er onmiskenbaar door het toelaten van den slavenhandel misdaad geschied. Waar men beweert, dat misdaad gepleegd is, daar moet ook een schuldige wez sn. Die schuldige is hier de Staat, en het valt niet te ontkennen, dat de schuldige tot vergoeding verpligt is. Op gelijke wijze hebben wij met warmte gegverd tegen het bepaalde onregt, den slavenhouders op St. Martin aangedaan. Wij noemen het een onregt, omdat men hierbij van het onjuiste beginsel uitging, dat de slavernij aldaar, sedert 1848, feitelijk zou zgn afgeschaft, ofschoon ook bewust, dat geene manumissie wettig kon wezen, zonder de sanctie van de Hooge Regering, welke in dit geval nimmer bestaan heeft. Intusschen kunnen wij hier niet herhalen, wat wij ia onderscheidene hoofd-artikelen, ca nog zeer kort geleden, over deze aangelegenheid hebben in het midden gebragt, en willen er hier alleen nog dit van zeggen, dat wij des schrijvers klagten in dezen volkomen gegrond achten. Maar gehee ongegrond daarentegen komt ons de stelling des schrijvers voor, waar hij zegt: //Hoe echter die tegemoetkoming ook moet voldoen aan de eigenaren van de kinderen der slavinnen, die na de afkondiging der wet in de koloniën, maar vóór de opheffing der slavernij met 1 Julij 1863, dat is gedurende omtrent tien maanden, zullen geboren worden, zal den gelukkigen eigenaar, die intusschen voor huisvesting en onderhoud van kraamvrouw en kind moet zorgen, wel een even onverklaarbaar en onaangenaam raadsel blijven, als", enz. Trouwens, wanneer de schrijver zóó spreekt, dan hooren wij niet meer de taal van den man, die de slavernij verafschuwt, maar — hij vergeve ons deze uitdrukking — van den vrek, wien het slechts om het geld te doen is, onverschillig hoe dit wordt gewonnen. Hoe! het toeval der geboorte gedurende deze tien maandeu mede in berekening te willen brengen, alsof het kalveren gold; alsof ooit de mensch eenig werkelijk regt op de lijfsvrucht van ziju natuurgenoot kon hebben 1.... Wij schromen niet, zulk eene napluiaing omtrent penning tien een allerongelukkigst denkbeeld van den schrijver te noemen. We verklaarden wij den Staat, die de ergerlgkheden van den slavenhandel gedoogde, voor den hoofdschu;dige, die boeten moet: maar dit kan de waarheid van het feit niet uitwisscben, dat de slavenhouders de medepligtigen van den Staat zijn. Dat zij, om het geld, met het bloed hunner natuurgenooten een schandelijken handel gedreven, en hunne geldkisten, om zoo te zeggen, met menschenbloed hebben vetgemest.
Zij hebben zich op eene wijze, die door niets te regtvaardigen is, door het bloed en zweet hunner natuurgenooten verrijkt; moeten zij nu, nu men eindelijk tot het levendig besef van het snoode der slavernij is gekomen, en aan die schandvlek een einde wenscht te maken, ook ten slotte nog betaald worden voor de eenige menschelijke daad, tegenover hunne slaven uitgeoefend, die namelijk om eenmaal belangloos kraamvrouw en kind te verzorgen, ingeval er gedurende de voormelde tien maanden eene bevalling mogt plaats hebben?
Dien liefdes-pligt zgn zij, naar onze schatting, meer dan verschuldigd aan wezens, door welke zij, op de alleronregtvaardigste wijze, hunne schatten gewonnen, aan wier bloed en leven zij hunne welvaart te danken hebben.
Kunnen wij nu over zulk eene zienswijze slechts een afkeurend oordeel uitspreken, even weinig kunnen wij ons dan ook vereenigen met de klaagtoonen, welke de schrijver aanheft over de verandering van art. 3 van het oorspronkelijk ontwerp en de voorgespiegelde gevaren, welke hij daardoor voorziet. Dit artikel, hetwelk, gelijk de schrijver zeer juist doet uitkomen, de derde grondslag van het oorspronkelijke ontwerp was, en als zoodanig in dezer voege luidde:
»De krachtens art. 1 vrijgemaakten staan, van 1 Julij 1863, onder een bijzonder toezigt van den Staat, voor den tijd van tien jaren".
Dit artikel is, gelijk men weet, door de Kamer veranderd. De schrijver zegt daaromtrent:
j-Door de meerderheid in de Tweede Kamer is het woord ,hoogstens" vóór de woorden „tien jaar" geplaatst; daardoor echter wordt op eene in het oog vallende wijze de bedoeling van het staatstoezigt, zoo duidelijk en volkomen in het wetsontwerp ontwikkeld en aangewezen, geheel ontkend, en om alles daaromtrent nog meer op losse schroeven te zetten en de uitvoering van de wet zoo moeijelijk mogelijk te mfken, heeft diezelfde meerderheid het geheel nieuw artikel 20 ingeschoven, waarbij »o*e Gouverneur van Suriname wordt bevoegd verklaard, om da vrijgemaakten, die
l) //leder moet voor zijne misdrijven boeten". -) nWat iemand door een ander laat verrigten, wordt geacht als door hem zelven verrigt te zijn".
zich door zedelijk gedrag en arbeidzaamheid gunstig onderscheiden, van het staatstoezigt te ontslaan".
«Ten blijke hoe zeer daardoor de derde grondslag der wet is ondermijnd en verzwakt, en welke nadeelen daarvan, zoowel door den tegenwojrdigen Minister als door zijn voorganger, zijn aangetoond, wijzen wij op de memorie van toelichting, pag. 5, alwaar gezegd wordt: ,dat de Regering het behoud van dit toezigt bij de aangeboden wetsvoordragt, voor Suriname, onmisbaar acht"; en op pag. 14: «-Het ontslag van het staatstoezigt voor enkelen is strijdig met de oeconomie dezer wet. —Op den vollen duur van tien jaren berust het tractaten-stelsel, dat den band daarstelt om de vrijgemaakten aan het werk te houden, en den grondslag uitmaakt der finaociële berekeningen, tot dekking van een gedeelte der kosten van immigratie ; daarop kunnen geene uitzonderingen worden toegelaten, zonder het verband der wet te verzwakken". j-Maar ook in de memorie van beantwoording komt voor, op pag. 4 : ,/Dat het verleenen van de bevoegdheid, om eerder van het staatstoezigt te ontslaan, Ac geheele oeconomie der wet zou verbreken". Wanneer de schrg ver zóó argumenteert, dan antwoorden wij hem slechts, dat wij den grond niet inzien, waarom er, ter wille van het behoud der zoogenaamde oeconomie van eene wet, hoe ook genaamd, een openbaar geweld, een openbaar onregt moet geschieden.
Moet dan het strikte regtsbeginsel worden onderworpen gemaakt aan, of verwrongen worden voor eenige wet, of moet de wet berusten op de grondslagen van het regt?
Met andere woorden: Wordt een onregt tot regt, omdat het ergens in eene wet opgenomen, en dus wettig gesanctioneerd is ?.... Wij houden ons overtuigd, dat de geachte schrijver er ver af is, deze vraag bevestigend te willen beantwoorden.
Maar daarom juist moeten wij hem dan ook vragen, welke beteekenis zijn argument, udatdoor het amendement der Kamer de oeconomie der wet zou zijn verbroken", voor hem zelven kan hebben, en welke waarde hij zelf aan zulk een bewijsgrond kan hechten ?
Doch, zijn welligt de overige argumenten, tot verdediging van zijn gevoelen op blz. 8 aangevoerd, van een beter gehalte? Wij nemande vrijheid, ook deze vraag volstrekt ontkennend te beantwoorden. Wij hebben, onder al de stollingen, door den schrijver te dien einde aangevoerd, geene enkele — en hoe zou dit ook anders kunnen wezen? — steekhoudend gevonden. Wij hebben tijd noch plaatsruimte beschikbaar, om hier in eene gedetailleerde wederlegging van al des schrijvers stellingen te treden, en achten dit ook overbodig, omdat ieder ze in de brochure zelf kan lezen en nagaan. Slechts een paar zullen wij dus, tot regtvaardiging van ons oordeel, hier ter toetse brengen. Wanneer de he«r v. d. G. N. onder anderen zegt. #Dat, door deze verandering van art. 3, de wensch, omhetfamilie-leven te bevorderen, veelal — zoo luidt het woordelijk bij hem — illusoir zou worden gemaakt, omdat, naar het voorbeeld van zoo vele anderen, de geheel, men mag zeggen, vervroegd vrijgemaakten zich vermoedelijk aan eene losbandige levenswgze zouden overgeven, en zicb onttrekken aan den invloed van Christendom en beschaving", enz. Wanneer, zeggen wij, de schrijver o. a. zóó argumenteert, dan vragen wg hem eenvoudig, of een vermoeden, misschien gegrond op de ondervinding omtrent enkelen, maar in geheel andere tijden en onder geheel andere omstandigheden dan de tegenwoordigen opgedaan, een regt geeft of kan goven tot een apodictisch, een algemeen besluit, en het stellen van een algemeenen regel, en wel, in eene zoo gewigtige aangelegenheid? Sedert wanneer veroorlooft de logica, om eenige losse ondervindingen als grond voor een onomstootelijk, algemeen beslnit aan te nemen? Immers, wanneer zelfs de major, waarop de schrijver zijne conclusie bouwt, gegrond ware, ook dan nog zouden wij den schrijver willen vragen: Wat het getal jaren dan kan toebrengen, om het feitelijk bestaande te veranderen; bij gevolg, welke zekerheid de schrijver heeft aan te geven, dat dit gevaar, na een tienjarig staatstoezigt, niet meer zal te duchten wezen? Naar het standpunt, door den schrijver ingenomen, ware het dan ook veel rationeler, V6el consequenter geweest, voor te stellen: «-het oude geslacht onder het staatstoezigt te laten uitsterven, en de jeugd tot vrge staatsburgers op te voeden!"....
---

Het viertal te Delft.
. IX(Zeventiende vervolg.) — Meisje, zeide de vader namelijk, zoo lang hij nog een halfdood man was, had ik er niets tegen, dat gij hem verpleegdet, maar thans past dat niet meer. — Waarom, vader? vroeg het meisje naïf. — Hij is te jong, meisje! sprak de moeder. — Wat doet er dat toe? antwoordde het meisje. Omdat hij jong «n schoon is en.... eene derde reden heb ik ook n0g.... daarom Pas ik hem nog eens zoo gaarne op. — Eene derde reden? spieek op! riep de moeder levendiger dan naar gewoonte. _ —: Niet waar? nu, dat zou u smaken! hernam de dochter, draaide zich lagchend om en liep weder spoedig naar den zieke. Deze bevond zich in eene zeer droevige stemming. Zij bemerkte dit en zeide: — Wees niet verdrietig, edele heer! ik heb jonkvrouw Claudia *w ongeval laten weten en verwacht eiken dag haar antwoord. Getroffen, doch in nieuwen tweestrijd met zich zelven, stond Ulrich op. Eer hij echter nog één woord had kunnen spreken, trad de heer van het huis binnen en zeide op beleefden maar vasten toon: —- Jongman, ik heb mij voor n borg gesteld. Gij zijt thans sterk genoeg, dat men een woord met u kan spreken. De overheid heeft thans, God betere 't, het hoofd zoo vol; niemand weet n°g, wat er van worden moet, en in de algemeene verwarring heeft toen n vergeten. Maar ik moet, als eerlijk man, er voor instaan, dat B>j u zult vertoonen, wanneer men naar n vraagt. Gij kunt immers, naar ik hoop, voldoende inlichtingen omtrent uw persoon geven ? — Dat kan ik! antwoordde Ulrich. Mijn vader is baron van het Duitsche rijk, gevestigd aan den Rijn, in Lotharingsch Wasgau. — Zeer wel! sprak de Hollander nadenkend. En gij kwaamt naar Delft, om onder den thans in God rustenden held dienst te nemen, gelijk mijne dochter zegt, die reeds, in plaats van onze hooge overheid, u iv het verhoor schijnt genomen te hebben. En wanneer gij nu geheel genezen zgt, wilt gij dan, bij den thans zoo twijfelachtigen staat van zaken, uw voornemen nog volvoeren, of Holland weder verlaten? — Het laatste! riep Ulrich. Ik denk spoedig sterk genoeg daartoe te zgn.
— Het is niet te denken, dat gij ietg geweten hebt van de plannen des moordenaar» T vervolgde de onde.
— Zoo waar een God leeft, neen! antwoordde Ulrich, en zijn oog ontmoette opregt en waar ook dat van het meisje, dat luisterend ter zijde stond.
— Meisje, moeder wil u spreken, sprak de vader, en toen hij met den zieke alleen was gebleven, vervolgde hij: Het voegt niet wel, dit meisje nog langer bij u toe te laten. Ik zal uwe verklaringen aan de overheid mededeelen; zij zal u nog zelve willen in verhoor nemen, hetgeen hier kan geschieden, en zoodra gij kunt, vertrekt gij van hier. Voor kost en inwoning verlang ik niets.
Ulrich verzette zich tegen dit laatste, doch het was ook zijn levendigste wensch, te vertrekken. De slag, die hier gevallen was, had hem weder in het onzekere teruggeslingerd, nog vóórdat hij met Balthasar, het werktuig zijner verdrukkers, die hem weder van het ouderlijke huis had afgetrokken, het gesprek had kunnen voeren, waarom hij hem te vergeefs aan zgne woning had opgezocht. Thans wilde hij er een einde aan maken. Zijn geest was in zonderlinge tegenspraak met zijn ziek ligchaam. — Wat moet er thans met mij geschieden ? vroeg hij zich zelven af. Ga ik nieuwe beproevingen te gemoet, of is deze eene voldoende? Ik heb in blinde gehoorzaamheid het bevel, dat mij herwaarts riep, opgevolgd; ik heb zelfs het ijselgk bevel, dat mij in wereldlijken zin onteerde, op mijne wijze willen volvoeren;.... dat ik dit niet meer kan, is niet mijne schuld. Zal ik nu zijn vrijgesproken? Het gevoel van eigenwaarde, dat steeds een smartelgken strijd had gevoerd tegen de dienstbaarheid des geestes, waaraan zijn fanatismus hem onderwierp, kwam thans weder in hem op, en wel ditmaal met onwederstaanbare kracht; de boeijen werden losser, de dompige kerkermuren scheurden, en een heldere blik in de zonnige ruimte opende zich voor don g vangene, die ruimer adem schepte. Doch het was slechts eene voorbijgaande zaligheid, slechts een droombeeld. De herinnering aan alles maakte zich spoedig en met vernieuwde kracht van hem meester Hij had immers niets gedaan, om zijne misdaad te boeten, dan geduld. En al zijne geloften bestonden nog in volle kracht 1 X. Ulrich had zich als een zoon eens barons van het Duitsche rgk, gevestigd aan den Rijn en in Wasgau, voor de overheid, die zich, op aandringen van zgn gastheer, zijner herinnerde, gelegitimeerd; de stormachtige tgd, vol zware zorgen, welke na Willems dood voor de Hollandsche patriotten volgde, deed weinig belang stellen in het individu, op [wien buitendien slechts eene ligte schaduw eener door niets gestaafde verdenking rustte Er stond dus niets meer aan zijne afreis in den weg, dan dat hij geheel van geldmiddelen ontbloot was, want te midden van het oproer en in zijn bewusteloozen toestand had niemand kunnen ontdekken, waar zijn paard en zijne goedaren gebleven waren, welke ook nit de vroeger door hem bewoonde herberg waren verdwenen. Men verzekerde, dat een krijgsman alles was komen afhalen. Ulrich schaamde zich, voor zijne geldverlegenheid uit te komen, doch bekende dit eindelijk alleen aan zijne jeugdige verpleegster. Deze wist spoedig baar vader over te halen, hem geld voor te schieten, wat haar anders niet zoo gemakkelijk viel. Toen de genezene nu hartelijk afscheid van de gastvrije lieden nam, stond het meisje met een tr- urig gelaat aan het venster. Zij was met zijne geheimen bekend, zonder dat bij vermoedde, hoe zeer hg zich in het ijlen der koorts had verraden; zij had in het geheim een bode afgezonden, die nog altijd niet was teruggekeerd, en nu vertrok Ulrich. Zij wist niet, werwaarts hij zich begaf, en bekommerde zich om zijn lot, naardien zij wist, dat dit met het lot harer beminde meesteres verbonden was. De vader berispte, en de moeder troostte haar, toen hij vertrokken was. Beiden zochten de bron harer droefheid niet in den edelen oorsprong, waaraan zii ontvloeide. re. j
Ulrich wilde zich naar Vlaanderen en Braband terugbegeven, alwaar hij don Aotonio del Tracar bij den prins van Parma hoopte aan te treffen. Deze moest hem de vrijheid schenken, of den dood! In den strijd voor de zaak, welke hij als eene heilige Deschouwde, had hij zijne bestemming gezocht; thans echter was door alles, wat hg in het vijandelijke kamp had gezien en gadegeslagen, zgn gezigtspunt niet weinig veranderd; twijfelingen waren bij hem gerezen, die hij niet zoo geheel kon onderdrukken; de stille heldengroothoid van Oranje, welke hij eens miskend en gehoond had, had zich thans, van naderbij beschouwd, als ocbochenbaar voor zijne oogen gesteld, en hij was thans in staat, de geestdrift van het vo.k voor den prins, en de schitterende voorbeelden van zelfopofferingen verheven daden te b grijpen. Dit alles was intusschen geenszins geschikt om hem opnieuw tot onderwerping te stemmen aan den wil der vreeselijke magt, die tot dus ver zijn leven had bestierd. De twijfel doet het denken, den vgand van elke shoernij, geboren worden; daarom wordt dan ook het denken door allen verbannen, wier doel het is, over slaven te heerschen.
Oe avond viel en het groene landschap werd nog slechts schemerachtig door de ondergaande zon beschenen. Ulrich was reeds , eenige dagreizen van Delft verwijderd; hij had do plaatsen betreden, waar de krijg wederom woedde. Na den dood van den prins van Oranje maakten de Spanjaard™ groote vorderingen; toch streden de mannen der vrijheid onversaagd en wilden hun laatsten droppel bloed aan het vaderland toewijden. Talrijke sporen van deu aan weêrszgden vernielenden strijd had de reizrger reeds op zijn wee ontmoet; thans zou hij zelf in de gruwelijkheden daarVan betrokken worden.
Ter zijde van zijn weg lag een klein stadje; hg kende het niet en wilde het ook niet bezoeken. Boven de huizen, aan gindsche zijde der stad, verhieven zich de muren van een oud kasteel, van welks hoogsten toreu de banier der Unie wapperde. In het vrge veld echter, te midden van dikke stofwolken, rukkerden wapens en geweervuur, en werd een verwoed ruiiergevecht geUverd. Ulrich zag het van verre aan; zijn bloed vloeide sneller; de jeugdige moed dreef hem ten krachtigste aan: hier was eer en roem to behalen! hij had Spanjes kleuren gedragen, zonder nog eenigen strijd bij te wonen; hij had er nog zelfs geen gnzien! Daarom dreef hij zgn paard, dat niet zeer geschikt was om krijgsdienst te doen, met scherpe spoorslagen voorwaarts; hg wist voor den oogenblik nog niet, voor wien hij het zwaard zou trekken, doch minstens wilde hij het prachtige wapenspel van nabg beschouwen. Schier onzigtbaar was het intusschen, to midden der gele stofwolken, die de hoeven der rossen deden opstuiven; slechts enkels lichtflikkeringen en donkere massas kon men onderscheidden; men hoorde een woest geschreeuw en het gekletter der wapens, doch geen schot meer... . Thans hoorde men het geschetter der trompet; de signalen werden met schier angstigen spoed herhaald, doch men zag er geene uitwerking van; het was het commando aan de vlugtelingen om front te maken. Waar echter de vijand de paarden achter de hoeven en de ruiters met het zwaard in den nek zit, daar weet men van geen halt. Eensklaps kwam nabij den kleinen heuvel, dien Ulrich inmiddels bereikt had, een gesloten escadron achter eene hofstede te voorschijn, en wierp zich als een jam tegen de vervolgers op. Thans veranderde het tooneel. De eerste vijanden werden ter neer geworpen, de volgenden werden naar alle kanten verstrooidregts en links sloten de vlugtelingen zich bij het voorwaarts rukkende escadron aan, dai den aanval voortzette; de vijanden weken en vlugtten in allerijl naar het stadje terug, nit welks poort zij deu uitval hadden gedaan. Toen stofwolken waren opgetrokken werden d _ den grond liggende gewonden en gesneuvelden ziet' baar; d-, van hunne ruiters ontbloote paarden draafden wild en schuw rojid of volgden de zich voortspoedende ruiterschaar. (Wordt vervolgd.)
---

