
hr Verzoeke alle brieven te adresseren aan ft Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
I PARIJS, 16 Nov. De Moniteur van heden verdedigt weit de bemiddeling van de Europesche mogendheden in de Amekaansche quaestie en de half-officiële drukpers trekt heden tk ter gunste van die bemiddeling te velde. De uitslag der [rkiezingen te New-Yorl' schijnt er veel aan toe te brengen om a hen, die voor het Zuiden partij trekken, moed te geven.
Aan de beurs liepen heden weder geruchten aangaande de jfcriding van eenige ministers. — De keizer heeft, ter gelegenheid van den naamdag der keizerin, kn veischeidene veroordeelden gratie of vermindering van straf trieend.
— Le Constitutionnel verklaart, dat het door le Courrier du Di manche medegedeelde berigt, als zou den staatsraad een wetsontwerp worden ingediend tot geheele conversie der 4% pCt. in 3 pCt. rente, geheel onwaar is. — De Fransche akademie heeft besloten de verkiezing voor twee vacatures, ontstaan door den dood van de heeren Pasquier en Biot, uit te stellen tot in het voorjaar; de keizer zou tot dit besluit zeer veel hsbben bijgedragen. — Morgen vertrekt de heer de Sartiges, nieuw benoemd Fransch ambassadeur te Turijn, naar zijn post; hij verlangde er vóór de opening van het parlement, op den 18den dezer, aanwezig te zijn. — Ten gevolge van de door de heeren de Saint-Ponuy en de Viel Castel, redacteurs van la France, aan den heer Limayrac, redacteur van le Constitutionnel, gevraagde inlichtingen, zal er overmorgen in laatstgenoemd blad eene nota verschijnen, waarin onder anderen de uitdrukking „dat de Times de onbezonnen taal van la France voor orakeltaal en ledepoppen voor staatslieden had gehouden", zal worden ingetrokken. — Gisteren avond werd de algemeene repetitie van la Muette in de opera gestoord, doordat Mw. Emma Livry, die de rol van Fenella speelt, te digt bij het voetlicht kwam, waardoor hare kleederen vuur vatten. In haar schrik liep zij twee of driemaal het tooneel rond, terwijl de vlammen rondom haar opstegen; een balletdanser, die den brand wilde uitdooven, raakte insgelijks in vlam. Een der pompiers gelukte het, Mw. Livry met een laken te overdekken en de vlam te blusschen. Mw. Emma Livry is over het geheele
ligchaam deerlijk gebrand; het gelaat is echter vrij gebleven; haar toestand is niet zouder gevaar. — Volgens particuliere brieven uit Griekenland zou de Britsche regering voortgaan onder de hand de kans van prins Alfred van Engeland voor den Griekschen troon te ondersteunen, terwijl het, officieel handelende, den schijn aanneemt alsof het dien candidaat alle regt op dien troon ontzegt. Men beweert zelfs, dat agenten van de Engelsche regering de vereeniging van de lonische eilanden bij het koningrijk GriekenlaDd beloven, indien de verkiezingen iv Griekenland ter gunste van prias Alfred uitliepen, onder voorbehoud nogtans dat de prins de hem aangeboden kroon zou kunnen weigeren.
— Eene dépêche uit Constantinopcl meldt, dat de heer Zanos, de Grieksche gezant aldaar, zich den sden dezer tot Ali-pacha heeft vervoegd, om dezen eene nota van den heer Diamantopoulos ter hand te stellen, waarin ofticiee kennis werd gegeven van de constituering der voorloopige Grieksche regering. Naar men verneemt, zou Alipacha hebben geantwoord, dat de Turksche regering de nieuwe regering te Athene niet kon erkennen, dan nadat Turkije met de beschermende moger.dh.eden daaromtreDt had onderhandeld. De Grieksche kanselarij te Constaatiuopel blijft intusschen hare functiën waarnemen.
— De geruchten aangaande de krankzinnigheid des sultans waren, hoewel zeer overdreven, niet geheel ongegrond. De vorst is getroffen door eene zeer ernstige zenuwaandoening en daarenboven zou hij eene ziekte in het bloed hebben. Meer dan ooit wordt er van eine ministeriele verandering in Turküe gesproken. Aalipacha en de kapudan-pacha zouden worden vervangen. Fraukrijk zou zich hierover niet hebben te beklagen, indien het waar is dat Ruchdi-pacha en Riza-pacha, welke diplomaten de belangen van Frankrijk in Turkije zeer voorstaan, in het ministerie zullen treden.
— Van Djeddah wordt dd. 20 Oct. gemeld, dat de chef der Ulemas van Medena, een afstammeling van den profeet, Djemalul-Eil, onlangs op aansporing van Reschid Seghin, sheik van den stam der Duhubs, is vermoord. De gouverneur Izzet-pacha heeft hierop troepen tegen de Duhubs afgez inden, en daardoor ziju deze weder eenigzins tot rust gekomen.
— Le Monde judiciaire meldt den volgenden schoonen trek van Pius IX. De zoon van een grondeigenaar te Rome kwam zich bij dvU paus beklagen, dat zijn vader de helft zijns vermogens, 40,000 francs, had gelegateerd aan den priester, die, op een bepaalden dag in eene aangewezen kerk, de eerste mis zou lezen. De paus was over deze den jongeÜDg aangedane schade getroffen, en bedacht het volgende middel. Pius IX giDg zelf op het aangewezen uur naar de kerk en las daar de mis; hij liet zich het legaat van 40,000 francs uitbetalen eu haastte zich den jongeling te ombieden, om hem het geld als een geschenk ter hand te stellen.
— Eenige dagen geleden had bij Nyon het volgende plaats. Een kuiper was bezig in zijn kelder eene ton schoon te maken; hij had, om dit te beter te kunnen doen, de ton vau binnen met wijngeest bestreken en wilde thans aan het schoonmaken met een borstel beginnen. De opening van de ton was echter te klein om hem met zijn gehjele ligchaam binnen te laten, ten einde het achterste gedeelte te kunnen schoonmaken; hij gebood aan zjn zoontje van tien jaar dit te doen. Toen deze eenigen tijd was bezig geweest, klaagde hij dat hij niet genoeg kon zien en de vader had de onvoorzigtigheid eene brandende kaars in de ton te houden. Eensklaps vatte de wijngeest vuur en in een oogenblik stond het vat in vlam, terwijl het kind de gselgkste kreten slaakte. De vader deed te vergeefs moeite het uit het brandende vat te halen ; eenige andere porsouen schoten toe en bluschtea den brand. Het zwaar gewonde kind is aan de gevolgen overleden.
---

Het viertal te Delft.
X. (Achttiende vervolg.) Ulrich spoorde zijn reeds hijgend paard aan, om de ruiterhaar in te halen; hij had daartoe nog eene reden te meer; de uvoerder van het kleine escadron, dat den Spanjaarden te hulp ram, bereed een paard, dat Ulrich in den helderun zonneschijn i den eersten oogopslag herkende. Het was zijn paard, dat hem Delft was ontroofd, hij kende het te wel, om zich te kunnen rgissen. Ondanks alle inspanning mogt het hem echter niet gekken, het ros, dat hem thans droeg, in gestrekten galop te brenin, en toen hij eindelijk de stad bereikte, was haar lot reeds ba- Ut. Vriend en vijand waren te gelijk door de opengelaten poorh binnengedrongen, en thans werdeu alle verschrikkingen des oorgs over de ongelukkige bewoners uitgestort. Nog streden hier i daar de krijgers der Unie voor hun leven; de meesten ech> spoedden zich naar het kasteel en lieten de stad aan haar
jt over. 'Ulrich kwam ongehinderd de poort binnen; zijn hart beefde van ijselijke toonen, welke van nabij en van verre woede en waniop, doodsangst en schrikkelijke geweldenarijen verkondigden; de oneelen, die zich aan zijue oogen vertoonden, deden hem schier lt bloed iv de aderen verstijven; hij wilde helpen, beschermen Lr waar h^t eerst? jDaar zag hij plotseling een ruiter voor zich, die zelf geen deel aan èt moorden n.-m, en wiens helder klinkende stem zich boven het tulilt verhief, doch niet om dit te stillen.
— Velt neder! velt alles neder! Het is eene geregte straf! riep i ruiter m de schoone taal van Castilië. Hij zelf had intusschen iet het zwaard getrokken en droeg geen harnas, maar geleek Beleer w zijn eenvoudig zwart gewaad een apostel des vredes, dan es verderfs. Ulrich ijlde op hem toe. — Zijt gij een Christen! riep hg met al de verontwaardiging, elke zÜn gemoed overstelpte.
r_>e ruiter wendde toornig zijn paard naar Ulrich toe, zoodat deze lans eerst diens gelaat kon zien. Dit was edel en fraai, doch Ulrich einsde er voor terug, als zag tiij een schrikbeeld der hel. Zgn arm, ien hij driftig had opgeheven, zonk als verlamd ter neder, en met ioeite hield zijne sidderende linkerhand nog de teugels vast; doch juk de man, die deze gemoedsaandoening bij Ulrich verwekte, vereerde **" ln den hoogsten graad vaa ontsteltenis. _ Ellendeling! was aneS( wat hjj aan Ulrich kon antwoorden. _ God in den hemell riep Ulrich. Es als ware hij thans weer sterk genoeg tot handelen geworden, vatte hij den arm des jfeemdeling8- —Gij leeft? vervolgde hij; gij zijt niet door mijne "Oodlottige daad gevallen? God der genade 1 hoe zal ik u danken!! — Terug! schreeuwde de Spanjaard, wiens schoon gelaat door don woedenden toorn geheel misvormd was. De wil geldt voor de daad! Werpt hem ter neer, hidalgosl Maar de eerbiedwaardige hidalgos in den omtrek waren nog te druk bezig, dan dat zij dit bevel hadden kunnen hooren; de dorst naar buit, de vernielingswoede dreef hen de huizen binnen; te naauwernood wierp deze of gene een vlugtigen blik op Ulrich, die tot zijn toomigen tegenstander sprak: — tk heb mij zwaar jegens u vergrepen. Wilt gij u met mijn opregt berouw tevreden stellen en mij vergeven, naardien uw heilige stand u verbiedt, de ridderlijke voldoening te aanvaarden, welke ik u anders met vreugde zou schinken? Maar, bij den hemel! hoor dit geschrei, dit gejammer! Eindig om Christus' wille de gruwelen, die hier geschieden ; we«s barmhartig en wend dit bloed van de zielen af der verblinden, die het vergieten!
— Weg met u! Gij zijt een afvallige, een verworpeling; ik vloek u! riep de Spanjaard, en aog eeamaal luidde diens bevel, om den zondaar te vatten.
Toen verwijderde Ulrich zich van hem, na hem een zoo vasten ca trotschen blik te hebben toegeworpen, dat zijn tegenstander dien niet koD vorduren. Vervolgeus spoedde hij zich de stad uit en voort over de groene velden heen, totdat de ijselijke klanken, die hem het hart verscheurden, terwijl hij niets ter hulpe iton toebrengen, zijn oor niet meer konden treffen. Toen liet hij zijn paard voetstaps gaan, en ihais eerst kwam het volle bewustzijn van zijn eigen lot, dat zoo plotseling veranderd was, bij hem op. Hij liet de teugels over deu hals *aa zij, r s vallen; onwillekeurig vouwde hij de handen en verhief die met oog en ziel ten hemel. Zulk een oogenblik van innig gevoelden dank is zoo zaligend!
De vloek, dien de onbarmhartige man hem had toegeworpen, trof hem niet. Gods geest van liefde en barmhartigheid omzweefde hem ca schonk hem den vrede. Hij dacht er zelfs niet meer aan, boe men zijn leven door een schrikkelijk bedrog iv een nachtelijk duister had gewikkeld, hoe men hem in boeijau geslagen en tot ijzingwekkende doeleinden voorbereid had. Slechts de toekomst hield zijn gemoed bezig, dat thans van da zware schuld bevrgd was, en bg gevolg vaa de noodwendigheid om die te boeten.
Mogt hij zich weder als vrij beschouwen? Mogt hij den zegen van het geloof, de oabevlektheid ddr eer, het geluk d^r liefde weder hot zijne noemen of alihans dit een en auder verwerven? Was zijne gelofie van zelve ontborden en vernietigd, of had hg daartoe nog de uitspraak der kerk noodig? Bij dezen twijfel rees het beeld van zijn eerwaarden leeraar voor zijn geest op; vaa wien kon hg' boter bevrediging voor zijn gemoed verwachten, dan van dezen waren dienaar des Heeren 1
Welhaast had Ulrich een vast besluit genomen. Hij had eerst een inwendigen strijd gevoerd, of hij den aandrang zijns harten volgen zou, die hem naar Claudia dreef — en hg was haar Z'io nabij ! — doch thans zag hij daarvan af, wilde zelfs zich niet met het verontschuldigend voorwendsel vleijen, dat hij alleen bij haar ophelderingen nopens den doodgowaande kon verkrijgen, en wilde ook het ouderlijk buis niet betreden, vóórdat hij den pastoor gesproken had.
Naa.mate hjj zijn weg vervolgde, kwam hij weder tot rustiger gedachten. On ler anderen viel hem ook weder in, wat hem eigenlijk met de Spanjaarden in ds ongelukkige stad had gevoerd, namelijk zijn paard, welks ruiter hij meende te kennen, en hij moest glitnlagchen om dit zond rling toeval, ofschoon het hem nu ook bleek, dat Claudia hem toch eens, hoewel misschien te laat, uit zijne dwaling had moeten brengen; want Claudia had hij tot eiken prijs willen wederzien, hoewel, getrouw aan zijue gelofte, niet om naar hare hand te dingen; dit werd hem nu eerst regt duidelijk. Thans wilde hij, als hij weder vrij van schuld gesproken was, alles aan zijne moeder, aan zijne ouders ontdekken, vervolgens naar Gelderland terugkoeren, om dan openlijk om Claudias hand bij den baion van Merlo aanvrage te doen hij vermoedde niet, dat het daarvoor te laat was!
Zijn hart klopte onstuimig, toen hij zoo nabij de woonplaats zijner geliefde moest voorbijtrekken, en toen hij op den kruisweg een ruiter ontmoette, die van daar aankwam, kwam de lust bij hem op, dezen te verzoeken, minstens e^ne boodschap aan haar over te brengen. De man zou daartoe misschien wel bereid zijn; hij zag er althans armzalig genoeg uit, bereed een door eu door mager paard en had slechts een zak voor zadel en een touw in stede van eea teugel.
— Komt gg van het slot van baron van Merlo, of van den heer van Bloemen, zoo als men hem hier noemt? riep Ulrich den man toe, die op zijn telganger zoo spoedig mogelijk voorbij wilde. — Ja, heer! doch hem hebben zij drie dagen geleden begraven, antwooradj Aa man.
— Dood! riep Ulrich.... En zijne dochter? . — Is vertrokken. Ik was als bode tot haar gezonden, doch zij zond mij nog niet terug, omdat haar vader te ziek was thans eindelijk heb ik mij met een brief van haar op weg kunnen begeven. — Aan wien geadresseerd! toon mij den brief! riep Ulrich in hevige gemoedsbeweging. — O neen, heer! ik ben een eerlijke bode, en de brief, dien ik te bestellen heb, is aan eene eerzame magd gerigt. — Maar waarheen heeft de jonkvroaw zioh begeven? vroeg Ulrich met aandrang. — Dat kan ik u niet zeggen; niemand weet het. Zij" beeft zich met hare kamenier en twee gewapende dienaars opgemaakt en, naar men algemeen gelooft, tot eece verre reis, welligt naar Brussel of wel naar Spanje, waar zg lang heeft vertoefd. Het ting alles zeer haastig toe. En nu vaarwel, ik heb haast! En .aarmede reed hg voort. Ulrich vermoedde zdfs niet, dat het de bode was, die om zijuentwille uit Delft naar Claudia Was gezonden, en dat er in den aan zijne verpleegster gerigteu brief ook een voor hem was ingesloten. Deze brief kwam hem- echter nimmer in handen, eu laier verlangde hg er niet meer naar.
Na e-ne lange en moegelijke reis door landen van vele heeren, sloeg Ulrich op een herfstavoi -, toen het reeds donker begon te worden, de welbekende laan vau vruchtboomen in, welke naar de pastorij van zijn ouden leeraar voerde. Het licht uit diens »tudeerka.i.ertje blonk hem als een vriendelijk oog te genioet, doch ook in de anlcre vertrekken vertoonde zich een heen en weder dwalend licht, dat eene in dit stille verblijf OLgewone beweging aanduidde. Met een bang voorgevoel reed Ulrich nader, doch dit voorgevoel werd niet bevestigd; de pastoor was te huis, gezond en slecht* bezig met de toebereidselen voor eene groote reis, die morgen moest worden aanvaard. Om hem niet te doen schrikken, liet hg zich als een bekende aanmelden, die berigten van Ulrich Hornach kwam brengen. — Hoe?! hoorde hij de heldere, hartelijke stem des geestelijken uitroepen; duizeodmaa welkom, thans vooral! Waar is die heer? Eu hij trad zelf uit de deur het half donker voorvertrek binnen. — Mag ik, geliefde leeraar? vroeg Ulrich aangedaan. — Dat is bij immers zelf! riep de pastoor en sloot hem met warmte in zijne armen. O mijn zoon, mijn zoon! wat zal uwe moeder zeggen en uw vader en dan nog... allen, die daar ginds op Hornach zgn! — Jakob, is mijn rijtuigje gereed? riep hg naar buiten. Wij moeten er dadelijk heen De zakken en kisten kunnen hier blijven; nu ga ik niet op reis! — Laat mij heden bij u overnachten, verzocht Ulrich. Verbied vt/te huisgeuouten, dat zij mijne aankomst op het slot berigten... ik moet eerst mijn hart verligten. Hetis mijn verlangen bg u te biechten, ee-rwaarde vader! , — O, kom binnen, kom binnen, mijn zoon! zeide de pastoor bewogen en geleidde hem naar zijn stil studeerkamer^. Schenk mij uw vertrouwen w^der. God zal met ons zijn, ook hier; ik hoor u aan, als uw opregtsten vriend zie, jonkleer, onwillekeurig vloeit mij de vertrouwelijke toon van eerüjds weder uit dtn mond. Laat dit steeds zoo zgnl riep Ulrich. {Slot volgt.)
---

Engeland.
LONDEN, 15 Nov. De prins van Wallis wordt den 25sten dezer te Windsor terug verwacht. Zoo als van zelf spreekt, zullen prinses Alexandra van Denemarken en prins Christiaan van Denemarken langer dan tot dien dag in Engeland vertoeven.
— De Parijsche correspondent van den Morning-Post merkt aan, dat do bemiddelingsvoorstellen van Frankrijk uitsluitend uit de bron der Zuidelijke Amerikaansche staten komen. Die correspondent gelooft, dat de heer Slidell de hefboom was, die Frankrrk heeft aangespoord zich tot Engeland en Rusland te wenden, en de heer Dayton, de vertegenwoordiger van Washington te Parijs, heeft geen enkelen stap van dien aard gedaan. *De hier (Parijs) wonende Amerikanen uit de Noordelijke Staten, — zegt de correspondent van den Post — houden de nota. in den Moniteur voor een geheel onnoodig document zonder eenige beteekenis, dat de Fransche regering in de we reld heeft gezonden met de volle overtuiging, dat zij iets onno> digs deed. De heer Dayton zal stellig de zaak op die wijze voor stellen. Ook zeggen de Noordelijke Amerikanen, dat het Zuiden den vrede verlangt, omdat het Overtuigd is het spel bijna te hebben verloren; daarom alleen wil het den vrede. Het Noorden verlangt dien niet".
— Gisteren had alhier eene meeting plaats ter gunste van de republikeinsche partij in Noord-Amerika. Zeer vele sprekers, die voor den bond waren, hebben te vergeefs getracht aan het woord te komen.
— Volgens telegram uit New-York dd. 5 Nov. waren de volgende schepen door de Alabama in volle zee verbrand: de Lafayette, van New-York naar Belfast; de Manchester, 107 ton metende, vau New-York naar Liverpool; de Laurielte, van New-York aaar Madera; de Lamplighter, metende 279 ton, van New-York naar Gibraltar; de Crenshaw, van New-York.
— Te Manchester hebben de daarheen uitgeweken Grieken eene bijeenkomst gehouden, om van hunne deelneming aan de verandering in hun vaderland een blijk te geven. Op die vergadering werd besloten I°. der voorloopige regering een adres van sympathie te zenden; 2°. der Engelsche drukpers en allen vrienden van Griekenland hun dank voor de jegens hun vaderland betoonde toegenegenheid te betuigen.
Ook de alhier gevestigde Grieken hebben door eene commissie der Engelsche drukpers hun dank doen betuigen.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Nov. Voor eenige dagen heeft weder in het hotel vanden staatsminister von Schmerling eene conferentie met 16 leden van het huis djr afgevaardigden plaats gehad, welke echter ditmaal zonder resultaat bleef. Inzonderheid liep het onderhoud over het gewigt der aanstaande debatten betreffende het budget van oorlog; daarbij kwam ook ter sprake de post van fl. 65,000 v >or het onderhoud der troepen van den hertog van Modena. De minister verklaarde, dat deze post werkelijk als supplementair crediet zou ingediend worden, doch dat er gegronde hoop bestond, dat deze aangelegenheid spoedig zou worden vereffend, zoodat dit bedrag tiet voor het geheele dienstjaar zou vereischt worden, terwijl het ook later door den hertog zou worden gerestitueerd. Van wege de afgevaardigden werd hierop niets bepaalds geantwoord, doch de aanvrage van dit supplementair crediet heeft in de parlementaire kringen een hoogst onaangenamen indruk gemaakt. Het wekte opmerking, dat de rapporteur der budget-commissie, Dr. Giskra, niet mede tot deze conferentie was uitgenoodigd.
— De financiële commissie heeft het benoodigde bedrag voor de staatsschuld ov^r 1863 op fl. 113,698,750 bepaald en een bedrag van fl. 18,870,500 tot amortisatie van die schuld bestemd.
— In het paleis van baron von Sina alhier heeft eergisteren een familieraad plaats gevonden, waarin het huwelijkscontract tusschen zijne dochter en prins Ypsilanti werd vastgesteld.
BERLIJN, 17. Nov. De koning is gisteren namiddag uit Potsdam op vet paleis alhier aangekomen en blijft hier zijne winter-residentie vestigen.
— Gisteren zijn de gezamenlijke provinciale landdagen hier te lande bijeengekomen Een der voornaamste onderwerpen ter behan- i deling is het ontwerp tot hervorming van de regeling der kreitsen, r onder het vorig kabinet door graaf Schw"rin vervaardigd. De rege- v rirg heeft de indiening van dit ontwerp doen vergezrld gaan van eene 1 memorie, waarin zij duidelijk haar wensch te kennen geeft, onder- i steund te worden in haar voornemen, om dit ontwerp ter zijde teleg' gen. De reden daarvan is hierin gelegen. Bij de nog bestaande regeling der kreitsen is aan de ridderschap een overwigt in getalsterkte toegekend, waardoor zij in 'slands vertegenwoordiging een ovenvegenden 1 invloed zelfs boven de steden en plattelandsgemeenten te zamen geno- | men kan uitoefenen. Bij het ontwerp van graaf Schwerin wordt deze ver- : houdingjuist omgekeerd, zoodat de jonkerpartij alles in het werk stelt, om haar invloed te behouden, en te dien einde bedoeld ontwerp als eene revolutie voor te stellen, welke Pruissen in zijne grondvesten dreigt te schokken. In dien geest zullen dan ook de provinciale | landdagen wel daaromtrent advise-en. — In verschillende bladen komen advertentiën voor van een aantal personen, verklarende, dat zij hunne onderteekeningrin op de zoogenaamde loyauteits-adressen aan den koning herroepen, naardien men hen omtrent de eigenlijke strekking dezer adressen had misleid. — Men noemt den heer von Patow, oud-minister van financiën, als toekomstig minister van koophandel. — In het Victoria-theater alhier gaf Mw. Trebelli eene gast- ¦ voorstelling met ten Italiaansch-Duitsch opera-gezelschap, en trad als Acuzena in II Trovatore op. 's Namiddags te 5 ure kwam echter bij de directie eene missive van den president van nolitie in, i houdende, dat ginoemde opera niet moest worden gegeven, op grond dat zij eene tragische is en derhalve buiten de concessie van een privaat tooneel ligt. Daar intusschen de missive geen uitdrukkelijk verbod inhield, werd de opera, op eenige weinige scènes na, ten einde ' gespeeld.
— Uit Sleeswijk wordt verzekerd, dat de koning van Denemarken, bij zekere eventualiteiten, prins Christiaan, volgeus anderen diens zoon, prins Frederik, tot gouverneur van dat hertogdom zal benoemen. Deze zou alsdan op het slot Qottorff resideren, dat door den minister van oorlog Hansen tot eone caserne wa» ingerigt, doch thans in z'gne vorige waardigheid hersteld zou worden. In Denemarken moet overigens groote spanning hetrschen, en er moeten weder 700 arbeiders zijn geworven, om aan de verschansingen te werken. Ook het zoogenaamde Meeuwen-eiland zal verschanst worden, om in verbinding met de eerste schans op hei Frederiksberger eiland een overtogt over de Schlei te kannen verhinderen.
---

Portugal.
LISSABON, 5 Nov. De militaire opstand in Braga Is door een alleen door den koning onderteekend besluit van amnestie geheel gedempt. De ministers eerbiedigden echter 's konings besluit niet en zonden de schuldigen naar Angola (Afrika), hetgeen ten gevolge had, dat het ministerie algemeen wordt gehaat. Thans trachten de ministers door allerlei administratieve hervormingen weder de sympathie des volks deelachtig te worden. Zij li bbeu eenige hooggeplaatste ambtenaren ontslagen, omdat de staat maandelijks door hunne administratie 500 con tos dereis schade leed. Zij hebben ook andere verbeteringen beloofd; zoo zou de kamer der pairs worden ontbonden en een senaat van verkozen leden de pairskamer, waarvan het lidmaatschap erfelijk is, vervangen. — De door de prinses van Solms te Parijs, onder den naam Vicomte Mary de Tresseur, uitgegeven brochure: le Mariage on l'aveuir du Portugal, heeft hier weinig opzien gebaard. Deze brochure stelt zich ten doel om den Portugezen het gewigt van het huwelijk tusschen den koning en de dochter van Victor-Emmanael voor oogen te stellen. Gelijk het kleine koningrijk Sardinië zich van geheel Italië heeft meester gemaakt, zoo moet Portugal, onder bescherming van Frankrijk, Spanje tot zich trekken, de Bourbons van den troon stooten en met Spanje één koning- of keizerrijk vormen. De drie Romaansche familiën, Italië, Frankrgk en Iberië, 75 millioen burgers, hebben, behalve een eigen, nog een gemeenschappelijk vaderland, het Latijnsche, en zijn sterk genoeg om aan «.het regt van Gods genade", bij de voor het absolutismus gezinde Noordelijke volkeren #het regt van den wil des volks" tegenover te stellen.
De heer Reballo de Silva, een der beste Portugesche geschiedschrijvers, heeft op zich genomen de brochure te wederleggen. Spanje, — zegt hij — ofschoon door BourboDs geregeerd wordende, is even vrij als Frankrijk; het is bovendien Diet ontevreden met de koningin en zal zich dus ook ni«t in de armen van Portugal werpen. De Noordelijke volkeren zijn do vijanden vau Portugal niet en Engeland weet niets van eene absolute regering. In plaats van Spanje in te slikken, ware het beter zich daarmode te verbinden om den veroverings-ideën aan gene zijde der Pyreueën weerstand ta bieden. Het eerste Fransche keizerrijk is door Spanje te niet gegaan; het tweede moest niet met een land spelee, dat, gelijktijdig met Pruissen, het juk eener vreemde overheerschiDg het eerst heeft afgeschud.
---

Italië.
TURIJN, 14 Nov. De aandeelhebbers van de zuidelijke spoorwegmaatschappij hebben eene algemeene vergadering gehouden en den raad van administratie benoemd. — De minister van binneula >djche zaken heeft de verdere voorstellingen van het tooneelspel Gli animali parlanti verboden. — Het militaire geregtshof te Palermj heeft den Siciliaanschen officier Biuno tot dun dood veroordeeld, omdat hij was gedeserteerd, ten eiade zich bij de GaribüJUche vrijwilligers ta voegen. — Da prinses van Pruissen heeft met haar gevolg dea Vesuvius te voet beklommen en daarop een half uur vertoefd. Toau meo afdaalde, trad men tot aan den enkel ir de fijne asch, terwijl men nu eens gleed, dan weder moest draven en steeds gevaar liep naar beneden tt rullen. De priises kwam bijna zonder schoeisel naar beneden op den groud.
---

Griekenland.
ATHENE, 7 Nov. Zondag heeft hier op het plain van "het Polygoae de plegtigheid der eedsaflegging door de troepen plaat» gehad. Al de leden der regering, de hooge geestelijkheid, de autoriteiten en eene oatzaggjlijke volkameuigte waren dairbij tegenwoordig. Behalve de troepen bevonden er zich oik 600 studenten der universiteit, georganiseerd als nationale garde, terwijl hunne professoren als officieren dienst doen. Verschillende redevoeringen werden gehouden door Bulgaris presid.nt vau het voorloopig bewind, den aartsbisschop Pagonis enz. Na afloop der plegtigheid, nauieti officieren eu Soldaten aan een banket deel, en te 5 ure keerden de troepen in de volmaaktste orde naar de stad terug, waar zij met de meeste geestdrift werden toegejuicht.
— De proclamatie van het voorloopig bewind, tot bijeenroeping der nationale vergadering, bevat o. a. het volgende: iHet mandaat, ons in dea gedenkwaardigen nacht van 22 op 23 Out. door den eenparigen wil des volks toevertrouwd, bestaat voornamelijk in da bijeenroeping der nationale vergadering, die 'a lands constitutie definitief zal hebben te regelen, een souverein te kiezen en het nationale werk te voltoogen, waarvan het begin door den Almagtige gezegend is". — Sedert eenigen tijd komen talrijke personen, die onder de vroegere regering wegens politieke redenen verbannen waren, in het rijk terug en worden allerwege op feestelijke wijze verwelkomd. Onder de oud-ininisters, die tijdelijk het land verlaten, noemt men de heeren Eonduriottis, Miaulis, Milios, Botzaris enz.
— Aangaande generaal Theodoor Grivas, die (gelijk per telegraaph is gemeld) gisteren in 80jarigen onderdom aan eene borstkwaal, waaraan hij ongeveer 15 jaren leed, is gestorven, worden de rolgende bijzonderheden gemeld, ter bestrijding der beweringen, volgens welke hij tegen het voorloopig bewind in opstand zon zijn geraakt. De generaal had in Acamanië 3500 man aangeworven, om aan de nationale beweging een krachtigen steun te geven. Bij zijn intogt te Missolonghi bragt men hem de sleutels der stad; hij antwoordde, dat dit gebruik van een tijd van dienstbaarheid thans niet meer voegde; dat hij der verdrukte vrijheid te hulp kwam en wet, orde en volkswil wilde eerbiedigen; dat het zijn wensch was, Enropa te doen zien, dat de Grieken niet zoo onbeschaafd waren, als men beweerde, maar dat zij door hun gedrag de door hen verlangde vrijheid waardig zijn. Toen echter de revolutie overal volbragt en het voorloopig bewind geïnstalleerd was, moest Grivas wel middelen beramen, om zijne troepen op billijke wijze weder te ontslaan; hij vraagde derhalve aan het voorloopig bewind, hem onverwijld 70,000 drachmas te zenden, ten einde elk man zijner troepen bij het terugzenden 20 drachmas te geven. Dit was het eenige middel om de door hem geworven manschappen op vredelievende wijze naar hunne haardsteden te doen terugkeeren, en slechts door misverstand of door overdrijving is dit incident als iets vijandigs tegen de regering voorgesteld.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 18 November.
Set buitenlandsche politieke nieuws is heden uiterst schaarsch. [Frankrijk zijn weder geruchten aangaande eene ministeriële Mis in omloop, die echter tot nu toe door niets worden beves- U. De Fransche dagbladen bespreken nog steeds de dépêche p den heer Drouyn de Lhuys aangaande de bemiddeling in de Berikaansche quaestie. Deze dépêche is thans, na de weigering I deelneming van den kant van Engeland, van alle gewigt ODtot cc geene verdere bespreking waardig. Wrent Italië is niets anders positiefs mede te deelen, dan dat staat van beleg van do Napelsche provinciën en het eiland 'Hë is opgeheven, behoudens enkele buitengewone bepalingen r Napels en Palermo. )e zitting van het parlement is heden geopend, doch aangezien wordt beschouwd als eene voortzetting van de vorige zitting, de koning geene troonrede houden. Daardoor wordt Z. M. dan - ontheven van de moegelijke taak om aan het parlement bekend Jaaken, dat men niets is gevorderd en dat er weder een gerui- I tgd nutteloos is verstreken. Aan den heer Ratazzi blijft he Irbehouden die, trouwens reeds bekende, boodschap aan het parlent meda te deelen en de noodige beloften, want daarbij zal het wel ken, voor de toekomst te doen. bat het ministerie Ratazzi spoedig zal moeten aftraden, is nog de Smeene meening; er wordt van sommige kanten sterk naar ecu (isterie onder leiding van den onpartijdigen en doortastenden gelal Lamarmora verlangd, die rondom zich die mannan zou kun-
1 verzamelen, bij welke graaf Cavour zija steun zocht en vond. I is Lamarmoras vaste wensch, en hij zal alles doen om dien te verjitjnlijken, Rome tothoofdstad van Italië te verkrijgen. Aangaande de geschiedenis der nota van den heer Drouyn de lays, een antwoord op eene dépêche van generaal Durando van den len Nov., verneemt men het volgende. De heer Nigra keerde, zoo ! men weet, iv de vorige maand zeer onverwachts en voordat de tijd
11 zijn verlof was verstreken, van Turijn naar Parijs terug. Hij zou heiijk den heer Thouvenel, toenmaals nog minister van buitenlandte zaken te Parijs, eune nota overhandigen, waarop de bekende douenten in den Moniteur zijn verschenen. In die nota verklaarde leraal Durando, dat hij bereid was zich op het standpunt te plaatsen
a den keizerlijken briefen de pauselijke grenzen te eerbiedigen. De tliaansche gezant las den heer Thouvenel die nota in vertrouwen Dr en deze was daarover zeer tevreden.
jOp denzelfden tijd echter viel het ontslag van den heer Thouvenel |dr, hetgeen in den staat van zaken eme aanmerkelijke verandering been te zullen brengen. Het Italiaansche kabinet hield het thans »r beter eene voorbehoudende positie aan te nemen om niet den lijn op zich te laden, dat de toegestane eerbiediging van de pauseie grenzen was geschied ten gevolge van de verandering der keizerte polidek; daarom diende de heer Nigra de bedoelde nota dan ook tt officieel in; de gedane belofte werd daaruit geschrapt. Het Turijnne kabinet verdient over deze handelwijze allen lof; de opening van |t parlement zal daarover nader licht verspreiden. lOnder Griekenland deelen wij een aantal nadere berigten mede,
f aanvulling der tijdingen, welke per telegraaph zijn bekend Worden. Daaronder verdient inzonderheid de aandacht, wat het |orloop'g bewind in zijne proclamatie tot bijeenroeping der natio- vergadering opgeeft als den werkkring van dit ligchaam. Sel /iet men daarin bevestigd, dat het bewind den monaruhalen [eringsvorm in stand wil houd_, doch minder duidelijk is het, kt er verstaan moet worden onder de van het natio- He werk", dat mede als de taak der nationale vergadering wordt lüoemd; uiet geheel ongegrond zou het vermoeden zijn, dat hiermede eenige verover iugs-plannen worden bedoeld, welke voort»end door eene geenszins onaanzienlijke partij iv Griekenland woriti gekoesterd. Het zal er van afhangin, uit welke elementen de «uwe volksvertegenwoordiging zal worden^ zamengesteld, of er fn deze plannen iets zal komen.
Ook de bijzonderheden aangaande den ouden Grivas zijn geensts van belang ontbloot. Zij wentelen van de nagedachtenis van jb overleden veldheer de verdenking af, dat hij zich uit baat'chtige oogmerken tegen het voorloopig bewind zou hebben vert In hoe ver deze bijzonderheden echter waar zijn, valt bezwaar- K te beslissen, aangezien misschien nergens zoo veel tegenstrijdigjden worden aangetroffen, als in de onderscheidene berigten nopens i Grieksche aangelegenheden.
---

