
ff Verzoeke alle brieven te adresseren aan __ Directie of Bed actie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 19 November.
, act parlement te Turijn is gisteren geopend; aan de kamer zijn 'ngediend de documenten van den heer Durando en het antwoord daarop van den heer Drouyn de Lhuys. De algemeene verwachting, ¦~*t bet ministerie zou worden geïnterpelleerd, is niet bedrogen. De heer Buoncompagni zal dit morgen doen. Tbans wordt weder gemald, dat men te Turijn vrij algemeen gelooft, dat de heer Ratazzi zegepralen en eene groote meerderheid zich voor het be ¦taande ministerie verklaren zal; evenwel is er sprake van eene mi- JJisteriëla verandering, doch Ratazzi zal het presidentschap van het *abinet behouden en misschien zelfs de portefeuillo van buiten 'andsche zaken daarbij voegen. Het kabinet schijnt op elke wijze ™ Willen zegepralen, want mogt dit niet in werkelijkheid geschie'*en> dan zal de kamer woiden ontbonden.
Ue Fransche dagbladen deelen mede, dat Engeland ten opzigte **n Griekonland eene valsche rol speelt en in het geheim de candidatuur van prins Alfred tracht te doen zegevieren. La France yooral laat zich hierover zeer bepaald uit en berigt zelfs, dat de Engelsche regering aan-Griekenland heeft beloofd, dat, ingeval prins *--tred tot koning werd benoemd, de lonische eilanden met Griekenland zouden worden vereenigd, onder voorwaarde evenwel, dat 8Ï eene eigen wetgeving zouden hebben en steeds onder het Engelsche protectoraat blijven. „Europa — zoo laat la France zich ust — mag de oogen nkt gesloten houden, want de troonsbestijging v&n een Engelschi.n prins in Griekenland zou het Oosten geheel ?"n de belangen van Engeland overleveren en ondergeschikt maen" Het blad vergeet aan te toonen, dat het gevolg der benoeming van den hertog van Leuchtenberg, die door Frankrijk en ¦Rusland wordt ondersteund, zou zijn, dat bet Oosten dan ondergeschikt zou worden aan den invloed van Frankrijk en Rusland. ¦De heer von Bismarck-Schönhausen heeft aan het Pruissische 'Orps diplomatique eene circulaire gerigt, waarin hij zich verjj'aart ter gunste der politieke gedragslijn, door Frankrijk, sedert *e* optreden van den heer Drouyn de Lhuys als minister van "Oitenlandsche zaken, ten aanzien van Italië gevolgd. Even als *l)n Fransche ambtgenoot, beroept ook de heer von Bismarck ?Jebcb op de dépêches van zijne voorgangers, om aan te toonen, dat "'nissen, hoewel het het koningrijk Italië erkende, evenwel ten s'efkste de pogingen afkeurde, door Italië tegen de wereldlijke magt T*n den paus in het werk gesteld. De gnruchten nopens eene ministeriële crisis in Keur-Hessen zijn 'hans officieel bevestigd. In de gisteren gehouden zitting der stenden Grklaarde namelijk de landdags-commissaris eeenige interpellaticn let te knnnen beantwoorden, naardien het voortbestaan van het ""listene twijfelachtig was geworden. In welken zin deze crisis ** moeten ailoopen, is voor alsnog moeijelijk te bepalen. Intus- ?cben heeft de bevolking in Keur-Hessen, even als in Pruissen, ,n dit opzigt ten minste één troost; bij eene verandering van ministerie heeft zij meer kans om te winnen dan te verliezen, want veel erger, dan thans, kunnen de kabinetten in beide landen be- zamengesteld worden. I>e officiële Darmstadter Zeitung, welke het eerst met het gerucht Nopens een aanslag op keizar Napoleon voor den dagkwam.zegt thans ttat dit gerucht ten gevolge van latere tijdingen in twijfel mag worden Betrokken. Het blijkt intusschen uit alles, dat het slechts eene beurs~?*ooeuvre was; althans melden eenige Beijersche bladen, dat dit belBt het eerst over Frankfort a./M. aan een handelshuis te Munchen «as toegezonden. In de Whig, een blad dat te Richmond (Virginie) verschijnt, Jeest men dd. 30 Oct: „Het volk, dat de Vereenigde Staten beloont, tot welke schakering der opiniën het ook behoore, zou beter ?-oen met zich eindelijk overtuigd te houden, dat de plaats gehad ribbende scheiding noodzakelijk was en thans als definitief moet eschouwd worden. Wij zijn even ver van elkander verwijderd, 'sof wjj aan je uiteinden der beide Polen waren. Wij zijn even 6rschillend van elkander als de zwarten van de blanken, even vijan-olg als het water en het vuur. De lieden van het Noorden kunnen Bs noch veroveren, noch ons aan begoochelingen doen gelooven, noch ons zoo ver misleiden, dat wij op nieuw eene vereeniging Wien aangaan. Hoe eer zij die hoop opgeven en hunne pogingen '«ken, hoe beter zij hunne ware belangen zullen begrijpen. Wij eoben niet meer vertrouwen noch eerbied voor de voorstellen, die 118 door de conservatieven zouden worden gedaan, dan wanneer zij *n de radicalen zouden komen". Men ziet derhalve hieruit, dat et Zuiden alleen eene scheiding wil, en van niet anders wil hoo¦ "-• het zij dus de republikeinen of de demokraten in de Unie de overhand behouden, voor beiden zal het herstel der Unie wel onmogelijk zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
17 Nov. De raad van state onderzoekt thans het budpt en bet schijnt, dat de uitgaven van het ministerie van marine °t zeer gewigtige discussiën aanleiding zullen geven. Er zal door dit 'Parlement oen speciaal crediet worden aangevraagd voor de inrig.nB van een nieuw • etablissement te Aden. De admiraal, die et bevel over de vloot in Indië voert, heeft reeds instructiën *>aromtrent ontvangen. De nieuwe postpaketbooton zullen ook op at station dienst doen.
. ~~ De bakkerij quaestie is thans beslist. Men verwacht dat binn Weinige dagen in den Moniteur het besluit zal verschijnen, i aa'bij van 1 Maart aanst.de uitoefening van het bakkersberoep Parijs en de groote steden van Frankrijk vrij zal zijn. De heer had aan den keizer gevraagd het van kracht doen zijn *n dit nieuwe stelsel tot 1 Oct. nit te stellen, doch aan ditverek is slechts gedeeltelijk toestemming verleend, namelijk ten opgte van de kas der bakkerij, daar de datum van liquidatie daarvan B°g niet is bepaald. -De bakkers alhier zijn reeds op half-officiële wijze van dit alles gelicht cc zij koopen dan ook niet meer meel aan dan noodig voor de behoefte eener week. De markt is daardoor dan ook gedaald.
l ~~ -Er is sprake in de officiële kringen van een ontwerp van rvorming der wetten op de scheepvaart en vooral van de wetten 11 opzigte van de koopvaardijschepen. „ ~~ reiaigers, die naar Parijs komen, worden strenger dan 8 Woonlijk door de politie nagegaan; uit doet nog steeds geloof aaan aan de geruchten omtrent zamenzweringen tegen het leven ues keizers.
jj —" P*J derde reeks genoodigden is naar Compiègne vertrokken. ge„i zerin noeft P"nses Clotilde bij een eigenhandigen brief drinsena derwaarts uitgenoodigd. 0ü(T" °P den naamdag der keizerin, is de keizerinnestraat te Ronaan 8r vele feestelijkheden, illuminatie enz. ingewijd. v ~~ De neer Treilhard, directeur van de afdeeling drukpers, heeft O den minister bevel ontvangen te verklaren, dat de regering , .0" genoodzaakt zal zien zeer gestrenge maatregelen tegen de dageen te _emeD) ingeval zij met hunne polemiek tegen elkander ortgaan; zelfs voor de opheffing van een der groote bladen zou regering niet terugdeinzen. e -Er is alhier eene inschrijving geopend, om aan Dr. Nélaton . " gouden chirurgijns étui, gemonteerd met invoor, aan te biesch' WeSens zÜne morgen aan generaal Garibaldi besteed. Men bebouwt dit als eene demonstratie tegen de regering, ~~ -De toestand van Mw. Emma Livry is v> rre van gunstig; """namelijk is zij zwaar aan den rug gewond. Alle hoop op redng wordt echter niet opgegeven. s r~ Een jaar geleden werd de heer Frémy, lid van de Académie des tot en Professor aan de polytechnische school, door den keizer t officier van het legioen van eer benoemd wegens eene door hem getoe uitvinding om in Frankrijk staal te vervaardigen, hetgeen tot en tijd voor onmogelijk werd gehouden. De heer Frémy heeft zijne v ontnemingen voortgezet en binnen 25 minuten hard en zacht staal , 'kregen, dat 10 fr. de 100 kilo kosten tot voor 150 fr. de 100 kilo an Worden verkocht.
— De wijn van dit jaar is van eene buitgewoon goede qualiteit. — De heer Botniliau, nieuw benoemd consul -generaal vr.n Frank-, rijk te Belgrado, zal in de maand Januarij zijne betrekking aanvaarden . — De Independance Belg* is weder aan de post in beslag genomen. • • — De koning van Wurtemberg is op zijne reis naar Nizza gisterell ochtend to Avignon aangekomen. — De laatste berigten van Italië luiden ongunstig. De ontevredenheid is algemeen en wordt nog vermeerderd door de oyerstroomingen, die zeer groote schade hebben verooriaakt. — In de voornaamste wapenfabrieken wordt ijverig gearbeid aan geweren en ammunitie voor rekening van het koningrijk Italië. Ook in het buitenland zijn groote bestellingen gedaan, daar er binnen vier maanden 200,000 stuks geweren moeten worden afgeleverd. — Alle berigten uit Griekenland bevestigen, dat Engeland in het geheim handelt ter gunste van de candidatuur van prins Alfred en tegen die van den hertog van Leuchtenberg, welke laatste nog steeds door Frankrijk en Rusland schijnt te worden ondersteund. Sir James Campbell, Engelsch ambassadeur te Athene, ontveinst in geecen deele, dat hij de candidatuur van den Engelschen prins ondersteunt.
— Naar men zegt zou de Porte hebben besloten, om alle Grieken, wier getal meer dan 20,000 beloopt, uit Constantmodel te verbannen, zoodra Garibaldi of zijne vrijwilligers den voet in Griekenland zetten.
— La Patrie berigt het volgende: „Uit Londen wordt ons berigt, dat de heer Gurdes, Amerikaansch agent, twee stoomschepen van New-York wachtende is, die bestemd zijn om de vrijwilligers voor het Noordelijk Amerikaansche leger in te schepen. De onder zijne bevelen staande agenten hebben in korten tijd meer dan 800 jongelieden gorecruteerd, de meesten hunner zijn Franschen en Duitschers. De Engelsche regering is met die aanwervingen bekend, doch belet ze volstrekt niet".
— De berigten nit Mexico zijn zeer verschillend; volgens sommigen is de gezondheidstoestand der Fransche troepen aldaar zeer ongunstig, volgens anderen zeer goed.
— Uit Madrid wordt bevestigd, dat de heer Mon de candidatuur voor het presidentschap der Cortes bepaald heeft geweigerd. Als eene der hoofdredenen geeft men óp, dat hij besloten heeft inlichtingen te geven aangaande zijn gedrag in Frankrijk ten opzigte van de Mexicaansche quaestie en dat hij zich tegen alle aantijgingen wil verdedigtn. Hij oordeelt, dat dit minder geschikt kan geschieden van den presidentszetel dan van de bank dor gedeputeerden.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Nov. Prins en prinses Ludwig van Hessen, die zich, zoo als men weet, thans ep het kasteel van Windsor bevinden, zullen ongeveer twee maanden in Engeland doorbrengen. — Volgens den Observer zal de heer Henry Austin Bruce, lid van het lagerhuis voor Merthyr Tydiil, worden benoemd tot ondersecretaris van staat voor binnenlandsche zaken, ter vervanging van den heer Georgo Clive.
— Gedurende de laatste vier dagen is bij deu lord-mayor ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders in de katoendistricten ontvangen eene sora van £15,550 (/186,0u0 Ned.)
— Het tentoonstellingsgebouw werd Saturdag 11. definitief voor het publiek gesloten, voor hetwelk het 171 dagen geopend was en gedu rende welken tgd het door ruim 6,200,000 personen werd bezocht, zijnde 150,000 meerden tijdens de tentoonstelling in 1851, doch deze laatste was ook 30 dagen minder voor het publitk geopend.
— In de vorige week hebben er, voor zoover hakend is, 38 en van af I°. Januarij 11., 1664 schipbreuken plaats gehad.
— Iv de fabriekdistricten was het ook gedurende de laatstverloopen week stil en gedrukt in bijna alle takken van handel, terwijl door sommige houders van gefabriceerde goederen, die met geweld wilden verkoopen, lagere prijzen werden geaccepteerd.
— Heden werd voor de gevangenis van N^wgate de doodstraf door middel van den strop voltrokken aan Robert Cooper, wegens moord met voorbedachten rade daartoe veroordeeld.
— In de rivier Verdinho in Brazilië werd onlangs een diamant gevonden, die viermaal zoo groot is als de in het jaar 1853 ontdekte beroemde Ster van het Zuiden, die in het bezit is van den heer Halphen te Parijs en thans geslepen 125 _ karaat weegt, terwijl zij in ruwen toestand eene zwaarte van 255 _ karaat had. De nieuwe reuzendiamant heeft den naam van Pedro Segundo bekomen.
— Nopens den politiek™ moord in Japan gepleegd (zie utelegrammen" in ons voorlaatste nommer), verneemt men nog het volgende: Eene dame en drie heeren, langs den grooten weg rijdende, werden door een Daimio met een gevolg van 300 man aangevallen. De hoer Charles Lennox Richardson, van Shanghae (een der drie bedoelde heeren), werd in koelen bloede vermoord, terwijl het den overigen gelukte te ontkomen. De wraak der vreemde mogendheden wegens deze daad werd afgewend door den Britschen vertegenwoordiger, die zich echter door deze zijne tusschenkomst de verontwaardiging der Europesche inwoners had op den hals gehaald.
— Uit New-York wordt gemeld, dat onlangs inbraak heeft plaats gehad in dj vrijmetselaars loge te Fredericksburg, waarvan Washington lid was, en dat de dieven zich van alle daar aanwezige symbolieke voorwerpen hebben meester gemaakt. De loge is vrij oud, aangezien haar charter van de Groote Schotsche Loge dagteekent van het midden der vorige eeuw. Hare zilveren symbolen waren in Schotland vervaardigd en te gelijkertijd met het charter aan de Loge toegezonden; zij werden gebruikt bij de receptie van Washington en later door hem zelven gedragen. Zij zijn derhalve vaa even veel waarde, of gelijk de berigtgover zich uitdrukt, even heilig als de insignia van zijn militairen rang, welke zoo zorgvuldig als de eigendom der natie worden bewaard. — Uit de berigten uit New-York van 5 dezer, per de Auslralasian te Liverpool aangebragt, blijkt, dat de heer Horatio Seymour, de candidaat der demokraten, met eene meerderheid van 30,000 stemmen in de stad New-York en van 8 a 10,000 in den staat van dien naam, tot gouverneur daarvan is gekozen. Bij de verkiezingen voor het congres zijn mede de twee kandidaten der demokraten, de heeren Benjamin Wood en Fernando Wood, te New-York gekozen. In den staat New-York was de uitslag aldus: gekozen 31 leden, waaronder 19 demokraten en 12 republikeinen. In den staat New Yersey werd de candidaat der demokraten met eene groote meerderheid tot gouverneur gekozen. In sommige staten, als in Massachusetts, Illinois en Michigan hebbeu de republikeinen de overwinning behaald. De geheele uitslag is echter nog niet bekend. De Zuidelijke generaal Mitchell is te Beaufort aan de gele koorts overleden. — De bevolking in het oostelijk gedeelte van Noord-Carolina brengt hare slaven naar hot bit.nenland.
— Berigten uit Bolivia van 24 Oct. bevestigen de nederlaag der revolutionairen met een verlies van 400 dooden en 280 gekwetsten. De robellen, door generaal Perez aangevoerd, waren 2480 man sterk, terwijl het leger der constitutionelen, door pr-sident Acha in persoon gekommandeerd, slechts 1547 man beliep. Generaal Perez ontvlugtte zuidwaarts, waarschijnlijk om in de Argentijnsche republiek eene schuilplaats te zoeken. De menigvuldige onlusten in Bolivia worden door Peru aangestookt, dat de J) oordelijke provinciën wil annexeren. De stad La Paz, die onder Peruaanschen invloed staat, omgeeft zich met verschansingen, ten einde aan het zegepralend leger van presideDt Acha het hoofd te bieden; er is een docummt onderteekend, waarin de inlijving bij Peru wordt verlangd. De handel staat geheel stil. President Acha was voornemens zijne betrekking neder te leggen, waartegen zich echter de ministerraad verzette. — Terwijl dit een en ander in Bolivia voorviel, werd door het Peruaansche congres de wet van 21 Nov. 1860, waarbij de uitvoerende magt werd geauthoriseerd om oorlog tegeh Bolivia te voeren, voor vervallen verklaard.
---

Duitschlad.
WEENEN, 16 Nov. De verwachtingen, welke men voor eenige dagen koesterde nopens eene aanstaande overeenstemming met Hongarije, zijn weder teleurgesteld; althans bevat de offieieuseDonau- Zeitung thans weder een artikel, waarin ten krachtigste wordt betoogd, dat de regering haar op de constitutie van Februarij rustend standpunt niet mag verlaten. — Door het Boheemsche landscomité is besloten eene petitie aan den keizer te rigten, houdende verzoek om de bijeenroeping van den landdag tot 10 Januarij te verdagen, en wel wegens het invallende kersfeest. — De veldtuigmeester Culoz, wiens overlijden voor eenige dagen werd gemeld, doch weder tegengesproken, is den 11 dezer te Venetië gestorven. — De Oostenrijksche spoorwegen leveren tegenwoordig zeer onj. matige resultaten op. De ontvangsten van den Noordsrspoorwtg bedragen dit jaar fl 585,110 of ongeveer 4% pCt. minder dan verleden jaar. Bij den staatsspoorweg bedraagt dit verschil reeds de enorme som van fl. 2,200,000 of ruim 12 pCt. De Theisspoorweg heeft in Oct. jl. fl. 74,000 minder ontvangen, dan in dezelfde maand van 1861. en over de tien eerste maanden des j iars genomen, bedraagt dit verschil fl. 429,087. Deze ongunstige resultaten zijn grootendeels toe te schrijven aan de schier algehee'e staking van den.uitvoer van granen.
BERLIJN, 18 Nov. De koningin is gisteren van Coblenz naar Karlsruhe vertrokken. Den 26sten dezer wordt H. M. hier terugverwacht.
— De voormalige minister-president von Manteuffel is alhier aangekomen, om aan de zittingen van den provincialen landdag deel te nemen.
— Van verschillende zijden wordt de aandacht gevestigd op het ophanden zijnde vijftigjarig jubilé der invoering van de landweer onder koning Friedrich Wilhelm 111, en oppert men het plan, om bij die gelegenheid eene groote nationale demonstratie te doen plaats hebben.
— Kort vóór de voorstelling in het Victoria-theater alhier, op eergisteren avond, bespeurden de werklieden plotseling in den omtrek der links gelegen parquet-loges eene sterke brandlucht, en spoedig sloeg op die plaats de vlam uit den grond. Het bleek dat een onder den grond aangubragte pijp der nieuwo warmteleiding door de sterke hitte het houtwerk had doen branden. Gelukkig dat het vuur nog in tijds ontdekt werd en gebluscht kon worden, want vóórdat de brandweer zich nog had verwijderd, stroomde het publiek reeds de zaal binnen. De voorstelling ging zonder hindernis voort. De warmteleiding werd echter niet verder gebruikt en zal geheel nagezien worden.
FRANKFORT, 17 Nov. Uit Munchen wordt gemeld, dat koningin Marie van Beijeren zich naar Augsburg beeft begeven ten bezoeke bij de ex-koningin van Napels, die zich nog altijd in het St. Ursula-klooster aldaar bevindt en, ondanks alle vertoogen harer bloedverwanten, minstens don geheelen winter aldaar wil vertoeven. Men verzekert zelfs, dat zij bij elk bezoek, dat men haar komt brengen, hevig schrikt, als beducht, dat men haar met geweld uit hare afzondering zou komen afhalen. — De regtbank te Munchen heeft heden professor Neumann vrijgesproken van de tegen hom ingestelde aanklagt wegens bet inzamelen van gelden voor het i ruissische nationale fonds.
— Luidens mededeelingen uit Kassei, is het nog onzeker, wat er ten aanzien der budget-quaestie en nopens den werkkring der tegenwoordige stenden zal worden besloten. Du laatst gehouden ministerraad, waarbij de keurvorst voorzat, schijnt geheel zouder resultaat te zijn gebleven.
— Dr. Karl Vogel, vader van de beide bekende reizigers, die, gelijk niet meer betwijfeld wordt, in Afrika dan dood hebben gevonden, is eergisteren in 76jarigen leeftijd te Leipzig overleden.
---

België.
BRUSSEL, 18 Nov. De koning heeft baron von Seebach ten gehoore ontvangen en diens brieven van terugroeping als gezant van den koning van Saksen bij het Belgische hof in ontvangst genomea. Baron von Seebach is het grootkruis der Leopolds-orde verleend.
— Er is sprake, dat Garibaldi, indien hij genoegzaam hersteld zal zijn, de eerste opvoering van het drama uit les Misérables alhier zal komen bijwonen. Ook verwacht men, dat de Fransche drukpers bij deze representatie talrijk vertegenwoordigd zal zijn.
— De commissie voor de militaire servituten te Antwerpen beeft bekend gemaakt, dat de tegen 19 dezer aangekondigde meeting ter bespreking van het antwoord des konings aan den gemeenteraad, tot nader order is uitgesteld, vermits zij daarvoor geen geschikt locaal heeft kunnen krijgen. — Gelijk in der tijd is gemeld, is de heer van Waning Bolt door de synode ontzet als president bij de Hollandsche gemeente te Antwerpen. Naar men tbans verneemt, is deze ontzetting door den minister van justitie bekrachtigd.
---

Afrika.
(Particuliere correspondentie.) TUNIS, 1 November 1862. Zondag jl. 26 October werd het gouvernement van Tunis aangenaam verrast door oen zeer onverwacht bezoek.
HH. XX. HH. de prins van Wallis, zijne zuster; de echtgenoot van prins Friedrich Wilhelm van Pruissen, en deze prins zijn met het koninklijk jagt Osborne alhier aangekomen, geëscorteerd door een Engelsch oorlogschip. Hoezeer de hooge gasten geheel onverwacht te Tunis aankwamen, zoodat geen enkel lid van het corps diplomatique, zelfs niet de heer Wood, consul-generaal vtn Groot-lirittannië aihier, te voren ondurrigt was, genoten HH. XX. HH. aan het Bardo de hartelijkste ontvangst, de erfgenamen der Britsene en Pruissische kroon6n waardig.
Uw correspondent, Mr. de redactenr, was in de gelegenheid persoonlijk waar te nemen, dat HH. XX. HH. hoogst voldaan waren over de gastvrije ontvangst van den constitutionelen vorst van Tunis. Zij hebben zich kuunen verzekeren, dat Mohammed el Sadok in elk opzigt de genegenheid van zijne onderdanen en de sympathie van Europa verdient. Den 28sten zijn de hooge gasten naar Palermo vertrokken. In mijn vorigen heb ik u medegedeeld, dat Z. M. de keizer van Oostenrijk een gezant naar Tunis had gezonden, om aan onz .11 vorst de insigniën vau de Leopoldsorde te overhand gen. net noofd van het gezantschap, de commandeur Merlato, die zoowel in Europa als in het Oosten bekend is wegens de gewigtige diensten, die hjj in het Oosten aan de belijders der Christelijke godsdienst heeft bewezen, ontving van Z. M. den bey van Tunis het grootkruis van de orde van Nichan litihar.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend : aan G. A. van derHeyde, als dijkgraaf van den polder 's Lands van Megen (Noord Braband)' en aan J. M. van Rossum, als heemraad van het polderdistrict Buren (Gelderland.*; benoemd: tot lid van het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noord-Braband), J. Buys Thz.; tot heemraad bij H<_i7ater',Chap vaaden Vervoornen-,.older (Noord-Braband), A. C. Bakker; tot heemraad voor den boven] .older 's Lands van Ravenstein (Noord-Braband), F. Fransen; tot heemraad van den benedenpolder s Bands van Ravenstein i,Noord-Braband), F. van der Putten; tot dijkgraaf van deu Hondsbossche en Duinen tot Petten (Noord-Holland). P. A. de Lange; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Boininenede c. a. (Zeaand), K. Hocke Hoogenboom; tot beheerder van den Broeder- en Zusterpolder (Zeeland), J. van Damme; tot gecommitteerde in den polder van Brueken eu Maten (Overijssel), N. van Barkurn Bijsterbos Jr.; tot volmagt van het waterschap da Bildtpollen (Frieslaud), B. Wijuistra; tot dijksgedeputeerde bij de Vnldeelm Zeedijken Binnendijk* (Friesland), Mr. A Telling; tut dijksgedeputeerde bij de Vijfdeeen Zeedijken buitendijks (Friesland), J. Kingma; en tot lid van het hoofdbestuur van Hunsingo en voorzitter van het Iste onderdeel van het waterschap Ulrum (Groningen), R. J. Loots.
Z. M. heeft den heer H. Guarracino, te Canea, benoemd tot consnl dor JNederlarden op het eiland Candia.
Den Uden dezer heeft te Brussal de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 3den October jl. met België gesloten.
---

AMSTERDAM, 19 November.
7v°' deu neer v. Bosse is voorgesteld, art. 1 van het ontwerp be trekkelijk het kanaal door Holland op zijn smalst en verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, te vervangen door de volgenue bepalingen:
„De werken tot het aanleggen van een nieuwen en korteren waterweg, ter verbinding van Amsterdam met de Noordzee benoodigd, worden vour 's Rijks kosten gemaakt, overeenkomstig de omschrijving, daarvan gegeven in de voorwaarden, waarop, krachtens Onze beschikking van 5 December 1861, N°. 82, door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën, onder dagteekening van 10 December 1861, 25 Junij en 21 September 1862, concessie is gegeven voor de uitvoering. „Die concessie wordt vervallen verklaard. De plannen en teekeningen, van wege den concessionaris vervaardigd, kunnen van hem, tegun billijke schadeloosstelling, ten behoeve van den Staat worden overgenomeu. „De bijdrage, door de gemeente Amsterdam ten behoeve van bovengenoemde werken voorwaardelijk toegezegd, wordt in 's Rijks schatkist gestort, zoodra di daaraan verbonden voorwaarde vervuld zal zijn. „De volgorde van de uitvoering der werken wordt in dier voege geregeld, dat i>i da eerste plaats de haven aan de Noordzee zal worden gemaakt, en dat met den aanleg van de overige werken eerst dan zal worden aangevangen, wanneer gebbken is, dat de aanleg der havendammun genoegzaam is verzekerd, en dat de diepte, voor de groote scheepvaart gevorderd, tusschen die dammen verkregen en behouden kan worden". De memorie op dat amendement luidt: De ondergeteekende behoort tot het getal der leden, wier gevoelen aan het slot van §2 van het voorloopig verslag wordt vermeld: die namelijk ineenen, dat tegen de uitvoering van het grootsebe werk der doorgraving van Holland op zijn smalst thans financiële bedenkingen bestaan, die vroeger, althans niet it die mate, aanwezig waren, doch die bereid zijn over djze bedenkingen b«ên te stappen, omdat zij gereedelijk de groote voordcelen erkennen, die het werk, zoo het gelukken kan, opleveren zal. Hij behoort echter ook tot die leden, die in de concessie, zoo als zij is verleend, hoegenaamd geen waarborg vinden voor de witooying van het werk; die het werk zelf te eenenmale ongeschikt achten vour de uitvoering door de particulijre industrie, en dis de overtuiging koesteren, dat men zich op groote teleurstellingen voorbereiden moet, wanneer het den concessionaris al mogt gelukken, het vereischte kapitaal bijeen te krijgen. Bij al hetgeen reed* in dit opzigt in de voorloopige verslagea is gezegd, voegt zich ook nog in het bijzonder de beschouwing van het allervreemdste verschijnsel, dat de Staat, die up dit o^geob ik in het bezit is van het kapitaal, vo r den aanleg van het werk bsnoodigd —deStaar, die door amortisatie van schuld naauwelijks uier pCt. aan renten bespaart—zich, volgens art. 27 der voorwaarden, verpligt tot de betaling van 4_ pCt. rente geJurende den tyd, waarin de werken worden gemaakt. Wel wordt die rentebetaling een voorschot genoemd, maar wanneer men acht geeft op den aard van het werk en op de wijze, waarop de teruggave van dat voorschot in art. 32 is geregeld, zal het wel niet te veel gezegd zijn, wanneer men die teruggave eene volkomsn ydele voorspiegeling noemt. Het mag ook niet voorbijgezien worden dat, als de concessie ingetrokken moest worden tea gevolge van het onvermogen der ondernemen om de zaak tot stand te brengen, dal voorschot van renten, volgens art. 35 der voorwaarden, niet door den Staat teruggevorderd schijnt te kunnen worden; een bewijs te meer, dat het uiuigl op de teruggave zeer gering is.
Voert de Staat zelf het werk uit, dan is het eerste gevolg besparing van eene som van drie millioei, die thans geheel nutteloos aan ren ien uitgegeven zullen worden.
Doch nog zwaarder moet iv de schaal wegen de overweging ras de onzekerheid van den uitslag van het werk. Daarover kan doch de Ei gering, noch eenig deskundige voldoende toezegging geven. Men drukt de hoop uit op goeden uitslag: vaat vertrouwen ia niet te geven.
Niemand kan ontkennen, dat de afdamming van het Pampus en de indijking van het IJ tot velerlei gegronde bezwaren aanleiding geven, voor de binnenlandsche scheepvaart, voor buitenlandsche scheepvaart, voor de salubriteit van Amsterdam, voor de afwatering van de op het IJ uitstroomende gedeelten van de provinciën Noorden Zuid-Holland. Over die bezwaren zou men heenstappen, als het groote doel bereikt kon worden. Maar daarover bestaat, wat men ook zeggen moge, groote onzekerheid. Is h-t dan niet redelijker, zich eerst eenige zekerheid te verschaffen, vóórdat men zoo vela belangen roekeloos in de waagschaal stelt, zonder te weten of het doel bereikbaar is? •
Des te meer reden bestaat er voor het kiezen van den rationelen weg, omdat dan toch de Noord Hollandsche spoorweg — hoe gering men dien voor den handel van Amsterdam schatten moge althans tijdelijk een hulpmiddel zal opleveren voor de bezwaren die de handel der hoofdstad ondervindt, en omdat zoowel de nieuwe Wiileuisluis als de rectificatiën van het Noord Hollandsch kanaal die reeds nu tot stand gebragt zullen worden, in die bezwaren eenigermate te gemoet komen. En al kwam de concessie tot stand, ook dan zullen er nog vele jaren moeten verloopen, eer het werk gereed zij. Wanneer het groote werk aan de Noordzee wordt aangevangen — wanneer men de havendammen tot op zekere diepte heeft uitgebragt — zal men een oordeel kunnen vellen over den vermoedelijken uitslag van het gansche werfc. Men zal feiten voor oogen hebben, op grond waarvan men beslissen kan, rf de dammen in de Noordzee kunnen gemaakt en behouden worden, of men door uitoaggeriug de noodige diepte verkrijgen en behouden kan. Worden die vraagstukken niet op voldoende wijze opgelost, men zal zich groote nnttelooze verdere uitgaven besparen. Is het niet bijna roekeloos te noemen, wanneer men b. v. hoogst aanzienlijke uitgaven zal doen voor den bouw eener kapitale zeesluis, terwijl niemand volle zekerheid durft te geven, dat zij ooit door een zeeschip zal doorgevaren worden? Volgt men den weg, in de voorgestelde wijziging aangewezen, en gelukt de proef, men zal dan welligt een of twee jaren meer noodig hebben voor de geheele voltooijmg. Maar dat betrekkelijk korte tijdverlies wordt ruimschoots opgewogen door het voordeel der zekerheid, welke men zich verschaft zal hebben; door de zekerheid vooral, dat men de scheepvaart op het LI «n de afwatering der betrokken heemraadschappen niet nutteloos zal belemmeren. Mislukt de proef, er zal eenig kapitaal zijn opgeofferd, maar men zal het gevaar hebben vermeden, dat nu de Staat dreigt; het gevaar namelijk dat hij, bij mogelijke mislukking, zeer waarschijnlijk nog hoogst aanzienlijke uitgaven te doen zal nebben, om de gevolgïn van iet mislukken weg te nemen; niigaven, die dan voorzeker iv de hoogste mate onwelgevallig zullen zijn. De wijziging, door den heer van Bosse voorgesteld, heeft voorzeker eeue zeer wijde strekking. Hij achtte zich daarom verpligt, ze ter griffie te d poneren langen tijd vóór den aanvang der discussiën, ten einde ruimte vau tijd te geven om de zaak in g.zette overweging te Lenun, om ze zelfs, zoo het raadzaam werd geacht, nog vo raf in de afdeelingen te kunnen onderzoeken. De dag der discussie van het ontwerp zal, aldus, geenszins behoeven uitgesteld te worden.
Het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1862 strekt om aan de Vide afdeeling( Waterstaat enpublieke werken) vau dal hoofdstuk toe te voegen een artikel van den volgenden inhoud:
Alt. 93 bis. „Schadevergoeding aan de gemeente Leiden wegens verlies der visseherij in het Haarlemmermeer, met de renten volgens de wet sedert den dag der toewijzing en de Kosten van het geding, tot betaliug waarvan de Siaat is veroordeeld bij vonnis van ne: Provin ciaal Geregtshof in Zuid-Holland van 30 Junij 1862" ter somma van ƒ42,000. Bij het wetsontwerp is gevoegd het arrest van het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland van 30 Junij 1862, waarbij de Staat tot gemelde schadevergoeding is veroordeeld. Aan de Tweede Kamer zijn aangeboden zeven ontwerpen van wet, strekkende tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan: F. von Ballusseck, P. E. C Scbmulling, E T. G. Kreijenberg, R. A, H. Sehlmacker, P. J. M. Verheijen, J. C. Lehmkuhl en J. G.H. Leeuw. In de zitting der Tweede Kamer van 17 Nov. zijn ingekomen: twee adressen betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het gebied dor regterlijke collegiën enz., als van: burgemeester en wethouders van Peursum; P. Kwak, burgemeester der gemeente Spij. Ikenisse en Hekelingen; een adres vau A. vaa Hoboken en Zonen en vele andere belanghebbenden bij den handel te Rotterdam, aandringende op de aanneming van het wetsontwerp wegens <le beia» *¦* ¦' '-- .. , i - .Waterwegen; een adres van de kamer van koophandel en fabrieken . té Avereest, betrekkelijk de doorgraving van Holland op zijn smalst; * "-éen adres van Mr. J. Domela Nieuwenhuis, advocaat bij het Pro¦" '-.viticiaal Geregtshof in Noord-Holland te Amsterdam, betrekkelijk "den duur van de preventive gevangenschap; een adres van Mr. P. J. Schillemans, advocaat te Amsterdam, terugkomende op de zaak van den zoogenaamden graaf d'Hombres, in verband met het adres van den hoofdcommissaiis van politie te Amsterdam; en een adres van P. C. de Wiese, gepensioneerd majoor der infanterie, te Deventer, betrekkelijk de behandeling door militaire geneeskundigen. Deze adressen zullen worden verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Aan de leden van de Tweede Kamer zijn rondgedeeld 2 gedrukte adressen, als van: Dijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland, terugkomende op enkele bezwaren tegen het ontweip van wet, tot doorgraving van Holland op zijn smalst, naar aanleiding van de memorie van beantwoording. Adressanten meenen, dat de bezorgdheid gegrond is,dat de waterstand in het kanaal niet voortdurend 0.50 el onder A. P. zal zijn. Rijnland, Amstelland noch Schermerboezem kunnen afzonderlijk water loozen, maar moeten dit gezamentlijk doen, waar de gelegenheid het gunstigst is. De concessionnaris zal niet altijd bij magte zijn het water weg te schaffen al gebruikt men stoomkracht. Tu3schen het plan van Bruning en het tegenwoordige bestaat groot verschil. Adressanten werpen eindelijk het denkbeeld van zich af.als zou men door esne veranderde rigting van het kanaal de waterloozing van Rijnland ten koste der onderneming willen verbeteren, maar vreezen, dat de middelen, waardoor men thans het doel wil bereiken tot de onmogelijke zullen behooren. Een ander adres, afkomstig van de arrondissements regtbank te Amsterdam, betreft het personeel der regtbank, zoo als dit bij het ontwerp van wet tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën is vastgesteld. Het voorstel luidt, dat dit personeel zal bestaan uit 1 president, 2 vice-presidenten, 12 leden, een officier, 2 substit. offic. 1 griffier en 3 substituut griffiers. De regtbank acht dit getal onvoldoende en staaft dit I°. door eene korte beschouwing en uiteenzetting van den uitgebreiden werkkring in dit arrondissement, en 2°. door eene vergelijking van personeel en werk, eerst tusschen de regtbanken te Amsterdam en te Rotterdam, en dan tusschen die te Amsterdam en de beide regtbanken te Rotterdam en 's Gravenhage te zamen. De regtbank verlangt daarom vermeerdering van het personeel met 2 leden, een substituut officier en een substituut griffier. Z. M. de keizer van Oostenrijk heeft den luit.-kol. Smits, commandant van het koloniaal militair invalidenhuis, benoemd tot ridder der militaire order van de IJzeren Kroon 3de klasse, voor zijne diensten, aan de equipage van het keizerlijke Oostenrijksche oorlogsfregat Novarra bewezen. Z. M. heeft bevorderd tot luitenant ter zee 2de klasse, den adelborst Iste klasse C. J de Jong. Op Zr. Ms. stoomfregat Zeeland, is de officier van gezondheid 3de klasse T. F. Manikus geplaatst. Ten gevolge der ophthalmomanie is het aantal oogzieken te Vlis • singen dermate gestegen, dat eene evacuatie dan ook weldra zal worden gevorderd. Gisteren had de buitengewone vergadering van aandeelhouders der Nederlandsche Rijnspoot weg-Maatschappij, bijeengeroepen ten einde aan hare goedkeuring te zien onderwerpen, eene schikking met de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij, nopens aansluiting der beide wegen en directe verbinding met 's Gravenhage— Scheveningen, te Utrecht plaats. Van de Engelsche aandeelhouders was niemand verschenen, doch hadden er zich 113 doen vertegenwoordigen . Van de Nederlandsche aandeelhouders was de opkomst daarentegen aanzienlijker dan gewoonlijk. Met den voorzitter waren 29 deelhebbers tegenwoordig, die zoo voor zich als voor hunne lastgevers 326 stemmen uitbragten. Ten behoeve van de vertegenwoordigde Engelsche aandeelhouders werden 514 stemmen uitgebragt, makende te zamen S4O stemmen. Nadat de voorzitter het doel dezer buitengewone vergadering had herinnerd, werd, na voorlezing van de overeenkomst, gevolgd door korte deliberatie, die overeenkomst met genoegzaam algemeene stemmen goedgekeurd, terwijl slechts twee stemmen zich daartegen verklaarden.
De oudste lseraar der Hervormde gemeente te Enkhuizen, Ds. D. W. D.de Roo, en de heer P. H. O. Deeleman, predikant bij deWaalsche gemeente te Zwolle, mogten den 16den, onderde algemeene belangstelling hunner gemeentenaren en ambtsbroeders, hunne 25jarige evangeliebediening vieren.
De beetwortelsuiker-fabriek te Oudenbosch, die gelijk was gemeld, hare werkzaamheden had gestaakt, heeft die twee dagen later weder met goed gevolg hervat.
De majoor, eerstaanwezend officier der genie, P. J. de Waal, is den 18den dezer uit Willemstad aangekomen, ter overname der dienstaangelegenheden van den kapitein, eerstaanwezend officier der genie, H. van Assendelft de Coningh, die naar Naarden vertrekt.
---

