
9V" Verzoeke alle brieven te adresseren aan <*© Directie of Redactie van het Blad.
---

AMSTERDAM, 20 November.
De inhoud van het adres van de Zaanlandsche kamer van koophandel en fabrieken, gisteren door ons gemeld, is als volgt: „.. ,^an de Tweede Kamer van de Staten Generaal. Mijne Heeren ! De ZaanlaLdsche kamer van koophandel en fabrieken te Zaandam heeft de eer zich op nieuw met diepen eerbied en ernst tot n te wenden over bet voorgedragen wetsontwerp, inhoudende het plan der doorgraving van Holland op ziju smalst en der verbetering van den wate.weg van Botterdam naar zee. De kennismaking met het voorloopig verslag der commissievan rapporteurs over die wetsvoordragt maakt haar spreknn tot pligt Veel en veelsoortig toch zijn de bezwaren in uw midden vooral tegen de doorgraviug van- Holland op zijn sn-alst ontwikkeld en hoe juiste verdediging die waterweg ook onder u hebbe gevonden toch schijnen onderscheidene ledeu uwer kamer die bezwaren té deelen Beeds bij haar adres van 7 Februarij 1861, had deze kamer de eer u de gronden te ontwikkelen, welke, naar hare meerdug betere eu verbeterde waterwegen naar zee voor Nederland in het algemeen maar voor Amsterdam, Rotterdam en de Zaanstreek in het bijzonder, dringend noodzakelijk maakten on nogmaals ziet zij zich verpligt u op nieuw de verzekering te geven, dat hare overtuiging sedert met is gewijzigd. Hit zij der kamer vergund, voor do gronden harer overtuiging n te verwijzen naar haar adres van Februarij des vorigen jaars, hetwelk de kamer de eer heeft hierbij in afschrift weder over te leggen. Zij acht zich daartoe te meer geregtigd, omdat bij het ontworpen kanaal van Amsterdam naar de Noordzee, de rigting toen door deze kamer van koophandel verdedigd, is behouden gebleven. Trouwens — wat nieuws zou deze kamer nog kuneen voegen bij alles wat ter gunste der doorgraving met zooveel waarheid en overtuiging door velen sedert jaren is in het midden gebragt. - Heeft niet nog onlangs de dagblad-en drukpers het hooge belang voor Amsterdam en Botterdam niet alleen, maar voor gehajl Nederland met diepe overtuiging aangetoond en draagt ook niet het jongste adres der kamer van koophandel te Amsterdam l.et levende bewijs in zich, dat, wil de hoofdstad eene waardige plaats in haar aandeel in den wereldhandel blijven bekleeden, alsdan snellere gemeenschap met de Noordzee niet slechts gewenseht, maar dringend geëischt wordt?
Indien het toch eene algemeen erkende waarheid is, erkend ook door die leden uwer vergadering, welke net nieuw geprojecteerde kanaal niet volstrekt noodzakelijk achten te verlr-vendiging van den Arosterdamschcn handel, //dat de genaakbaarheid van Auistertlam op dit oogenblik veel te wenschen overlaat ta dat de voorziening daarin een aaLzieulijk geldelijk offer waard is", indien het waarheid is dat de stoompakketvaart met de Engelsche, Frau.-clie, ji met alle Zuidelijke havens daardoor hoogst moeijelijk is, zooals in hut laatste adres der kamer te Amsterdam overtuigend wordt aangetoond, — indien het waarheid is, dat kortere verbinding met de Noordzee eene voorwaarde van ontwikkeling niet alleen, maar van bestaan is, zou uwe Kamer dan de middelen onthouden om een w-;rk daar te stellen, dat zelfs volgens het oorde.-l van hen onder- u, die met de doorgraving niet zijn ingenomen, toch zoo het tot stand kwam en aan de verwachting beantwoordde, groote voordcelen zou aanbrengen?
Zou Uwa Kamer die middelen willen orthouden aan twee bebelangrijke gewesten, enkel op een voorondersteld gevaar af dat zoodanige waterwegen niet uitvoerbaar of minder bruikbaar zonden kunnen zijn?
Neen, Mijne Heeren! onzi kamer van koophandel en fabrieken is te zeer overtuigd van uwe hooge belangstelling in alles wat zou kunnen strekken tot bevordering van handel, nijverheid en internationaal verkeer, dan dat zij niet met volledig vertrouwen uw oordeel over de 'aanhangige wetsvoordrag,t zou verbeiden. Uwe uitspraak zal niet betreffen een locaal belang van Amsterdam en Rotterdam, maar ook dat van de belangrijke streek onzer inwoning; want waarheid is het, wat het adres dezer Kamer van het voorgaande jaar over de doorgraving zegt:/, dat de Amsterdamsche stoomvaart op de Britsche wereldstad zou kunnen getuigen van hoeveel gewigt de nabijheid d<*r Zaanstreek voor die stoomvaart is en hoe onmisbaar de doorgraving voor den Zaanlandschen handel en nijverheid is voor allo aanvoeren met schepen uit de Middellandsche en Zwarte zeeën, in een woord met alle schepen van om de Zuid komende. Uwe beslissing zal uitspraak doen over de toekomstige welvaart van Amsterdam en Kotterdam met hare nijvere omgevingen, over het aandeel van Nederland in den wereldhandel, over de welvaart van ons vaderland. Weldra beslisse dan uwe vergadering gunstig over de vruchten van een tienjarig grondig onderzoek — een onderzoek dat den handel en deskundigen tot de vaste overtuiging heeft geleid, dat de doorgraving van Holland en de verbetering van den Botterdamschen waterweg mogelijk en dringend noodzakelijk zijn. Uwe wijsheid beschame ons vertrouwen niet en late zich niet afschrikkon door bezwaren, welke wel geopperd, doch niet bewezen zijn; zij verhoede dat de dag aanbreke, waarop het zelfs met doorgraving en verbetering van waterwegen onherroepelijk to laat zal zgn. De Zaanlandsche kamer van koophandel en fabrieken. Zaandam, H. J. Smit, Voorzitter. 13 November 1862. M. Donker, Secretaris. Hebben wij gisteren met smart vernomen, dat een Amsterdammer, de heer van Bosse, onder het voorwendsel van een amendement, het initiatief nam tot een geheel nieuw voorstel, waardoor, werd het ongelukkigerwijze door de Kamer aangenomen, de door Amsterdam zoo zeer verlangde Doorgraving van Holland op zijn smalst, op het minst genomen, voor verscheidene jaren weder op de lange baan zou worden geschoven, het strekt ons heden dan ook tot een dubbel genoegen, ons al meer en me:r te overtuigen, dat Amsterdam, althans in dit opzigt, waakt en zijne heiligste regten niet zal laten bekorten.
Een treffend bewijs te meer hiervoor, vinden wij in eene weigeschrevene, zaakrijke en kernachtige brochure, heden in het licht verschenen.
Zij draagt den titel: Doorgraving van Holland op zijn smalst. De stelling, dat de Texelsche zeegaten verzanden, verdedigd door H. A. Insinger.
Na de doortastendste blijken van genoegzame bronnen-kennis gegeven, en de voornaamste citaten over den toestand der Texel•che zeegaten aangevoerd en als getuigen gehoord te hebben, komt de schrijver door zijn onderzoek tït het volgende resultaat:
#Ik blijf dus de overtuiging aankleven, dat de Texelsche zeegaten verzanden, maar het verwondert mij geenszins, indien men mij niet op dien weg nog dadelijk zou willen volgeD, Wordt mij toegegeven, dan is het met het Nieuwediep gedaan als groot etablissement voor de marine; dan heeft men ongelijk gehad voor het behoud zoowel als voor het vergrooten en verfraaijen daarvan, voor het verbeteren op grooter schaal van het N.-H. KaDaal te strijden; dan komt men tot de gevolgtrekking, dat indien men voor al het geld, daar besteed (en de vrees is te wettigen, ter slechter plaats besteed) aan kalk en steen, hout en ijzer had gekocht, wij niet zouden hooren: *de Marine is in verval", in een woord, daar is zeer veel aan vast".
Op deze grondslagen zijne juiste beschouwingen voortzettende, verklaart de schrijver wijders: ,De aanleiding tot het onderzoeken van den toestand der zeegaten van Texel lag bij mij in de zucht de Doorgraving van Holland op zijn smalst te bevorderen, en eene korte vergelijking komt als van zelve te pas. „In plaats van slechts eene tijhaven, zoo als het Nieuwediep met zijne toegangen naar zee werkelijk is, zal men zelfs bij laag water bij Wijk aan Zee 9 el diepte vinden, eene diepte, voldoende ten alle tijde voor alle schepen. „De haven is goed verlicht en des nachts bruikbaar" enz. De Schr. komt door dit alles tot het onomstootelijke resultaat, dat zelfs de toekomst van de Nederlandsche marine ten naanwste aan de doorgraving is verbonden. Met den meesten aandrang bevelen wij dan ook do lezing dezer brochure aan alle onpartijdige belangstellenden en voornamelijk aan de leden der Tweede Kamer aan. Zij toch worden door hun medelid, den heer van Bosse, op een in twee opzigten gevaarlijken weg gebragt. Vooreerst, om de onberekenbare gevolgen, die eene nieuwe kunstmatige vertraging van het doorgravingswerk zon kunnen voortbrergen, en ten andere, omdat, de Dr aanneming van het voorstel van Bosse, de grenslijnen tusschen amendement en het regt van initiatief gcheellijk komen te vervallen. Door Dr. J. A. Hes alhier, is aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal en aan den Minister vau BinneElandschc Zaken dezer dagen aangeboden, een exemplaar van zijne brochure getiteld: Een looordtot verbetering van het tegenwoordige standpunt der tandheelkunde. In de zitting van den Raad van State, heeft Mr. de Quertemont in zake van het beroep door den burgemeester van Loosduinen ingesteld, tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van 26 Febr. jl. betreffende het lager onderwijs, de feiten die geschied waren nog kortelijk voorgesteld en een getuigschrift overgelegd, door 65 leden der Hervormde kerk te Loosduinen onderteekend, waarbij zij betuigden hoogst tevreden to zijn met het godsdienstig onderwijs door dien onderwijzer aan hunne kinderen verstrekt, en dat dat onderwijs was geheel in den zin van de leerstellingen der Hervormde Kerk. Volgens den heer Mr. de Quertemont bleek dan ook, dat genoemde onderwijzer met goedkeuring van den kerkeraad, reeds lang genoemd godsdienstig onderwijs gegeven had; zulks kon echter niet beweerd woiden eeno bepaalde bediening te zijn, daar het geven van dit onderwijs door den onderwijzer, slechts was de vervulling van een verlangen, door den kerkeraad te Loosduinen geuit, die hem echter geenszins tot godsdienstonderwijzer benoemd had, zoodat de onderwijzer in geen betrekking tot den keTkeraad stond, waarom dan ook het besluit van Gedeputeerde Staten juist was, die hadden uitgemaakt, dat hier niet was vervuld eene 4edi/ning. — Hij drukte de hoop uit, dat door de afdeeling van den Raad van State zou worden geadviseerd tot vergunning van den onderwijzer tot het geven van godsdienstig onderwijs, zoo als hij dit tot heden gewoon was, of anders medewerken zou tot het tot een einde brengen van de moeijelijkhedenin aeze. 2°. Werd door de afdeeling behandeld het beroep op den Koning door het gemeentebestuur van Hontenisse, van het besluit van Ged. Staten van Zeeland, waarbij het besluit van den Gemeenteraad om het minimum van de bezoldiging der hulponderwijzers op ƒ 200 ta stellen, niet wordt goedgekeurd; rapporteur in deze was de heer Borret. 3°. Het beroep op den Koning, door heeren schoolopzieners van het Iste, 2de en 4de district van Noord-Holland, van het besluit van Gedep. Staton dier provincie, dd. 21 Mei 1862, N°. 15, waarbij hunne besluiten, genomen naar aanleiding van au. 4 der wet van 13 Aug. 1857 (Staatsblad N°. 103) inhoudende de verklaring, dat eenige opei.bare schoollocalen in de gemeente Amsterdam, voor de gezondheid schadelijk en voor het aantal kinderen onvoldoende zijn, niet worden goedgekeurd. In deze werd het rapport uitgebragt door denzelfden heer.
En ten slotte werd behandeld het beroep op den Koning van Mr. G. B. Voormeulen van Boekeren, te Stadskanaal, gemeente Wildervank, van een besluit van Gedep. Staten van Groningen, van 22 Aug. 1862, N°. 16, betreffende zijne niet-t jelating als lid van den raad der gemeente Wildorvank. In deze zaak werd het rapport uitgebragt door den heer de Jonge.
Omtrent al deze zaken zal door den Raad later advies worden gegeven, dat echter niet publiek zal worden gemaakt; alleen het later door den Koning te nemen besluit zal in eene openbare zitting worden voorgelezen, gelijk dit het gebruik is bij den Hoogen Raad en andere regtseollegiën.
Door het Departement van Oorlog zijn de autoriteiten des legers aangeschreven, de vareischte opgaven aan gemeld Departement in te zenden, in hoe verred^ kazernen in de garnizoensplaatsen al dan niet door middel van worden.
Door het Departement van Oorlog is de leverancie van het mumtiebrood, ten behoeve van het garnizoen te Naaiden, toegewezen aan den heer G. van Voorthuijzen, Mr. broodbakker aldaar, voor 747/iooi cents, het ration van 75 looden. En te Willemstad voor het aldaar aanwezige garnizoen aan den heer W W Tim roers, voor °'°/ioo cents, het ration van 75 looden
De Rott. Ct. van beden meldt het volgende: Toen wij voor eenigen tijd de hulp van het publiek inriepen om de Rotterdamsche Courant voor een anders wissen ondergang te helpen behoeden, drukten wij de hoop uit, dat die roepstem gehoor zou vinden ; dat het besef levendig zou worden, dat er in Botterdam een orgaan als het onze niet mag worden gemist. Die hoop is niet teleurgesteld. In de algemeene vergadering van deelhebbers, die heden werd gehouden, werd de betrekkelijk geringe som gevonden, die er nog voor do onderneming noodig was om met gerustheid de toekomst tegen te gaan. Het overige was reeds vroeger verstrekt door voorstanders onzer onderneming, door vrienden onzer rigting en ook door tegenstanders zelfs, maar die er prijs op stelden een gevoelen, dat afwijkt van het hunne, op waardige wijs te zien voorgestaan.
---

De staatsbegrooting voor 1863.
PINANCIëN. Zoo er één departement is, waarbij bezuiniging noodig en mogelijk is, of één hoofdstuk, waarop eene aanzienlijke vermindering Van het totaalcijfer verwacht wordt, 't is wel dat van Financiën. «Ue beginselen var. staathuishoudkunde moeten toch hieraan worden gemeten, of zij strekken, om op de eenvoudigste en zuinigste w'jze uit de beurzen der ingezetenen te putten, wat voor de algemeene staatsdienst wordt vereischt. Bij de inzage der begrooting van het zevende hoofdstuk zijn wij teleurgesteld. Do Nationale Schuld vermindert jaarlijks, ten gevolge der aanzienlijke koloniale baten, die tot amortisatie worden besteed, waarover ]eder zich moest verblijden, maar waarvan niemand de eer toekomt. "at men ook twiste over cultuurstelsels, en hoe men verschille "Ver hetgeen Nederland voor Java moet zijn, men ziet onzes inziens te Teel voorbij, dat er goede en kwade jaren geweest zija, dat er overvloed 'n schaarschte is geweest, zoodat ook onder het beste stelsel, dat rijke vruchten scheen te dragen, menige teleurstelling en misrike°iug te wachten zijn. En toch, dit is zeker, wanneer op het uitgestrekt gebied van Neerlandsch Indië de naam van Nederlander aan de in 'andsche bevolking achting vertrouwen en eerbied afdwingt — waar- Voor het hart en het geweten vanden Javaan even goed vatbaar is »ls dat van den meestbeschaafden Europeaan — wanneer het oppergezag in Indië, waar het gevestigd is, op eene waardige wijze ver'__woordigd wordt, zoodat de glans, die daarvan afstraalt, alleen Voortkomt van de zon der geregtigbeid, d.T liefde en der eerlijkheid; — *armeer de hier en daar heerschende ca soms diep gewortelde misbruiken worden uitgeroeid, geene gunsten en voorregtun verleend, '"aar bij gelijkheid voor de wet, alleen bekwaamheid en onkreukbare zedelijkheid tot aanbevelingstrekken,—dan is er voor geene teleurstelling of misrekening te vreezen, maar dan zullen de koloniale baten Mijven vloeijen als weleer, want — geregtigheid verhoogt een land, "laar da zonde is een schandvlek der natiën. Het koLoniaal batig •lot blijft onzeker, als het oppergezag niet zorgt, dat, waar ook "dsbruik van magt en onregtvaardigheid in het bestuur wordt ontdekt, alles van dien aard wordt uitgeroeid. Welk stelsel ook ingevoerd, of behouden wirde, vrije of gedwongen cultuur, het drage het karakter van menschelijkheid en niet dat van hebzucht of *oevelarij. De Minister van Financiën doet wel, eene poging te wagen en Olet kracht aan te wenden, om de jaarlijkscho behoeften van de Publieke dienst in Nederland los te maken van de ondersteuning, die wjj zoo overvloedig trekken uit de ov&rzeesche bezittingen, en "6 belastingschuldigen in Nederland te gewennen, om hunne eigene Publieke lasten te dragen, opdat niet senmaal door omstandigheden, onafhankelijk van den wil der Begering, die steun ontvalt. Is dat het eerlijk en in vele opzigten lofwaardig beginsel van den opgetreden Minister, waaraan niemand, ook geen volksvertegenwoordiger, het regt heeft een valschen glimp te gevei, alsof h'j zulke voordcelen roekeloos in de waagschaal stelt, dan moet <_ Minister ook het voorbeeld geven van doortastende bezuini-B'ng, en daarvan ontdekken wij in zijne begrootingswetten nie s. De vraag is bij ons opgerezen, of de Minister van Financiën gebruik n-aaktvan het regt, dat iedt.r staatsburger bezit, om dr- begrootingen, die hem door zijne ambtgenooten van ieder departement wordeu voorin! _1, te onderzoeken en te beoordeelen, met een even onpartijdig maar toch scherpziend oog, als wij b. v. dat doen? Zoo ja, dan laadt hij eene zekere mate van zedelijke verantwoordelijkheid °P zich voor de overige hoofdstukken der begrooting. En zoo niet, dan vergissen wij ons in den omvang van de taak des Ministers, de aorgen moet voor de middelen tot bestrijding der staatsuitgaven en voor eene behoorlijke, billijke en evenredige hefting en Verdeeling der lasten. Zelfs begrijpen wij niet, hoe het dan moge"jk is, dat nut aan eene uitzetting der cijfers van eik hoofdstuk paal 6q perk gesteld wordj, of zonder partijdigheid worde aangenomen, de een of de ander als noodzakelijk en onvermijd. lijk aanvraagt, terwijl toch allen tot bezuiniging worden aangespoord. De eerste afdeeling van hoofdstuk VII betreft de nationale schuld. tiet is ons onbegrijpelijK voorgokomen, dat aanmerking is gemaakt °P de zoo gegronde overplaatsing van den post voor renten, vaste 'asten en uitkeeringen naar deze afdeeling. Zij behooren werkelijk tot de schuld, die het Bijk ta dragen heeft, en zijn misschien meest *Uen voor aflossing of vereffening vatbaar. Wy .erschillen met dm "twister in zijne berekening van het minder bedrag van het eindc!jler met dat van 1862, daar wij in plaats van de ƒ91,484 zouden *%etrokken hebben f 88,745, zoo als die post over 1862 is gedamd. Wij krijgen dan een minder bedrag van ƒ185,972.90 over 1863, terwijl de amortisatie van schuld eene rente-besparing van ƒ188,711.90 heeft bezorgd, die nog vermeerderd wordt door de 'atere amortisatiën. De Nederlandsche schuld bestaat intusschen y°g altijd uit een aanzienlijk kapitaal, namelijk, behoudens de latere -bkoopen, nit:
ƒ670,808,670 2% pCt. , 104,336,711.95 3 , , 16,409,000 3% , „ 202.971,700 4 ; , 12,685,500 4 , Doorgaande amortisatie van schuld, zooveel mogelijk nit de koloniale baten, die er misschien uitsluitend toe moesten worden bestemd, ?«». ten minste die ƒ 12,685,500 4 pCt. aan oorspronkelijke Oost- Indische schuld te doen verdwijnen, dat is de weg om het doel fo bereiken, dat de Minister van Financiën zich voorstelt. Maar dat '• een zeer lange weg, waarvan men het einde nog niet zien kan, niaar wel zien zal, als de Minister doortastende maatregelen te B*Hjk neemt, en op de minst omslagtige en minst kostbare, meest "envoudige en toch doeltreffende wijze de lasten weet te leggen, te «effen en in te vorderen, dio noodig zijn om in de behoefte van ¦ Rijks schatkist te kunnen voorzien. — Van dit standpunt zullen *ij beoordeelen de tweede afdeeling van dit VHdo hoofdstuk der begrooting, zoo naauw in verband staande met de wet op de •niddelen.
Het eindcijfer van hoofdstuk VII B is voor 1863 ƒ 79,331 ""nder dan over 1862, maar aangezien op hoofdstuk VII A een Post van f 88,745 is overgebragt is dat eindcijfer werkelijk ƒ9414 "ooger. Evenwel voor do posterijen moest f 27,800 meer worden uitgetrokken, waartegen de opbrengst der posterijen ook f 50,000 hooger is geraamd; zoodat met de vermeerdering van de posten Toor pensioenen, wachtgelden en gratificatiën, eene som van ƒ46,072 verkregen, die het eindcijfer heeft bezwaard. Maar op het «eirleger van 191 bureau-ambtenaren, die te zamen ƒ 238,000, op "•et beheer van het grootboek en de rentebetaling der nationale 'chuld met 49 ambtenaren, die te zamen ƒ 68,290 bezoldiging genieten, is geene werkelijke bezuiniging verkregen. — De bezoldiging van den muntmeestor is nog altijd voor memo* a uitgetrokken, zonder dat op eene of andere wijze, ge'Ük dat behoort, blijkt, hoe veel dat inkomen is, en wat er wel te bettiinigen zou zijn, door vereenvoudiging op do e°ni van 3 _ millioen, die de invordering der belastingen kost en *elke noodzakelijke hervorming tot verbetering in het leger van *790 ambtenaren, benevens 489 ontvangers der directe belastingen en accijnsen, te brengen is. Ja, de opheffing der betrekking Vftn ontvanger der domeinen heeft eenige bezuiniging gegeven, '"aar zij is onmerkbaar en wij zouden het veeleer raadzaam hebben geacht, om het geheele bureau of afdeeling domeinen op te n*ffen en in te deelen bij de afdeeling registratie, omdat sedert jaren '"an algemeene bekendheid is, dat het beheer der domeinen sic Pende wordt gehouden ten gevalle van het ministerieel bureau, dat weigert zijn doodvonnis te onderschrijven, als de eenvoudigheid van het beheer meer aan het licht komt. Zoo is het ook 'net andere bureau-, wier bestaan afhankelijk is van de doortastende maatregelen tot regeling van het belastingstelsel, gelnkwij lq'len zien bij de beschouwing der wet op de middelen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 20 November.
_ Volgens eene dépêche, te Parijs ontvangen, zou het Turijnsche ministerie Ratazzi reeds zijn ontslag hebben genomen en de heer riiea'°H met de vorming van «eo nieuw kabinet "ijn belast, Daar wij echter latere dépêches hebben ontvangen, waarin daarvan niets wordt gemeld, mag men dit als een los gerucht beschouwen. Van de interpellatie in het parlement en in den senaat zal het af hangen of dit omslag al dan niet zal geschieden.
De eergisteren dour den Moniteur medegedeelde nota van den heer Drouyn de Lhuys aan het Turijnsche kabinet heeft volstrekt geen indruk gemaikt, daar deze nota reeds voor het grootste gedeelte door meest alle Europesche politieke bladen was medegedeeld. De inhoud komt hierop neder, dat elke bewering van het regt van Italië op Boine onnoodig en slechts eene illusie is. De heer Drouyn verzoet dit voor Italië onaangename vonnis echter met te verklaren, dat de regering des keizers steeds geneigd is te beproeven eene verzoening te bewerkstelligen, eene vergulding van eene bittere pil, die even zeer eeno illusie is als het regt van Italië op Rome, zoo als ten minste de heer Drouyn zich uitdrukt. De regering van keizer Napoleon moet nu toch wel overtuigd zijn, dat eene verzoening onmogelijk is; de paus is en blijft hardnekkig.
De ministeriële LondaDsche Globe komt op tegen de vinnige uitvallen van den Morning Herald, oen tory-orgaan, tegen de Britsche regering, wegens de verwerping der Fransche voorstellen, betreffende eene interventie in Amerika, waardoor, volgens den Herald, de Fransche alliantie wordt bedreigd. /-/Indien — dus antwoordt de Globe — de Herald de Fransche alliantie zóó beschouwt, dat in ulle groote vraagstukken het kabinet van Engeland dat van Frankrijk moet vol gen en dat alle besluiten der Tuileriën in Downing Street moeten worden gecontrasigneerd, dan verschillen wij met onzen confrater „echts ten opzigte van de uitdrukking: «.Fransche alliantie", vermits van eene zaak, die nooit bestaan heeft, niet kan gezegd worden, dat zij ten einde is. Maar mdi -n hij (de Herald) meent, dat de Fransche alliantie eenvoudig is de opregte wensch, om op intiemnn en vrieudschappelyken voet te staan met onzen naasten buur, met hem zamen te werken, als het belang van beide landen in dezelfde rigting schijnt te liggen, om zedelijk gewigt bij het zijne te voegen tot behoud van den vrede, uitbreiding van dea handel en verwij.ling van den kring van staatkundige vrij hnid — dan achten wij ons gelukkig hem te kunnen mededeelen, dat de alliantie, wel verre van op sterven te liggen, integendeel krachtig en vol leven is". Wijders zegt het ministeriele blad, «lat de Britsche regering in de zaak der bemiddelings-voorstellen niets gedaan heeft, wat Frankrijks eigenliefde kan kwetsen of de vriendschappelijke gevoelens tusschen de tweo landen verminderen. yZelfs de Herald — vervolgt de Globe — zal aan het Britsche kabinet het regt niet willen betwisten om eene eigene meeuing te hebbeu in eene quaestie van zoo groot gewigt, en die opinie was niet in overeenstemming met din van Frankrijk, wat betreft de geschiktheid van den oogenblik voor eene poging tot bemiddeling".
Intusschen schijnt het Britsche kabinet, niettegenstaande het de opinie van de ovtrgroote meerderheid der natie in zake hare weigering van de Fransche voorstellen voor zicb heeft, niet geheel gerust te zijn omtrent zijn toekomstig bestaan en een kraebtigen aanval van de oppositie, in verband met do liberalen, op het gebied van de oude quaestie der parlementaire hervorming te duchten; althans van in den reg.l wel ingelichte zijde wordt verzekerd, dat in de vele kabitietsraden, die in den laatsten tijd te Londen worden gehouden, alleen de binnenlandsche staatkunde, met het oog op de aanstaande parlementszitting, wordt behandeld, terwijl er middelen beraamd worden, om olken onverhoedschen aanval te kunnen afwenden.
Een telegram uit Pesth van gisteren meldt, dat de keizer van Oostenrijk amnestie heeft verleend aan alle door de militaire regtbanken in Hongarije veroordeelden wegens politieke misdrijven, alsmede aan alle in het vaderland teruggekeerde vlugtelingen, terwijl de nog bij die regtbanken aanhangige geregtelijke iostructiën zijn opgeheven. Ongetwijfeld zal deze amnestie een goeden indruk maken, hoewel het al zoo wenschelijk ware geweest, dat zij niet had behoeven verleend te worden, en dat de ongelukkige regtstoestand, waaronder de Hongaarsche bevolking gebukt gaat, niet ware geboren geworden. Iv hoe ver intusschen deze amnestie zal influenceren op eeno toenadering tusschen Oostenrijk en Hongarije, waarvan voortdurend sprake is, zal de tijd moeten leeren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 18 Nor. In den ministerraad van gisteren is slechts sprake geweest van de Amerikaansche quaestie en van de zaak van la Presse. Er is bijna niets aangaande het beslotene bekend; alleen verneemt men, dat de ministers zeer gezind zijn, den heer de Girardin aan het hoofd van la Presse te s.ellen.
— Baron Gros, de nieuw benoemde ambassadeur te Londen, begon zijne diplomatieke loopbaan in Amerika. Twaalf jaar geleden, toen de Engelsche vloot, wegens den Israëlietischen koopman Pacifico, die bij een opstand des gepeupels te Athene in zijn vermogen werd benadeeld, de Grieksche havens blokkeerde en di- heer Thouvenel, toenmaals gezant te Athene, den Engelschen gezant Wyse te vergeefs de bemiddeling van Frankrijk had aangeboden, werd baron Gros als speciale bemiddelaar naar Athene gezonden, doch rigtto daar zeer weinig uit, zoodat de Grieksche regering, te regt oi te onregt, de door Engeland gevorderde schadeloosstelling van 330,000 drachmen moest betalen. Drouyn de Lhuys was gedurende die quaestie Fransch gezant te Londen.
Tien jaar later, den 22sten October 1860, kwam baron Gros, alsFransch gezant, te gelijk met den Engelschen gezant, lord Elgin, te Peking aan en beiden sloten den 26sten October den vrede met China. Daardoor staat baron Gros bij het Engelsche hof in groote achting en zal hij aldaar als gezant welkom zijn. . — De heer de la Tour d'Auvergne is nog nut naar Rome vertrokken en men schrijft dit toe aan den onwil van de pauselijke regering om iv de door Frankrijk voorgestelde coneessiën toe to stemmen, zoodat de heer de laTour d'Auvergr.e niet op offieieuse wijze, zoo als thans geschiedt, kan onderhandelen, terwijl het onderhandelen buiten den ambassadeur, wanneer deze zich te Kome bevond, eene onmogelijkheid zou zijn. — In de hooge politieke kringen is men zeer verstoord over het antwoord van prins Gortschakoff op de nota van den heer Drouyn de Lhays betrekkelijk de bemiddeling in de Amerikaansche quaestie. Daardoor zal, naar men verzekert, eene groote verkoeling tusschen Fra_krijk en Rusland plaats hebben. — Er is weder een veertigtal personen gearresteerd; de reden is onbekend, doch het gerucht schrijft dit toe aan eene tegen het leven des keizers ontdekte zamenzworing.
— Morgen zal de brochure van prins Napoleon in het licht verschijnen.
— De cursus van den heer Rayer, geneesheer des keizers en onlangs benoemd tot deken van de medische faculteit, is door eenige vijandige manifestatiën gestoord. Naauwelijks was hij begonnen te spreken of hij werd door gesis en applaudissementen belemmerd voort te gaan. Men spreekt zelfs van verwondingen, welke zouden hebben plaats gehad, toen de politie-agenten de orde wilden herstellen. — De heer Royer, directeur der groote opera, zal, ten gevolge van bijzonderheden, die aan bet daglicht zijn gekomen, door een onderzoek aangaande de oorzaak van het ongeval met Md. Emma Livry, zijn ontslag uit zijne betrekking nemen. — Heden werd voor het hof van assises van het departement Seine-et-Oise de zaak behandeld van het duel tusschen den hertog de Cadsrousse-Gratnont en den heer Dillon; eerstgenoemde is beschuldigd van moord met voorbedachten rade, en de secondanten, de heeren Fitz-James, Tabon, de Noé en de Missy, als medepligtigen. Uit de acte van beschuldiging blijkt dat de heer Dillon, verslaggever van den Sport, zich in dit blad had uitgelaten, dat een der heeren, die bh' de wedrennen in het kamp van ChaloDS had medegereden, de quali eit van gentleman niet bezat. De hertog Caderousse-Gramont trok voor dien heer partij en schreef in het te Brussel verschijnende blad Le Journal des Haras een voor den heer Dillon zeer beleedigend artikel, waarvoor deze voldoening eischte. De secondanten van den heer Dillon deden bij het kie zen der wapenen opmerken, dat deze nog nimmer een degen in de hand had gehad en er dus pistolen moesten worden gebruikt, welk wapen door den hertog werd geweigerd. Het duel had dus met den degen plaats en binnen weinige secouden was de heer Dillon doodelijk getroffen en stierf op de plaats zelve.
De feit-jn worden door do beschuldigden erkend, doch de heer de CaderoMse geeft voor, dat het duel volgens gebruik heeft plaats gehad, dat hij niets dan zijn pligt heeft gedaan en zijn geweten hem niets verwijt, daar ook hij bekend stond als zeei slecht met den degen te kunnen omgaan. — De berigten van Pisa aangaande den toestand van generaal Garibaldi luiden zeer gunstig; men gelooft, dat Dr. Nélaton tegen den 22sten zal worden ontboden, om tot het wegnemen van den kogel uit de wond over te gaan. — Generaal Forey is sedert zijne aankomst te Orizaba z-ser druk bezig met het bijeenbrengen van de noodige levensmiddelen, ten einde naar Mexico te kunnen oprukken, en lint bezetten van den uitgang der wegen. Hij zal waarschijnlijk ook den weg van Jalappa bezetten om een tweeden weg meester te worden, naar het plateau en dus de geheele provincie Vera Cruz tegen d« guoiilla* te^ kunnen beveiligen. De aankomst der versterk ngen heeft den "ViVxicaanscheu generaal Diaz, die eene pos tic had aan den linker flink des Franschen legercorps, genoodzaakt die te verlaten en naar Nopaluca terug to trekken. De Mexicaanscbe generaal heeft de Combres-bflrgpassen met 3000 man bezet. Alle berigten, die aan he hoofdkwartier te Orizaba zijn ontvangen, bevestigen, dat de geheele landstreek tusschen de Cumores-passen, Chieomula, Tepiara en Nopaluca geheel vernield is, daar de Mexicaansche troepen op kosten van het land leven en overal heffingen van levensmiddelen en gold eischen. De Mexicaanscho regering heeft, om wapenen en ammunitie van Vera Crnz te kunnen ontvangen, de haven van Sauta Crnz in de Barbarabaai voor den kusthaudel met Californië opengesteld. Het Fransche oorlogschip Bayonnaise is* daarom naar de westkust van Mexico vertrokken om daar den invoer van oorlogseoi trabande te verhinderen. Generaal Ortega, de opvolger van Zaragosa, heeft Puebla en de Combres-bergpassen versterkt.
Men voorziet, dat de werkelijke veldtogt naar Mexico niet vóór Januarij zal aanvangen. De schout-bij nacht Beynaud werd in de baai van Sacriiicios verwacht om zich aan het hoofd te stellen van eene talrijke flotille ligte schepen, ten einde daarmede de geheele kust tot Texas te bewaren.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Nov. Morgen zal er een kabinetsraad worden gehouden aan het bureau van lord Palmerston; gisteren had er Ook een ministerraad plaats, die door alle leden van het kabinet, behalve graaf Bussell en den hertog van Argyll, werd bijgewoond.
— Lord PalmTSton is Zaturdag 11 n;i een h-rvigen strijd tot lord rector van de academie te Glasgow benoemd, en wel met 556 tegen 474 stemmen, welke laatste zich op lord Glencorse hadden vereemgd .
— Do ministers lord Granville en sir Ch. Wood werden Zaturdag 11. door de koningin ten gehoore ontvangen.
— Heden werd bij den lord-mayor ten belioeve der noodlijdenden in de katoendistricten ongeveer £7,500 ontvangen, waaronder £ 2,000 als eerste storting uit Toronto, Canada.
— H«d6n ochtend tusschen twee en drie ure werden kapitein John Peter Sweden en de stuurman Peter Lawson, beiden van een in de doks liggend Noorweegsch schip, door drie Nederlandsche matrozen, die onderling twist hadden en waarnaar genoemde personen stonden te kijken, met messen zoo hevig gewond, dat zij in bedenkelijke.n toestand verkeeren. De daders zijn tot nog toe niet in handen der politie.
— Zaturdag 11. werd te Liverpool door de aldaar gevestigde Grieken eene meeting gehouden, waarin onderscheidene reso'utiën werden aangenomen, o. a.: dat gdo meeting de constitutionele monarchie beschouwt als het eeuige regeringstelsel, geschikt voor het karakter, het beginsel en de belangen der Grieksche natie"; en eene andere resolutie van den volgenden inhoud: »de meeting gevoelt de behoefte in Griekenland aan werken, strekkende tot de stoffelijke ontwikkeling der beschaafde natiën in Europa, als: weg-n, spoorwegen, stoom- en telegraaph-gemtenschap enz-, en zij belooft haar nederigen stenn aan alle •egeringsmaatregelen, die de zedelijke en stoffelijke ontwikkeling des iands ten doel hebhen". Daarna werd een comité van vijf leden benoemd, aan hetwelk de taak is ongedragen, om met of onafhankelijk van de comités te Londen, Manchester en elders mede te werken in alles, wat de zedelijke en stoffelijke wel- j vaart der Grkksche natie kan bevorderen. — De eerste lading Peruaansche guano voor lerland, bestaande uit 2000 ton, is dezer dagen aldaar aangekomen; binnen kort worden er nog meer ladingen verwacht. j - Het volgende verdient vermelding als een sprekend voorbeeld van vrouwelijken moed en geestkracht: Dezer dagen wisten drie gewapende en gemaskerde mannen zich door inbraak toegang te verschaffen tot de woning van zekeren heer Norman, bij Whaley Bridge, in het graafschap D.rby. De heer des huizes was afwezig] eo Mevr. Norman, in het holle van den nacht door geraas gewekt, i wilde de oorzaak daarvan weten. Haasiig trok zij eenige kleeding- j stukken aan, nam een geladen revolver en ging naar beneden, waar zij in de voorkamer een gemaskerd man met eene waskaars bezig zag met de kasten te doorzoeken. Met eene verbazende tegenwoordighei l van geest legde zij het wapen aa« en mik e zoo goed, dat de dief in de borst werd getroffen. Toen het schot viel, kwamen de twee andere booswichten, die buiten op wacht stonden, te voorschijn en sleepten hun makker buiten het raam. De dieven zijn tot nog toe door de policie niet ontdekt. — De Prnissische corvet Gazelle, kapt. Heldt, van Dantzig naar Japan, is Zaturdag te Plymouth aangekomen, om er acht of tien dagen te vertoeven. — In de cavallerie-stallen te Cahir, in lerland, is Zaturdag het oudste paard bij het Britsche leger, dat sedert den Krim-oorlog den naam van Crimean Bob had ontvangen, aan verval van krachten overleden, »diep betreurd door het geheele HJe regiment huzaren, van af den kolonel tot den jongsten recruut." Het g«-tronwe dier kwam den 2den October 1833 voor het eerst bij het leger, nam deel aan de beroemde charge van Balaklawa, aat. de veldslagen van Alma en Inkermann en was gedurende dien gebeden veldtogt geen enkel oogenblik wegens ziekte buiten dienst. Bij de terugkomst van het regement in Engeland werd het moedige dier aan den hertog van Cambridge //voorgesteld", die verklaarde, dat het levenslang bij het regement moest blijven. — De heer Simon Praser, de ontdekker der rivier, die zijn naam draagt, is onlangs te St. Andrew overleden; hii was een geboren Schot.
---

Rusland.
BT. PETERSBURG, 15 Nov. Het bevestigt zich, dat de keizerlijke familie en het hof dnn 22sten van hier naar Moskou vertrekken, om er minstens eene maand te vertoeven. Deze op een zoo ongewoon tijdstip ondernomen reis geeft natuurlijk tot allerlei commentariën aanleiding; doch men moet niet uit het oog verliezen, dat de keizer reeds meermalen na de afkondiging eener g-oote hervormingswet aan de andere hoofdstad een bezoek heeft gebragt, en ook thans zou het doel des keizers welltunnen zijn, om de stemming der bevolking persoonlijk te leeren kennen en der eerwaardige stad tevens gedurende eene maand het oponthoud en de weelde van het hof te gunnen. Baron Stieglitz heeft zijn ontslag gegeven als lid van den bestuursraad der groote Fransch-Russische spoorweg-maatschappij — Naar men uit Bessarabië meldt, hebben aldaar ia de laatste dagen hevige stormen gewoed, die veel schade en onheil nebben veroorzaakt.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Nov De keizer wordt morgen uit Ischl hier terugverwacht. Omtrent de bijeenkomst, welke hij er met koning Oito zou hebben, is niets naders bekend geworden. „ ~ I" financiële kringen is men zeer ontevreden over het besluit der financiële commissie om, in overeenstemming met het voorstel der regering te rapporteren tot verhooging der heffing i.p de coupons van a op i pot. Wel bevat dit rapport eene concessie, daar het vroegere Tr'l/1"1 dB d<Sr<3e SeCti<l d<"Cr oo™l"'3B'' eene verhooging tot 10 • h k doCQmen beschouwt dez,e concessie als onvoldoende, ofschoon bedoelde verhoogiug ook in den vorm van ren tijdelijken en buitengewonen maatregel wordt voorgesteld Men geeft toe, dat het beginsel eener gelijkmat ge belasting erkend en toegepast dient te worden, maar men acht dit beginsel ondergeschikt aan dat der getrouwe naleving van de ver, ligtingen, door den ataat jegens diens sehuUei-j schers aangegaan, een beginsel, welks toepassing evenzeer uit een regtskundig als uit een financieel oogpunt gebiedend gevorderd! wordt. I - Bi -men kort zal te Venetië een nieuw Italiaansch dagblad, „'e-aamd il Favonto, versehijuen, waarvan de strekking zal ,ijn le overtuiging to vestigen, dat het denkbeeld der eenheid vaa Italië niet is te verwezenlijken, en dat Venetië zich slechts nadeel berokkent door zijne vijandige demonstratiën tegen Oostenrijk
BERLIJN, 19 Nov. In de jongstverloopsn dagen hebben onderscheidene zittingen van den ministerraad plaats gehad, waarin, naar men verzekert, de quaestie der leger -organisatie en het conflio- copens de budget-aangelegetheid zijn besproken. — De Neue Preuss. Ztg. verzek»rt. da alle geruchten nopens geschilkn in den boezem van het ministerie geheel ongegrond zijn. — De koning en onderscheidene leden van het koninklijk huis h bben gisteren avond de laat»te representatie der Italiaansche opera m het Vietoria-theater alhi t bijgewoond. Eergisteren avond ontstond in dezen schouwburg «ede.om brand, en wel in de hofloge, naar het scheen, doordien een te sterk gestookte kagchel het vuur aan een balk had meegedeeld. De brand was echter met gevaarlijk en werd gebluscht, terwijl de voorstelling ongestoord vo rtging.
— De Gerichls-Zettung brengt het volgende in herinnering. Toen de Berlijnsche professor de Wette van zijn ambt ontzet was, omdat hij een troostbrief had geschreven aan de moeder van Karl Sand rien moordenaar van Kotsebue, hielden zijne collegas onderling eencollecte, welke zoo veel opbragt, dat aan de Wette daaruit twee jaren lang, totdat hij „air Basel werd beroepen, zijn vol salaris van 1500 thaler kon worden uitbetaald. Dit eerste nationaal fond» werd destijds strikt geheim gehouden, zoodat men er in de hoogere kring-m niets van gewaar werd. Eerst in 1846 verhaalde prefessor Bockh in eene voordragt, wat de universiteit in 1819 voor zün beroemden collega gedaan had.
FRANKFORT, 18 Nov. Te Tübingen heeft eergisteren de teraardebestelling van Ludwig Uhland laats gehad. Van heinde en verre waren eene menigte belangstellenden toegestroomd, om den onsterfelijk™ dichter de laatste eer te bewijzen; alleen uit Stuttgart bragt de trein een 500 tal personen aan. Schier de geheele bevolking der stad was in rouwgewaad gehuld. Ouder het luiden der klokken zette de onafzienbare lijkstoet zich in beweging en op het kerkhof aangekomen, hielden onderscheidene vereerders van den afgestorvene redevoeringen _ droeg de Tüblnger liedertafel twee zangen voor; het laatst voerde de dichter J. G. Fischer het woord; bij het laatst vaarwel dat hij den ontslapen dichter toeriep, werd diens naam, Ludwig Uhland. door de echo zoo duidelijk en verstaanbaar herhaald dat de plegtige indruk er nog zeer door versterkt werd. Van verschillende zijden is reeds het plan geopperd, om een gedenkteeken voor den overledene op te ngten, en verwacht men, dat daartoe _rl»n_ een comité zal worden gevormd. Eece der liedertafels te Frank fort heeft besloten, aanstaanden Zaturdag eene uitvoering te eevën waarvan ac opbrengst tot dit doel zal worden bestemd - De koningin van Pruissen is gisteren te Karlsruhe aan
---

België.
BRUSSEL, 19 Nov. In de gisteren gehouden zitting van de kamer der vertegenwoordigers ziin de begrootingen van binnen- en van buiteulandsche zaken voor 1863 ingediend. Aartshertog Stephanuj van Oostenrijk woonde deze zitting bij. De centrale sectie der kamer heeft gisteren de letterkundige overeenkomst, tusschen België en Busland geloten, mot algemeene stemmen goedgekeurd.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. beeft den heer J. Loopuyt te Schiedam benoemd tot direcoï/n ZulrTt st. b^V« ** *«*** ¦*--. ***** oen Bij beschikking van 18 No-e_b__B62 is d , vergunning voor eene stoowsleepdre.istooden WsSel, den Kbijn.de Waal, de Ma*f, de Noor. en de Merw de, onder dag.eekening van 9 September jl. aan de heeren F. Kroos c. s. v . leend, overgeschreven ten name der GelderscLe stoom sleepbootreedery, gevestigo te Arnihem De volgende openbare vergaderingen van de afdeeling voor de eeschillen van bestuur van den Baad van State zijn bepaald or. Woen. dag den 26, ten en Donderdag den 27sten dezer, des voormiddag u, 11 ure. *" *° De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanat den 21stend_er, niet plaats hebben. - ' De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, den 22sten dezer, niet plaats hebben.
---

