
&*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan «*o Directie of Redactie van het Blad.
---

De staatsbegrooting voor 1863.
Onvookziene Uitgaven. Het tegenwoordig Ministerie heeft aan het hoofdstuk voor ""voorziene uitgaven eene meer beperkte bestemming gegeven, ten gevolge waarvan de voor 1862 toegestane som tot op de helft ,l'ordt verminderd en niet meer dan ƒ50,000 daarvoor wordt gedamd. Op dit hoofdstuk zullen geene andere uitgaten worden aangeivezen, dan de zoodanige, welke het dubbele karakter bezitt*n van niet vooraf te berekenen te zijn geweest en tevens aan Verscheidene departementen van algemeen bestuur gemeen te zijn; en voorts betalingen, die wel tot een bepaald departement betrekking hebben, maar tot ean afgesloten dienstjaar behooren en Veelal een naauwkeurig onderzoek vorderen, alvorens tot de voldoening kan worden overgegaan. Die onderscheiding komt ons zeer juist voor. Op ieder hoofdstuk der begrootir.g komt eene som voor, ter bestrijding van onvoorziene uitgaven, als: Houge Collegiën van Staat. ... ƒ 7,000 Buit.-nlaudsche Zaken , 20,000 R. K. Eeredienst „ 3,000 Justitie „ 20,000 Hervormde Eeredienst n 3,500 Binnenlandsche Zaken. ...... „ 65,000 Marine ....// 50,000 Financiën. r 48,000 Oorlog „ 50,117 Koloniën , 50,000 Te zamen. ... ƒ 316,617 Er kunnen onroorziene uitgaven voorkomen, die mier dan één, °« alle denartementen, het geheele Ministerie betreffen, en waar is i ue maatstaf te vinden, hoeveel ieder te beschikken heeft, wanneer e)k voor zich uit die algemeene beurs putten wil. In 1861 b.v. Jljn, eve» als in 1860, daaruit gelden verstrekt tot belooning voor Werkzaamheden, voortvloeijende uit de vierde algemeene tienjarige volkstelling;, in 1861, even als in 1860, zijn daaruit de kosten gevonden voor de medailles op do droogmaking van het Haarlemmermeer, alles betreffende het departement van Binnenlandsche Zaken; terwijl dat voor de R. K. Eeredienst er even geregeld uit trok *ftn onderstand voor de behoeftige weduwe van een boutefeu bij dat departement. Zonder nu op to tellen, wat ieder departement T°or geheime uitgaven uit die som putte, zien we geregeld het departement van Financiën onder de uitgaven van dit hoofdstuk verschijnen *°et eene som van>/'2150 voor jaarlyksche onders.anden, ingesteld bij Koninklyk besluit van den Uden Maart 1827 N°. 115, en met twee i 'om_en voorgratificatiëntioor eens tot onderstand van personen, die in | betrekking hebben gestaan tot het departement in het algemeen of tot I net yak der posterijen in het bijzonder, te zamen meer dan ƒ17,000 ; bedragende. De Minister van Financiën heeft daaraan nn een einde go- j toaakt, zoodat dit jaar die gratificatiën zullen worden uitbetaald aan «¦Hen, die daarvan sedert lange jaren genot hadden, maar hun daarbij aangezegd, dat dit is voor de laatste maal. Maar van welken aard zijn toch die geheime uitgaven? Zij ontbreken ojjna bij geen enkel departement, dan bij dat voor de Hervormde Eeredienst. Wij hopen, dat het tegenwoordig Ministerie van de gelegenheid . aarzaam zal gebruik maken, om in het geheim wel of kwaad e kunnen doen. Dat is altijd iets bijzonders of buitengewoons, wat het daglicht niet zien kan, en men kan in stilte wat goeds doen, en dit is braaf en edel, want stille deugd versiert soms ook een gouvernement. ¦ Maar wat toch in het duistere geschiedt, daarover ligt een waas van ge-1 beimzinnigheid, die de achterdocht begunstigt en aan kwaad vermoeden meestal eene onbillijke waarde geeft. Onder het vorig Ministerie W aan geheime uitgaven betaald :
1860. 1881. Hooge Collegiën ... ƒ ƒ 1000 Buitenlandsche Zaken » i, 5053.16 Justitie , 1300 , 4300 Binnenlandsche Zaken . , 506.14% , 10763.50 R. E. Eeredienst . . . , » 57 Marine ,500 ,480 Fiuanciën , 3000 „ 2840.13% Oorlog , ,977 Tezamen . . ƒ 6166.14% ƒ 25470.79% Het is geen wonder, dat er wel Ministers geweest zijn, die weigerden eene specificatie te geven van de uitgaven, die gedaan werden uit de som van onvoorziene uitgaven, en nog is het ons onverklaarbaar, hoe de Algemeene Rekenkamer zulke betalingen heeft kunnen vereffenen. Het is nu, hopen wij, met die misbruiken gedaan, •naar nog niet met eene andere dwaling, die ons voorkomt, niet minder gevaarlijke gevolgen te kunnen hebben, al zijn zij van een geheel anderen aard. Bij de wet van 26 Mei 1849 (Staatsblad N°. 23) en het daarop gegrond Kon. besluit van 2 Juiy 1849 N°. 55 is bepaald,dat op de staatsbegrooting wachtgelden kunnen worden uitgetrokken tot billijke voorsiening in het lot van zoodanige burgerlijke ambtenaren, welke ten gevolge van de door den Koning voorgenomen maatregelen tot bezuiniging van staatsuitgaven, door vereenvoudiging bij de onderscheidene vakken van administratie, buiten betrekking geraken. Het is 2eer te betwijfelen, of allen, diewachtge den genieten, uitgevallen ambtenaren zijn,ten gevolge van een koninklijken maatregel en tot bezuiniging van staatsuitgaven, zoodat de wachtgelden, in een tegenover- Besteld of daarvan afwijkend geval, zijn aan te merken als gratificatiën.
---

Het viertal te Delft.
x. (Slot.) De pastoor verlangde, dat Ulrich eerst zou uitrusten en zich eenigzins verkwikken. Doch diens hart was te vol en verlangde zich uit te storten en geestelijken troost te erlangen. Hij ving zijn verhaal aan; de pastoor zette zich naast hem neder, drukte hem de hand en beloofde hem ook gunstige berigten mede te dcc en. Voorshands verzekerde hij Ulrich op diens dringende vragen naar Zljne ouders en verdere betrekkingen, dat allen welvarend waren. Ulrich begon met zijne reis naar Madrid, alwaar hij door aanbevelingen toegang tot het hof had verkregen; vervolgens maakte b_ met toenemende warmte gewag van de aankomst der Nederlandsche gezanten, van zijne kennismaking met hen, inzonderheid Slet den heer van Merlo, die hem vooral met de meeste onderscheiding had behandeld, misschien om zich van zijne bekendheid toet den staat van zaken aldaar te bedienen. Dat hij reeds destijds door de vreeselijke magt, die in hem wegens zijn vurigen geloofsijver een geschikt werktuig meende te vinden, werd gadege"lagen, daarvan kwam zelfs het vermoeden niet bij hem op. Hij was thans genaderd tot het verhaal van den bloeitijd zijns levens; hij schetste den belderen zonnestraal, die slechts een oogenblik tem beschenen had, om hem vervolgens in een nachtelijk duister te "torten; zijne liefde voor Claudia, de dochter des barons, hunne wedersijdschu betrekkii.gen, het verbond hunner harten. De pastoor glimlach e welwillend.
—Ik zag haar dikwijls, vervolgde Ulrich, want ik had toegang tot b-et huis van den baron, ook bij openbare feesten. De vader scheen °nze liefde te begunstigen, welke ik alleen daarom niet bekende, omdat ik, nog ecu onbeduidend jong mensch zijnde, eerst eene positie/ wilde verwerven, en we), naar ik hoopte, iv keizerlijke dienst. Spanje zag oaze liefde geboren worden; in het vaderland zou zij Worden bekroond. — Alras werd ik door jaloezij gekweld. Ecu schoon man, ia het oog loopend schoon, was Claudia genaderd; 'k. was verre van haar en moest dit gedurende het geheele feest blijven; ingn oog bemerkte echter maar al te wel, hoe vriendelijk Claudia den schoonen Spanja; rd behandelde, en hoe vertrouwelijk beiden waren; haar oog zocht, mj wel is waar ook en scheen mij zoo >nr.ig gis gewoonlijk aan te staren, doch het vestigde zich dan weder aoo vast op den Spanjaard, die met haar sprak, dat ik met een bitter gevoel het feest verliet. Ik moest mijner gemoedsstemming in Woorden lucht geven; ik kende met juistheid het uur, waarop zjj moest te huis wezen; ik werd echter niet bij haar toegelaten, zopdat « lied m zang ui» bemiddelaars moeit kiezen, hetgeen de Spaansche gebruiken toelieten. In de stilte des nachts zong ik onder haar venster; ik zong van mh'ne vrees en kwelling en bad baar om een teeken, dat zij mij getrouw was daar werd ik met smaad gestoord: in den helderen maneschijn stond dezelfde man achter mij, die mijne ijverzucht had levendig gemaakt. Ik was buiten mij zelven; ik beleedigde hem, eischte voldoening.... hij trok het zwaard niet, maar hief slechts een stok tegon mij pp.... meer weet ik riet.... die oogenblik is slechts als een woest onweder in mijne herinnering gebleven.... Menschtn, fakkels om mij heen, dienaars der inquisitie, vóór mij den vreemdeling bloedende, mijne kling mij ontwrongen, ik zelf geboeid en weggevoerd. Eerst in den kerker keerde op vreeselijke wijze mijn bewustzijn weder.
De pastoor legde liefdevol de hand op den schouder zijns leerlings. — Men liet mij niet lang met mijne overdenkingen alleen; weldra voerde men mij voor deze verschrikkelijke regtbank. Wat ik daar gezien en ondervonden heb, kau ik niet zeggen. Ik was beschuldigd een gewijde des Heeren verslagen ta hebben; de vermoorde was een lid van het genootschap van Jezus geweest, en een naaste bloedverwant van den baron van Merlo, gelijk men op gruwzame wijze ontdekte, om mij elke gegronde verontschuldiging voor mijne verblinde daad te ontnemen... En die daad heeft niet eens gevolgen gehad, mijn vader! God prijzende, mag ik het u verkondigen: gij behoeft geen afkeer van den moordenaar te gevoelen; ik heb den man, wiens dood mij op het geweten lag, eerst kort geleden leveDd gezien!
— Gode zij dank! riep de pastoor levendig. En wat werd er verder gedaan door het geregt, dat zich het heilige noemt? — Het liet mij genade gewordei, om mij tijd te geven, ten einde mijne schuld door aardsche boetedoening te verminderen. Maar eene dure gelofte moest ik afleggen.... En Ulrich herhaaMe hetgeen den lezer reeds bekend is. — Thans, mijn vader, vervolgde hij, terwijl ik datgene, waarvan ik nu een afgryzen heb, niet als zoenoffer heb kunnen volbrengen, dat ik dan ook in geen geval op die wijzj hadde gedaan, als hat door Gerard volbragtis, maar slechts ia een eerlijk tweegevecht; terwijl daarentegen mijne schuld niet in wezenlijkheid bestond, — zoo beslis thans, of die gelofte mij nog bindt. — Neen, geliefde zoonl riep de pastoor met fonkelende oogen en drukte hem aan zijne borst. Ook zelfs niet door den wil hebt gij gezondigd, want uwe daad was niet voorbedacht.... of zij ginds geweten hebben, dat de wonde des priesters niet doodelijk Kas, dit moge God rigten; ik ken intusschen hun dry ven te goed, o:n het niet aan te nemen. Gij zijt vrij van alle schuld, vrij van deze met opregt berouw een spel drijvende gelofte..., dat verkondig ik n als beroepen dienaar der kerk. En nu, kom, laat ons niet langer toeven; uwe ouders, broeders, zusters en nog iemand verkeeren in groote bezorgdheid om u.... Morgen wilde de baron, uw vader, met mij de reis naar Delft aanvaarden; wij hadden berigt omtrent u ontvangen; o, gij vermoedt niet, door wie.... l^ijn rijtuig staat nog gereed; kom slechts ! Een kwartieruurs later waren beiden op het kasteel van Hornach. De pastoor liet Ulrich alleen staan en liep met een bediende, die hem voorlichtte, vooruit, om hem aan te melden. Ulrich beefde van vreugde en verlangen; hij had reeds onderweg van zijn leeraar vernomen, wie hij nog hier zou vinden. Toen nu daarboven de blijde mare eene luide beweging veroorzaakte en allen den teruggekeerde te gemoet snelden, toen groette zijn oog wel is waar vreugdedronken de eene, die hij hier als een onverwacht geluk aantrof, maar zijn hart klopte het eerst aan den boezem zijner moeder. Claudia was hier! Zij had haar vader verloren; de Spaansche oom was sedert lang weder zijn eig.«n weg opgegaan; het berigt "an het gevaar, waarin Ulrich verkeerde, had haar in haar ongeluk, radeloos als zij was, doodelijk doen schrikken; waar moest zij redding voor hem zoeken, dan in zijn vaderlijk huis, waarmede ZIJ door zijne verhalen innig vertrouwd was? Derhalve zond zij den bode uit Delft weder af met brieven voor hare getrouwe vriendin, voor Ulrich, tot zelfs voor een heer uit den raad, met wien haar vader bekend was geweest, en begaf zich naar Wasgau, om hulp voor Ulrich in te roepen. Naar zijn ziekbed te snellen, daarvan hield het strenge afscheidswoord nit zijn eigen mond baar terug. En thans stond hij genezon, gered, voor haar! Alles was goed ! had de pastoor gezegd. Dat was het ook inderdaad, en weldra kwam het tot wederzijds heugelijke ophelderingen. Nadat de eerste beweging der hereeniging wat bedaard was, plaatsten allen zich rondom d„ ouder wetschen haard, welks flikkerend vuur in den herfsttijd zoo welkom is; Claudia, in hare zwarte rouvvkleeding, dis aan de verblindende schoonheid van het meisje iets erostig gracieus bijzette, zat naast de moeder: Ulrich tusschen zijn vader, die hom, in stede van met vi_rwijtiugen, met krachtig opbeurende woorden had ontvangen, en den pastoor; de zusters, in wier oogen nog tranen parelden, alsmede de broeders tegenover den nieuwgekomene, en Heinrich naast zVJne Margaretha, met wie hij sedert kort voor het altaar was ver eenigd. Zij zat aan die zijde vau en haard, waar geen huld-r licht haar gelaat bescheen, en rigtte haar oog uilvorschend van Ulrich op Claudia, elk woord, dat er gewisseld werd, met de meeste opmerkzaamheid overwegende. Wat ook daarbij haar gemoed moge bewogen hebben, het kwam niet tot bewustzijn: t°en beiden later in den echt waren vereenigd, bleef z_ levenslang hunne trouwe vriendin; met den meesten ijver waakte zij voor Ulrichs geluk, en bij eiken kleinen huiselijken twist koos zij bepaaldelijk voor hem partij.
Ulrich had openhartig, en zonder zich zelven te verontschuldigen, al datgene verhaald, wat i y mogt mededeelen, en. Claudia had aanvullend opgehelderd, wat in dat verhaal nog onverklaard was gebleven. Hare moeder was namelijk eeue Spaansche geweest, en don Ruy Bias AzevedtJ haar broeder. De omstandigheid, dat een en dezelfde scepter over Nederland en Spanje heerschte, veroorzaakt', dat dergelijke huwelijken niet tot de zeldzaamheden behoorden. Ruy Bias behoorde tot dsn priesterlijken stand, en Wel tot die orde, welke eene zekere klasse harer leden het dragen van wereldlijke kleeding vergunde, om hare doeleinden des te zekerder te bereiken. Hij had te Madrid Ulrichs ongeval veroorzaakt, hoezeer ook de ontmoeting voor Clandias woning inderdaad toevallig was geschied; later had hij in de Nederlanden een nieuw veld voor zijne werkzaamheid gevocden; hij was bij zijn zwager, Claudias vader, to;n deze in zijn huis wilde gebragt worden, om daar te sterven, juist te zelfdor tijd geweest, toen Ulrich daar was ingekwartierd, en ü rich heri .nerde zich thans onwillekeurig blozende, zijn nachtelij- avontuur; nu bewoog hij zich in deu strijd, Nog eens zouden de gelieven iets van hem vernemen. Hij stelde namelijk al het mogelijke in het werk, om hunne echtverbindtenis tegen te Werken, hetgoen hem echter mislukte; Gods hand beschermde dit paar tegen alle aanslagon, di» hij verder tegen ben beraamde. Aan de werktuigen, waarvan deze duistere en vreeselijke magt zicv bediend had en mei welke ook Ulrich in conflict wa- geraakt, ger-z hij slechts b.j enkelegelegenheden. Hij wist niet, wat later verL door de geschiedschrijvers als stellig beweerd werd, dat namelijk e viertal te iielet te gelijkertijd en tot he zelfde doel, zonder iets van elkander te vveten, was bijeengek >men; hij had 3r voor geijsd, onder deze vier geteld te worden, doch hij dacht somtijds wel aan hen: aan Baltbasar Gerards, ook aan dea Schot, .hen hij op zijn octstolen paard had meenen te zien voor bet stadje, welks verwoesting hij mede aanschouwd had, en zelfs aan den plompen Brit, die mdc herberg zijn strijd had beslecht. Waar da twee laatstgenoemden gebleven waren, dit bekommerde hem niet, en o rk onzen lezers kau het lot van op avontuur gaande soldeniers geen belang inboezemen. Oe toekomst waj voor Ulrich vriendelijk en veilig; h\j vond in de keizerlijke dienst eene eervolle loopbaan en in Claudias bezit het geluk zpns levens, en mogt hij so ns de wolken gedenken, die eens zoo zwaar op zijn leven hadden gedrukt, dm was dit met het zaligend bewustzijn, dat zij vervlogen waren, verdreven door de overwinnend» zonnestralen der waarheid.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 21 November.
La France luidt de stormklok over de Grieksche troonsbestijging en bevat een artikel over de candidatuur van prins Alfred van Engeland. »Wij hebben het plan — zoo zegt dit blad — van de Engelseh-Grieksche partij, om prins Alfred te doen zegevieren, medegedeeld; men verzekert, dat het Londensche kabinet heeft verklaard, dat het aan die combinatien, die in het geheel niet officieel zijn, geheel vreemd is; dat het de Grieksche bevolkingen niet kan verhinderen, van haar vol regt gebruik te maken, doch zich voorbehoudt om later eene met zijne beginselen overeenkomstige beslissing te. nemen. Deze verklaring is echter niet voldoende; het Engelsche kabinet moet weten, wat het zal doen, ingeval de candidatnur van den Engelschen prins zegeviert, en dit reeds thans aan de bevolkingen kenbaar maken, om haar te verhinderen valsche demunstratiën te doen. Dit is des te noodiger, daat de berigten uit Griekenland ten stelligste mcdedeelen, dat zich overal commissien organiseren, om de candidatuur van prins Alfred te ondersteunen. Deze commissien zijn zamengesteld uit Grieken, die bekend zijn als geheel afhankelijk van de Eng?.lsche regering; zij worden door Engelsche agenten ondersteund, en wel voornamelijk in den Pyraeus, Nauplia, Hydra, Corinthe en Syra, waar officieren der Engelsche marine de hun ter eere door de bedoelde commissien georganiseerde banketten hebben aangenomen, waarop toasten zijn gedronkjn op prins Alfred en op de vereeniging van Engeland en Griekenland. Wat de lonische eilanden betreft, ook daar werkt men openlijk voor de candidatuur van den Engelschen prins, en dit niet al een op Corfu, maar ook op Cephalonia, Zante en Argostoli. Dit zijn feiten, waarover de Engelsche regering zich spoedig moet verklaren".
In do Turijnsche kamer van gedeputeerden heeft gisteren de interpellatie van den heer Buoncompagni tegen het ministerie plaats gehad. De binnenlandsche en buitenlandsche politiek van het kabinet weid hevig aangevallen en spreker geloofde, wat ieder sedert lang weet, dat het ministerie Ratazzi geene morele kracht genoeg bezit.
Ten opzigte van do door Frankrijk voorgestelde bemiddeling in de Amerikaansche quaestie verneemt men, dat de regeriug van keizer Napoleon eeDe nieuwe nota zal zenden, om daarin te kennen te geven, dat Frankrijk alleen de rol van bemiddelaar op zich zal nemen, ingeval andere mogendheden daarin niet behulpzaam willen zijn. Eugeland zal dit nieuwe plan stellig niet gunstig opnemen, en de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland, die steeds meer in schijn dan in werkelijkheid bestond, daar het wantrouwen nimmer uit den weg was geruimd, zal daardoor stellig veel schade lijden. Het door de Italiaansche aangelegenheden reeds sedert lang zwaar geschokte verbond tusschen deze mogendheden, schijnt zoowel door de Grieksche als door de Amerikaansehe quaestie hoe langer hoe losser te worden.
Welligt is het dan ook niet zonder beteekenis, dat de minis-| teriëlo Londensche Globe van eergisteren een leadingartikel bevat,! waarin wordt betoogd, dat Rome, om verschillende redenen, geene geschikte hoofdplaats is voor de Italianen. Eene dier redenen is teen vergiftigde atmospheer en een bodem, waarin men niet durft te delven, uit vrees van daardoor pestziukten te zullen veroorzaken". Het is mogelijk, dat die waarschuwing opregt gemeend is; doch opvallend mag het zeker schijnen, dat het ministeriële blad eerst nu met dit betoog voor den dag komt, terwijl het daurtoo vroeger, en vooral tijdens de jongste expeditie van Garibaldi, zulke goede gelegenheden heeft gehad. Wij beschouwen dit artikel dan ook als eene kleine concessie aan Frankrijk, die op zich zelve echter niet veel te beieekenen heeft, vermits ook zonder den wenk van den Globe Rome wel vooreerst niet de hoofdstad van Italië zal worden.
De koning van Pruissen geniet de eer, dat de speeches, waarmede hij de zoogenaamde loyauteits-adressen d;r jonkerpartij en harer onderhoorigeu beantwoordt, den telegraaph eindelijk belangrijk genoeg voorkomen, om er melding van te maken. In een gedeelte der oplage van ons vorig nommer is het telegram opgenomen, dat den inhoud van zoodanig antwoord, aan eenige deputatiën uit de provincie Saksen gegeven, in do hoofdzaak mededeelt. Men moet erkennen, dat de koning van Pruissen vorderingen maakt, hoewel zijne redeneringen meer en meer onbegrijpelijk worden; nogtans beklaagt bij zich, dat zijne woorden verkeerd v/orden verstaan; men oordvele echter, hoe verstaanbaar hij zich uitdrukt; aan de eene zijde verklaart hij, getrouw te willen blijven aan den eed, op de constitutie afgelegd, en schier in denzelfden galm zegt hij, dat alleen de monarch in Pruissen heeft te regeren en voor 's lands welzijn te zorgen, en dat de volksvertegenwoordiging hem wel door hare medewerking in de wetgeving mug bijstaan, doch niet belemmerend op zijne regering mag werken. Derhalve zou de vertegenwoordiging, volgens deze thejrie, slechts moeten dienen, om alles gaafweg goed tv keuren, wat de monarch in 's lands belang acht, op straffe van beschouwd te worden als belemmerend op zijne regering te werken. Maar op deze wijze wordt haar bestaan geheel overbodig gemaakt, en zou de constitutie, welke Je koning bezworen heeft en die bedoelde medewerking geheel anders omschrijft, wel kunnen afgeschaft en vervangen worden door de enkele bepaling, dat alleen de monarch bevoegd en belast is, om voor 's lands welzijn te zorgen.
Deze theorie wordt door den keurvorst van Hessen, dien, zonderling genoeg, juist Pruissen op het constitutionele pad wii houden, meer en meer in praktijk gebragt. Een telegram uit Kassei, in een deel onzer oplage van gisteren medegedeeld, meldt althans, dat de stenden, die nog zoo kort bijeen waren, gisteren op last van den keurvorst voor onbepaalden tijd zijn verdaagd. Voorts is berigt ontvangen, dat het ministerie Stiernberg zijn ontslag heeft verkregen. De reden daarvan is duidelijk geworden door een artikel in do Kasseier Zeitung, blijkbaar van bet ministerie uitgegaan, waarin wordt erkend, dat de indiening van het budget een constitutionele pligt is. De keurvorst schijnt er echter anders over le denken, ontslaat dus zijne ministers en verdaagt 's lands vertegenwoordiging. Hij toont daardoor beter gebruik te maken van het voorbeeld, dan van de lessen des konings van Pruissen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Nov. De beurs was heden in groote beweging door een gerucht van eene nieuwe circulaire van den heer Drouyn d Lhuys aangaande de Amerikaansche quaestie, die binnen een paar dagr-u in den Moniteur zou worden opgenomen en waarin de kei zerlijke regering aan de mogendheden zou kenbaar mak^n, dat zij alletn in de zaak tusschen de beide strijdende partijen als bemiddelares zal optreden. — Men verzekert, dat de heer Drouyn de Lhuys te Compiègne tot seuateur zal worden benoemd. — De toestand van den -enat.-ur de Ségur d'Agaesseau, die reeds geruimin tijd ziek is, wordt als hopeloos beschouwd. — De heer Lind-ay, lid van het Engelsche parlement, een man van bekende ervarenheid ten opzigte van oeconomisohe quaestiën, is heden door den raad van koophandel gehoord over de wetgeving tan op/.igte van de koopvaardijvloot en vooral over de vermindering van regten voor buitenlandsche schepen. — De Constitutionnel bevat een berigt, waarin alle geruchten omtrent zamenzn e ringen tegen den keizer worden tegengesproken; men is algemeen verwonderd, dat de Moniteur, wanneer al die geruchten uit de lucht zijn gegrepen, die niet reeds sedert lang voor ougegrond heeft verklaard.
— De heer de Laguéronnière is nog niet naar Compiègne uit ger.oodigd en zal waarschijnlijk vooreerst niet derwaarts vertrekken
— Onder de te Compiègne uitgenoodigde Arabische opperhoofden, beviDdt zich de rijkste van alle bewoners van Arabiu, namilijk Si-Bou-Alen, bach-aga van de provincie Djendel. Deze beun eene woning, die uiterlijk op eeno landhoeve gelijkt, doch van binnen een der prachtigste paleizen is. — De directie der keizerlijke stoeterij heeft den door den Sport wolbekenden hengst voor 10,000 fr. gehuurd, zijnde dit de eerste maal dat de staat in Frankrijk, op het voorbeeld d»rr Engelsche regering, een hengst buurt. Bovendien heeft de commissie der stoeterij gisteren 6 volbloed hengsten voor 52,000 Ir. aangekocht. Daaronder bevindt zich een hengst vau den hertog de Morny en het paard Ferruck Khan, waarvoor 10,000 fr. en 15,000 fr. betaald is.
— In de financiële kringen spreekt men vau eene verhooging van den intrest der schatkistbons.
— De directeur-generaal der posterijen heeft, op last van den heer Fould, aan zijne ondergeschikte ambtenaren bevolen, om beleefd tegen het pnbliek te zijn; de heer Fould werd onlangs door een ambtenaar, die hem niot kende, op de onbeleeidste wijze behandeld, tengevolge waarvan de ambtenaar dadelijk is afgezet.
— Ten onregte hebben sommige dagbladen medegedeeld, dat do hter von Budberg, nieuw benoemd Russisch ambassadeur alhier, niet naar Parijs zal terugkeeren. Naauwelijks alhier aangekomen zijnde, vond hij den niinisteriëlen zetel van den heer Thouvenel door den heer Drouyn bezet en hij meende, dat daardoor eene to groote verandericg in den staat van zakej was g ikoinen; hij keerde dus naar Petersburg terug om nieuwe instructiën te verkrijgen, doch zal in de maand December terugkeeren. — De heer Benedetti is van Turijn alhier teruggekeerd.
— Men zegt, dat de heer de Flahault zijn ontslag als ambassadeur te Londen heeft ingediend op den dag, waarop de heer Drouyn de Lhuys tot minister van buitenlandsche zaken is benoemd.
— Te Lonaen is men niet zeer tevreden met do benoeming van don heer Gros tot Fransch ambassadeur, aangezien hij zich nimmer in de diplomatie zoo gunstig heeft bekend gemaakt, dat bij zulk eene betrekking van den eersten rang waardig is.
— Men verspreidt het gerucht, dat de keizerin een bezoek bij den paus zal afleggen en dat er in een hotel te Rome reeds appartementen voor H. M. zijn in gereedheid gebragt. Veel geloof is hieraan echter niet te hechten.
— Men zegt, dat de regering op aandringen van baron de Rothschild, tot wien de Israëlieten alhier zich hebben gewend, aan den heer de Lallemand te Rome heeft opgedragen bij de pauselijke regering aanmerkingen te maken over de uitbanning der Israëlieten uit Veiletri. De clericale dagbladen spreken dit bepaald tegen; zeker is bet intusschen, dat de Engelsche dagbladpers zich ernstig met deze zaak bezig houdt.
— De regering heeft een plan opgevat tot verbetering van de voeding der soldaten. In sommige garnizoensplaatsen is het vleesch voor zulk een duren prijs aanbesteed, dat de soldaten niet genoegzaam kunnen verkrijgen; in andere steden is dit het geval echter niet. De regering wil dus den prijs voor vleesch, brood en andere voedingsmiddelen van het lsger voor het geheele rijk op een gelijken prijs stellen, die in evenredigheid staat tot den marktprijs en tot de behoefte van den soldaat. — Bijna alls studenten, die gisteren gearresteerd zijn wegens de manifestatie tegen professor Rayer, zijn weder in vrijheid gesteld. Men verwachtte op heden eene nienwe manifestatie tegen een
anderen professor in de medicijnen; tot nu toe is hiervan echter nog niets bekend.
Ook is er sprake van eene ovatie, die aan Dr. Nélaton zou worden gebragt.
— De berigten aangaande Mw. Emma Livry zijn heden Veel beter, zoodat er alle hoop bestaat deze beroemde jeugdige danseres te kunnen redden.
— Geoeraal Garibaldi is van Pisa naar Florence vervoerd, daar do vochtigheid in cerstgemelde stad nadeelig op zijne wond werkte. - De president van de regtbank van koophandel te Cremona is failliet; het deficit beloopt twee millioen. Zeer vele personen uit de burger klasse, wisr gelden hij administreerde, zijn daardoor tot volslagen armoede gebragt.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Nov. De Lon_t>n Gazette bevat de benoeming van 36 bezoldigde attachés tot 2de secretarissen van legatie; daaronder komt ook voor de heer George Strachev bij de Britsche legatie te 's Hage. — De koningin heeft den heer H. A Leveson benoemd tot koloniaal secretaris voor Lagos. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — Men verzekert, dat het ministerie maatregelen zal beramen, on de staatsbegrooting voor het leger en de marine over het dienstjaar 1863 64, die voor het loopende jaar £ 28,108,000 bedroeg, te verminderen. — De heer Durham had gisteren de eer, zijn model voor het standbeeld van wijlen prins Albert aan H. M. ter bezigtiging aan te bieden. Zoo als men weet, is dit standbeeld bestemd om te prijken op het monument, dat ter herinnering aan de tentoonstelling van 1851 in de Horticultural Gardens wordt opgerigt. — De Morning Post spreekt over de onuitputtelijke hulpmiddelen van Oostenrijk en over den zin voor den vrijen handel van graaf Rechberg en dan heer v. Sehmerling, in denzelfden toon als dit vroeger door den Economistis geschied. — Het mistige en vochtige weder doet bereids zijn ongunstigen invloed op de sterfte in deze hoofdstad gevoelen. Terwijl toch het cijfer der sterfgevallen in .ie week, eindigende met 1 Nov., nog slechts 118- bedroeg, is het in de daaropvolgende week tot 1307 en in de laatstverloopen week tot 1429 geklommer., zijnde ruim 100 meer, dan het gemiddelde cijfer in dezelfde week (de toename der bevolking daarbij in rekening gebragt) gedurende de 10 jaren 1852—61. De vermeerdering der sterfgevallen in da laatstverloopen week moet hoofdzakelijk worden toegeschreven aan ontsteking der luchtpijp takken en der longen. Het aantal geboorten in de laatste week bedroeg 1904. — Eene deputatie der vereeniging tot bet invoeren van het tientallig stelsel van maten en gewigten werd gisteren door den heerMilner Gibson ten gehoore ontvangen. Zij gaf haar verlangen te kennen, dat do regering stappen zou doen, strekkende om overeenkomstig de aanbeveling eener speciale commissie uit het lagerhuis, maatregelen te nemen ter gunste van het decimale stelsel. De miuister erkende het gewigt der zaak, doch kon zich niet verbinden haar voor het parlement te brengen, zonder vooraf de meening zijner ambtgenooten te hebben ingewonnen. Hij zon hun dan ook de theoriën, door de deputatie ontwikkeld, ten spoedigste mededeelen.
— De Times is zeer verbolgen, zoowel op de katoen-lords als op de territoriale lords in Lancasbire en Cbeshire, omdat zij naar evenredigheid veel te weinig bijdragen ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders, daar de armen belasting in genoemde graafschappen op verre na niet zoo verhoogd is als in de andere, terwgl het cijfer der vrijwillige giften er ook nog veel te wenschen overlaat, niettegenstaande die graafschappen, gelijk iedereen weet, de rijkste des lands zijn. - De Times heeft een specialen correspondent naar Griekenland gezonden, die den lsten dezer te Athene is aangekomen. Dm 2 Jen zond hij reeds een berigt, dat meer dan drie kolommen beslaat, doch eigenlijk weinig meer is dan eene reisbeschrijving. Aan het slot zegt hij: „Zoo vond ik Athene 10 dagen na de revolutie. Eene Garibaldiaansche opschudding te Birkenhead, of eene fel bestredene p«r-lementüverkiezing, gelijk b. v. die van kolonel O'Reilly, heeft waarschijnlijk meer zigtbare sporen achtergelaten, dan hier de afzetting eener dynastie. Het voorloopig bewind had regt in zijne eerste proclalit: II n _ _ quun Bavarois de moins. — De proefnemingen met de katoenteelt in het district Adrianopel beloven — volgens eene mededeeling van den Tnrkscher gezant alhier — zulk een gunstig resultaat, dat dj gouvernenr-generaal aldaar last heeft gegeven tot den aankoop van 12 ton Amerikaansch katoenzaad meer, dan vroeger berekend was, ten einde de zaak verder uit te breiden.
— Gisteren is de groote knoopenfabriek van den he6r J. H. Cutler, te Birmingham, totaal afgebrand De schade, die zeer aanzienlijk is, wordt echter door assurantie gedekt.
— Maaudag 11. zijn vier jonge lieden in de nabijheid van Falkirk jammerlijk omgekomen. Zij keerden van hnn werk nit de ijzerhut te Carron huiswaarts, doch liepen, ten einde een paar minuten uit te winnen, over het ijs, met het ongelukkig gevolg, dat de nog dunne ij .korst brak en de roekeloozen hun dood in de golven vonden.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Nov. Door onderscheidene hier verschijnende bladen werd dezer dagen gemeld, dat eene vereeniging van kapitalisten, met een der beroemdste huizen aan het hoofd, aanbiedingen tot oprigtiug van eene nieuwe Oostenrijksche bank bad gedaan, en dat een der voornaamste Eugelsche huizen der regering onder aannemelijke voorwaarden eene leening van 500 millioen gulden had aangeboden. Al de-e mededeelingen zijn echter gebleken ongegrond te zijn; wel hebben er onderbandelingen met eenige Engelsche kapitalisten plaats gehad nopens de eventuele opneming eener leening, doch deze onderhandelingen schijnen geen gunstig resultaat te hebben opgeleverd.
De regering heeft aan de kamer van koophandel alhier bekend gemaakt, dat baron Thierry zich slechts als particulier en met geene officiële zending in Engeland heeft opgehouden en dat zij zich derhalve niet verantwoordelijk stelt voor hetgeen hij aldaar gesproken heeft. — In de Boheemsche fabriekdistricten neemt de algemeene nood sterk toe, doordien steeds meerdere fabrieken het werk moeten staken. Het groot aantal werklieden, die dien ten gevolge van broodwinning verstoken zijn, geeft er aanleiding tot groote bezorgdheid. Om eenigermate in den nood te gemoet te komen, wil men thans die werklieden aan den aanleg van openbare wegen doen arbeiden, doch men vreest, dat het naderende barre jaargetijde spoedig ook aan deze werkzaamheden een einde zal maken.
BERLIJN, 20 Nov. Het bevestigt zich, dat door de thans vergaderde provinciale landdagen adressen van verknochtheid aan den koning zullen gerigt worden. In welken geest deze adressen zullen gesteld zijn, is niet moeijelijk te raden, wanneer men zich herinnert, dat de ridderschap, de bloem der jonkerpartij, de overgroote meerderheid op deze landdagen uitmaakt. De minderheid echter vertegenwoordigt de plattelandsgemeenten, dat wil zeggen, de overgroote meerderheid des volks. Niettemin zullen de adressen wel gezegd worden, de gezindheid van het volk uit tedurkken.
— Welke waarde er aan de zoogenaamde loyauteits-adressen kan worden gehecht, blijkt o. a. daaruit, dat van de 2020 onderteekeningen op zoodanig adres uit den kreits Waldenburg, niet minder dan 2002 afkomstig zijn van arbeiders in de aldaar gelegen mijnen, welke onder beheerder regering staan. — De minister-president von Bismarck heeft gisteren de gezanten van Oostenrijk, Denemarken en Wurtemberg ten gehoore ontvangen. — Er is sprake, dat de landdag reeds den 6den Dec. zal worden bijeengeroepen, en dat de regering alsdan het budget voor 1863 en eene indemmiteits-bill voor het dienstjaar 1862 zal indienen, alsmede een wetsontwerp op de recrutering, waarbij schier de driejarige diensttijd zal worden behouden. — Naar men verzekert, zullen de heeren Delbriick en Philipsborn door de regering worden belast om Pruissen te vertegenwoordigen op de algemeene tolconferentie, welke in Januarij a.s. te Munchen zal worden gehouden. Daar beide heeren veel hebben bijgedragen tot het tot stand komen van het handolsverdrag met Frankrijk, is hunne zending naar bedoelde conferentie van veel belang te achteD. — Uit Warschau wordt gemeld, dat de grootvorst-stedehouder zich met zijne gemalin naar St. Petersburg begeeft; in eerstgenoemde stad houdt meu het er voor, dat zij er niet zullen terugkeeren . FRANKFORT, 19 Nov. Uit Munchen wordt gemeld, dat ook de koning en dé aartsbisschop zich naar Augsburg hebben begeven, om de ex-koningin van Napels te bezoeken. Men gelooft echter algemeen, dat zij er niet toe te bewegen zal zijn, om het Ursulakloosterte verlaten, en nog veel minder om naar haar gemaal te Rome terng te keeren. — Het ontwerp-adres der tweede kamer van Hessen-Darmstadt, in antwoord op de troonrede, bevat eene zinsnede ter gunste vau het handelstractaat, tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten. Het is te vreezen, wordt daarin gezegd, dat de verwerping van het tractaat groote nadeelen aan 's lands belangen zal toebrengen. Het behoud van het tolverbend is te verkiezen boven eene tolvereeniging raet Oostenrijk. Ten aanzien van de bondshervorming, waartoe de regering in de troonrede verklaard heeft pogingen gedaan te hebben, zegt het ontwerp, dat de staatkunde door de regering ten deze gevolgd, tot geen goed resultaat kan leiden en dat 's lands behoeften alleen bevredigd kunnen worden j door de bijeenroeping van een centraal-parlement en door het vestigen j van een centraal gezag.
— Uit Kassei wordt van heden berigt, dat het ministerie Stiernberg zijn ontslag heeft ontvangen. Over de zamenstelling van een nieuw ministerie loopen nog geheel onzekere geruchten.
---

