Verkiezing voor Leden DER KAMER VAN KOOPHANDEL EN FABRIEKEN TE AMSTERDAM.
Stadgenooten! zoo ooit, dan is het thans voor n een tijd om te ¦••«en, en door feiten de evon onteerende als onverdiende blaam •o laauw- en onverschilligheid van u af te wentelen. "ij noemen die onteerende blaam ook eene »onverdiende", omat de ondervinding geleerd heeft, dat er veelal, uit onophoudelijke miskenning van onze heiligste regten en belangen — uit eene misenning, die aan onderdrukking grenst, waartegeD geene krachtsinspanningen iets vermogen — eene soort apathie geboren wordt, *8 allen uiterlijke» schijn van onverschilligheid he.ft. «-n dit is het lot, stadgenooten, dat men u, al te lang, wij mo- Sei» haast zeggen, in ieder opzigt, heeft voorbereid. "len heeft vergeten, of liever men wilde vergeten, wat Amsterdam or het vaderland is; wat men dus dezer stad, als hoofdstad par '¦*<*lUnce, is verschuldigd. ¦^msterdam heeft, in plaats van medewerking te vinden, bijna * 'tid en allerwege, eon terugstootenden geest van ijverzncht ontmoet. Dit moest ontmoedigen! ""'j schrijven daaraap ook, voor een groot gedeelte, deze schijn*r > altijd echter verkeerd geplaatste laanwheid toe, welko Am«dam zóó weinig deel aan het staatsburgerlijke leven, en dus aan de verkiezingen van volks-vertegenwoordigers, deed neen» dat het all<>n schijn had, alsof de banden, die Amsterdam **n Nederland verbonden, steeds losser werden. Waarom — zoo dacht men welligt — zou Amsterdam zich ook 6 openbare belangen aantrekken, bewust, dat men de zijhen steeds van de algomeenen scheen te scheiden en af te zonde- a> ja ze niet zelden — getuige de woorden van den heer van 7°s»e, die de doorgraving eene zaak van locaal belang I) «de noemen — aan de algemeenen vlak tegenover stelde! "P dien grond, vond de weinige deelneming, welke zich veelal te •^sterdam voor het verkiezings-werk vertoonde, ook bij ons eenige Ver»chooning.
AUe dingen hebben echter eeno grens, eene tijdsbepaling; er is ecu tijd voor alles.
'oo immer, dan moesten de jongste gebenrtenissen dienen om u akker te schudden; want, zegt een Duitsch wijsgeer: ,Ein kleines "den setzt uns ausser uns; ein grosses führt uns zu uns selbst nick; denn bei einer kleinen Misse tont die Glocke dumpf, bei ("»• grossen, kehrt der helle Klang zurück!" ¦Dat dit dan ook door u, stadgenooten, bewaarheid worde t °atwaakt uit uwen schijnbaren sluimer, en toont, vooral bij wkiezingen, dat gij, van nu af, voor goed wakker zijt!
van welk belang voor u eene welingerigte, zaakkundige en met . n liberalen tijdgeest medegaande kamer van koophande is, dit "> uit de jongste erkennenswaardige en krachtige pogingen, door u 'igchaam ter gunste van het doorgravings-werk bij de Tweede "Sier der Staten-Generaal aangewend, op eene schitterende wijze bleken.
¦••en behoeve van dit, voor de belangen van den Amsterdamt"BOi en bij gevolg ook van den nationalen handol, zoo hoogst ¦ w'gtig eollegie, zullen de verkiezingen plaats vinden op Donderdag den 27sten dezer.
u° aftredende leden zyn: üe heeren W. C. van Vollenhoven, Ch. le Chevalier, • van Eeghen, A. van Gewis, J E. Broms, G. H. Jhr. C. Hartsen, E. van Kempen en Z. W. n- Werleman.
"MJ herinneren slechts, en wel omdat al deze heeren ook weder kiesbaar 'zijn, en yolen zich, uit erkentelijkheid voor hetgeen zij z»ke de Doorgraving gedaan hebben, verpligt zullen rekenen, Wakkere stryders voor onze hoogste handelsbelangen werkelijk herkiezen, dat zy dit gerustelijk kunnen doen, met uitzondering ®en van het waardige lid, den heer van Vollenhoven, die om redenen, ons onbekend, niet weder heeft verkiesbaar 6«steld.
P dan, stadgenooten! Thans in massa ter stembus opgekomen, z°odoende het blijk gegeven, dat gy niet ongevoelig, en nog min, —• gelijk uwe tegnnstanders u, met de cijfers van uwe geringe op-8 ?s'en 'er stombus in de hand, zoo gestadig verwijten-—onveroulig zijt voor Hwe eigene belangen, tadgenooten! Toont feitelijk uwe meerderjarigheid, tegenover hen, « op eene verontwaardigende wijze voor minderjarigen verklaren u daarom van uit de hoogte behandelen. P ter stembus! Geen stemgeregtigde mag, zonder verdiende "tn op iich te laden, ditmaal van de stembus verwijderd blijven; ..ns het geldt, behalve persoonlijkheid, hier ook nog de eer an Amsterdam, voor welke ieder kiezer thans verantwoordelijk is. n constitutionele staten spreekt men door wettige demonstratiën. elnn dit is er eene!
¦"•"••gt zij Amsterdam waardig bevonden worden ! T»n i aar wanneer ZÜ <•"' 's>wat regtvaardigt dan de inconsequentie rüks ° .Ün ccr' om voor te stellen' dat h" doorgravings-werk voor zou worden tot- stand gebragt?
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 22 November.
het e berigten uit Turyn betreffen meest allen de zittingen van »anJ)ar.lement- Rris een buitengewoon groot aantal gedeputeerden 4&n t'lg' I{icasoli is met zeer Tele zijner Toscaansche vrienden gekomen; Crispi kwam dadelijk uit Londen en in één woord 3q "Ppositie heeft al hare strijdkrachten bijeenverzameld. Meer dan vanS{jrekers hebben zich reeds doen inschrijven om de interpellatie den .n.üfler Buoncompagni te ondersteunen. Het optimisme van _n ; to.,nister Ratazzi zal eene harde proeve hebben te doorstaan, H_a„ Il*fl hiJ zegeviert, dan is het niet door zijn zedelijk overwigt, Ui . «leen door de verdeeldheid van het parlement, dat uit niet «der dan 19 partijen bestaat. °Otb* *.1SemeenB meening in Italië is sterk tegen Ratazzi en eene eBa 'I?dints Tan do kamer zal hem weinig helpen, daar er alsdan ¦Ban mer Isl w<>rden gekozen, die zich met kracht tegen het JJaPartismus zal verklaren, r „c,8 ministeriële Londensche Globe komt mat klem op tegen het gesch betret"?eade de candidatuur van prins Alfred voor den Griekse ."kf0011 en verwerPt elk denkbeeld van eerzucht, dat buitenlandj 8 bladen aan Engeland in de zaken van het Oosten toeschrijven. tot pBevoeBd bÜ do omstandigheid, dat de benoeming van baron Gros, den •ranscb- ge-sant te Londen, in de politieke kringen aldaar een goeï'ar ndrUl' neeft Bemaakl;i i« met van belang ontbloot, tegenover de te ltlssJ 1 *seaccrßd«eerde geruchten vac eene min goede verstandhouding chen de kabinetten van de Tuileriën en St. James. ¦Bfit tr vindt het gerucht, dat er in den boezem van het "aa?t kabinet oneenigl»eid bestaat omtrent de binnenlandsche terra "nde- Althans dadelijk na den op 19 dezer gehouden minisb e„g d' heeft lord Palmerston zich naar Windsor bij de koningin «te n* z°nder twijfel om hare bevelen te vernemen, of tan miv- W?m, ee°e ernstige moeijelijkheid aan H. M. te onderwerpen, den 20sten werd er wederom een kabinetsraad gehouden. Uit Londen meldt men dan ook, dat men zich omtrent die menigvuldige ministerraden ongerust begint to maken.
Volgens een Weener correspondent van de Kölnische Zeitung, moet Oostenrijk niet geneigd zijn om deel te nemen aan de door Frankrijk ontworpen bemiddeling in de Amerikaansche quaestie, en moet het Weener kabinet reeds zijne meeuing dienaangaande aan net hof der Tuileriën hebben medegedeeld. Voor zoo ver intusschen bekend is, is Oostenrijk niet uitgenoodigd. om aan bedoelde tusschenkomst deel te nem. n, zoodat zijne weigering in elk geval wat voorbarig zou zijn.
Terwijl in Pruissen de regering alles op het spel zet, om do dure leger-organisatie door te drijven, wordt uit Weenen gemeld, dat de keizer de meest mogelijke bezuir.igirgen in het budget van marine hetft aanbevolen, meer zelfs, dan de financiële commissie had voorgesteld. Dit verschil van gedragslijn tusschen beide regeringen verdient wel opgemerkt te worden, waarbij niet nit het oog mag wórden verloren, dat Oostenrijk werkelijk meer behoefte heeft aan eene sterke zeemagt, dan Pruissen aan een groot staand leger.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Nov. De Moniteur bevat een besluit, gedateerd 15 Nov., waarbij de grondslagen worden vastgesteld van eene inrigting, die den naam zal voeren van Pupilles de la Marine en waarin een aantal weezen van marine-officieren en matrozen zullen worden opgenomen. Bjj dat besluit is gevoegd een rapport van den minister van marine.
— De heer Rayer, deken van de medischo faculteit, heeft ten gevolge van de tegen hem plaats gehad hebbende manifestatie, zjjn ontslag willen nemen, doch de minister heeft dit niet aangenomen.
— De keizer leidt een zeer werkzaam leven te Compiègne; hij rijdt veel te paard en jaagt zeer veel. Donderdag aanst. zal Z. M. bij baron Rothschild te Ferrièrcs gaan jagen. — Nog steeds blijven de geruchten aangaande een aanslag op het leven des keizers voortduren; zoo verhaalde men heden, dat een der cent-gardes aan de zijde des keizers zou zijn gedood. — De heer Drouyn do Lhuys is gisteren avond naar Compiègne vertrokken, doch minder als genoodigde, dan wel in zijno qualiteit van minister, hetgeen daaruit is op te maken.dat bij zijn secretaris heeft medegenomen. Men maakt uit deze omstandigheid ook nog de veronderstelling, dat er in de eerste dagen van December in den Moniteur een soort van manifest aan Europa zal verschijnen. — Baron Gros is heden naar Compiègne ontboden. — La France meldt, dat prins en prinses Napoleon in de volgende week te Compiègne worden verwacht. Zij zullen aldaar echter niet vertoeven, maar een eenvoudig bezoek aan den keizer en de keizerin afleggen. Heden is de brochure van den prins in het licht gekomen; zij is getiteld: Le gouvernement temporei des papes juge' par la diplomatie Francaise. Recueil de a\.cumens. (De wereldlijke magt der pausen beoordeeld door de Fransche diplomatie. Verzameling van documenten). Er komt geen naam van den schrijver op den titel voor; alleen de inleiding is onderteekend door den heer Eniile Hubaine, secretaris van den prins. Men berigt, dat er binnen kort eene tweede brochure, uit dezelfde bron voortkomende, zal worden uitgegeven.
— Het feest der inwijding van den boulevard du prince Eugène op den 7den December zal zeer prachtig zyn.
— De paus heeft aan de keizerin, bij gelegenheid van haar naamdag, een fraai geschenk to.gczondeu, zijnde een prachtig Romeinsch mozaïk, voorstellende H. M. patrones, de H. Eugenie. — De raad van administratie van de bank heeft zich tegen eeEe verhooging van het disconto verklaard, waardoor de fondsen aan do beurs zeer zijn gestegen.
— Graaf Arese wordt dezer dagen uit Turijn alhier verwacht; hij zou met eene geheime zending aan den keizer zijn belast.
— De heer Benedetti heeft sedert zijne terugkomst den keizer eene memorie over den toestand van zaken in Italië aangeboden. Hij ontwikkelt daarin het denkbeeld, dat Italië als één staat te gronde moet gaan, wanneer de keizer zyne Romeinsche politiek niet wijzigt.
— De heer de Sariiges, die Zatnrdag aanst. naar Turijn zou vertrekken, heeft zijne reis uitgesteld tot Maandag. Hij wenscht te wachten totdat een votum van het Turijnsche parlement hebbe doen blyken, welke politiek de overhand in Italië heeft en of men zich moet voorbereiden op den val van het ministerie. De heer de Sartiges heeft in last het kabinet Ratazzi te ondersteunen, doch onder voorwaarde, dat het bezit van Rome niet onder de officiële eischen van dat kabinet voorkome. Eene terugkoming op het gebeurde of eene intr •'ikiag van de circulaire van generaal Durando wordt niet geëischt.
— Heden werd eene vergadering vau de aandeelhouders in la Presse gehouden, om een hoofdredacteur te kiezen. De zitting duurde zeer lang en geen der in de laatste dagen genoemde candidaten is gekozen, daar de heer Rony als zoodanig is benoemd. Men gelooft dat de heer de Girardin de betrekking van politiek redacteur zal aanvaarden.
— De toestand van Mw. de Livry boezemt weder eenige ongerustheid in.
— De Indépendance Beige is heden weder in beslag genomen. - — Men verzekert, dat Engeland en Rusland, niettegenstaande hunne weigering ten opzigte van eene bemiddeling in de Amerikaansche quaestie, zich in vertrouwelijke notas verbonden hebben, om in zekere mate de diplomatieke handelingen van den Franschen ambassadeur te Washington te ondersteunen. Men gaat nog verder en stelt vast, dat de kabinetten van Londen en St. Petersburg later gemeene zaak met Frankrijk zullen maken, tot zelfs in de erkenning der Zuidelijke staten. — Aan de beurs bleef het gerncht verspreidt, dat Abdul-Aziz, sultan van Turkije, in zyne verstandelijke vermogens is gekrenkt ca wel ten gevolge van het gebruiken van zekere spijzen. Er heerscht eenigo ongerustheid omtrent de vraag, wat er zal gebeuren, indien een minderjarige vorst den Turkschn troon besteeg op den oogenblik, waarin, ten gevolge van de Grieksche omwenteling, eene enkele vonk genoegzaam is om het Turksche rijk in vuur en vlam te brengen.
— Den 28sten zal er te Corfu een groot banket worden gegeven ter eere van prins Alfred, welke men tegen dien datum aldaar verwacht. Verscheidene Grieksche steden en onder anderen Patras en Missolonghi zullen deputatiën zenden om do candidatuur van den zoon van koningin Victoria te vieren.
---

Engeland.
LONDEN, 20 Nov. Heden werd ar wederom een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— D* Times beschouwt de benoeming van baron Gros tot Fransch ambassadeur te dezer stede als een bewijs, dat de keizer der Franschen zijne betrekkingen van vriendschap en alliantie met Engeland wenscht te onderhouden.
— Gisteren werd bij den lord-mayor ongeveorJË 5000 (ƒ60,000 Ned.) ontvangen ten behoeve der noodlijdenden in dn katoendistricten, waardoor het bedrag, in ééne week tot dit doel op Mansion House ingekomen, tot ruim J. 32,700 (ƒ392,400 Ned.) is geklommen .
— De regering heeft besloten, eene groote batterij op de uitstekende punt te Allhallows, op den zuidelijken oever van den Teems, ongeveer te halvorweg tusschen de thans in aanbouw zijnde forten te Shornmeade en Garrison Point, op de kust van het graafschap Kent, op te rigten.
— De Morning Post meldt, dat binnen een of twee weken twee nieuwe ijzeren stoombooten, die voor rekening van de Zuid Confederatie zijn gebouwd, de Mercey zullen verlaten. Da stoomboot Douglas, van de lsle of Man Steamsbip Companv, is verkocht met het doel om de blokkade van eene der Zuid havens te verbreken en zal binnen kort met eene kostbare lading derwaarts vertrekken.
— Aanstaanden Woensdag zal door de heeren Welkinson en Hörne eene fraaije verzameling boeken en handschriften worden verkocht waaronder een eigenhandige brief van lord Byron aan de redactie van Gagliani'» Messenger. Io de levensbeschrijving „_i dichters wordt van dezen brief melding gemaakt en men verwacht, dat hij eene fabel achtige som zal opbrengen.
— Heden is er brand ontstaan in Dorsetstreet in de nabijheid van het bureau van da Star, en wel in een groot oliemagazijn. Een groot aantal spuiten, waaronder de stoomspuit van de Theems, is naar de plaats des onheils gesneld, en eene onafzienbare menschenmassa was er tegenwoordig. Bij het afzenden van het berigt, doet de politie de omliggende straten ontruimen van Blackfriars Bridge tot Fleetstreet en Temple Gardens, want het oliemagazijn grenst aan «ene der groote gasfabrieken der hoofdstad, en men vreest eiken oopenblik eene ontploffing. In de Star leest men daaromtrent nog: _-6-& nre namiddag. De brand neemt verschrikkelijk toe. Wij zien ons ge ioodzaakt ons t« verwijderen, ten einde te zien, of wij ook voorzorgsmaatregelen moeten nemen".
— Met betrekking tot de zaak van Mevr. Norman, die een dief in hare woning neerschoot (zie ons voorlaatste nommer) verneemt men nader, dat haar echtgenoot wel te huis, doch ziek was. Mevrouw was bezig haar kind te zogen, toen zij, door het breken van een glasruit, bemerkte, dat er beneden onraad was. Zij wekte haar echtvriend niet, vermits deze pas was ingeslapen, trachtte eene kaars aan te steken, doch kon delucif-rs niet vinden en ging dus in het donker naar bene den. Dit was waarschijnlijk haar behoud, aangezien de roover haar nu eerst gewaar werd, toen zij de kamer binnentrad. Het eerste door haar geloste schot weigerde, doch het tweede schijnt des te zekerder te hebben getroffen, want tot heden heeft men nog slechts twee lieden opgespoor I, die aan de beschrijving van Mevr. Norman schijnen te beantwoorden.
— Het oorlogsstoomschip Resisiance is gisteren van Plymouth naar Lissabon gestevend, na vooraf te Spithead kruid en bommen te hebben ingenomen.
— Gisteren werd ter beurze van Liverpool een monster katoen uit Bokhara, in Usbec Tartarije, vertoond, dat zeer fraai van qualiteit was. Te regt maakte men echter daarbij de opmerking, dat, al zou de katoen aldaar ook in eene groote hoeve elheid kunnen worden aangekweekt, het gemis aan vervoermiddelen eene zeer groote hinderpaal zou zijn. — Te Birkenhead werd eene openbare meeting gehouden, waarin een protest werd geteekend aan den Mercey Doek Board tegen diens besluit, waarbij vergunning werd verleend om op de door dit ligchaam aangewezen plaats petroleum op te slaan en eene raffineerderij op te rigten. Hjt protest is gegrond op de omstandigheid, dat familien, in de nabijheid dier werken woonachtig, ziek zijn geworden, hetgeen "door de geieesheeren werd toegeschreven aan den vreeseljjken stank dier olie, terwijl ook verschillende handelaren in eetwaren verklaarden, dat hunie goederen door den stank werden bedorven. De Doek Board werd diensvolgens verzocht, eene andere plaats voor het doel aan te wijzen.
— Te Dublin hebben een 40tal belhamels in het werkhuis gepoogd dit gebouw te verbranden, dat zij tot dit einde aan drie bijden hadden in de brand gestoken. Vooraf hadden zij glazen en meubels stuk geslagen. Met veel moeite gelukte het aan 200 man militairen en politie agenten de orde te herstellen en 17 oproermakers gevangen te nemen. De brand werdt mede gelukkig gebluscht.
---

Rusland.
Te Warschau circuleert het volgende gerucht: Bij een Russischen generaal buiten dienst, die alleen woont, versebenen vier jonge lieden; twee hunner bleven in de voorkamer, en twee, bij d^n generaal toegelaten zijnde, verlangden van hem eene bijdrage van 1000 z. r. tot bevordering van «-vaderlandslievende doeleinden", in d-j voorkamer hield men den bediende in bedwang, terwijl men den ouden generaal met revolvers bedreigde. _ Wel nu — zeide hij — ik geef slechts, wijl gij mij dwingt", en hiermede gaf by bet gevraagde. Men qnitteerde, bedankte, verwijderde zich en sloot de deur der woning achter zich. Alle nasporingen bleven vruchteloos.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Nov. Gisteren is hier onder voorzitting van den ke zer een ministerraad gehouden, waarin de reorganisatie van het departement van marine en het zeewezen werd ter sprake gebrast. De keizer beval de meest mogelijke besparing aan, en was zelfs van oordeel, dat men nog meer kon bezuinigen, dan door de financiële commissie bij de behandeling van het budget van marine was voorgesteld.
— Door prins Metternich moet aan het kabinet alhier zyn medegedeeld dat, volgens eene verklaring van den heer Drouyn de Lhuys, het hof der Tuileriën vast besloten heeft, aan de grondslagen van het Zuricher verdrag getrouw te blyven. Deze mededeelic.g ontmoet hier weinig geloof, en men verwondert zich, dat de zoon van den voormaligen Oostenrijkschen staatskanselier zelf er geloof aan kan hechten. v
— In de gisteren gehouden zitting van het heerenhuis is ingekomen de petitie, waartoe (zie onder de „laatste berigten" in ons N°. 321) door bet bank-comité is besloten Deze petitie, waarin tegen onderscheidene besluiten van het huis der afgevaardigden aangaande de bank-quaestie wordt opgekomen, is - door 78 leden van het breede bank-comité onderteekend. In dezelfde zitting kwam het volgende incident voor. Volgens het nieuwe reglement van orde van het huis kan er eigenlijk geen verlof, om afwezig te blijven, aoor de leden worden aangevraagd, maar dienen zy, afwezig blijvende, dit behoorlijk te rsgtvaardigen, waaromtrent dan, na onderzoek door eene speciale commissie, het huis beslist. Thans kwam zoodanige missive in van graaf Wolkenstein, kennis gevende, dat hi' aan de debatten geen deel kan nemen, aangezien, naar zijne schatting, het huis zij.ie bevoegdheid overschreed. Op voordragt der commissie, besloot de meerderheid van het huis echter, dat het afwezig blijven van den graaf als niet geregtvaardigd moet worden beschouwd. Dit is het eerste geval, dat zoodanig besluit is gevallen.
BERLIJN, 21 Nov. Men beschouwt het als zeker, dat graaf von der Goltz tot ambassadeur te Parijs zal worden benoemd. Voorts noemt men graaf Bedern en prins Beuss als toekomstige gezanten te St. Petersbnrg te Brussel, terwijl waarschijnlijk de lieer von Sydow en graaf Bantzau Pruissen te Munchen en te Kassei zullen vertegenwoordigen, en graaf Perponcher eene betrekking aan het hof alhier zal erlangen.
— De geruchten nopens eene bijeenroeping van den landdag in den loop van December worden thans weder bepaaldelijk tegengesproken .
— De Atlg. Preuss. Ztg. meldt, dat de heer Henning op de generale tolconferentie, aanstaande jaar te Munchen te houden, als Pruissisch commissaris zal fungeren. Genoemde heer heeft reeds, op de vroeger gehouden tol-conferentiën, Pruissen vertegenwoordigd.
FRANKFORT, 20 Nov. De senaat dezer vrijstad heeft besloten, dat de verkiezingen der nog bestaande vier vacatures in dat ligchaam den 24 d .zer zullen plaats hebben. ludien deze verkiezingen, even als de jongst gehoudene, het hervormingsgezinde element ir deze vergadering versterken, gelijk men verwacht, dan bestaat er gegrond voorüitzigt, dat de lang beoogde herziening der constitutie zal tot stand komen.
/?en. 17 dezer ¦*' te Hamburg in hoogen ouderdom overleden VT. Uotthold Salomon, van 1818 tot 1857 predikant by de nieuwe -.sraenetische gemeente aldaar. De overledene was een dervoornaamste voorstanders en bevorderaars van den vooruitgang onderde Is rael.eten in Duitsehland, en onderscheidde zich zoowel door bijzondere geleerdheid als door een voortreffelijk karakter. - Dezer dagen overleed te Remse de oudste dochter van den dichter Gottfned August Burger. Zij had den hoogen leeftijd van 85 jaren bereikt. J
---

België.
| BRUSSEL, 21 Nov. Ondanks de koude weersgesteldheid, hebben de aartshertog Stephanus van Oostenrijk en zijne zuster, de hertogin van Braband, gisteren ochtend de groote manoeuvres bij gewoond, welke door al de troepen van het garnizoen alhier werden gehouden. De aartshertog droeg de uniform van veldmaarschalk en commandant van het regiment infanterie, waarvan bij de eigenaar is, terwijl de hertogin van Braband er in haar amazone-costuum bekoorlijk uitzag. Bij de charges der cavallerie k._ amen eenigeligte ongevallen voor, welke aan de ongunstige gesteldheid van den grond -Üo toe te schrijven.
— Voor eenige dage_ is te Berchem nabij Oudenaarde in het klooster der apostolische zusters brand uitgebarsten, waardoor dit gebouw, met uitzondering van de kapel en den linkervleugel, geheel in de asch is gelegd. Het verlies wordt op ongeveer fr. 10,000 geschat, terwijl niets tegen brandschade was verzekerd.
— Da speelbank te Spa heeft in het afgeloopen saisoen van 1 Mei tot 1 November niet minder dan fr. 1,200,000 gewonnen.
---

Italië.
TURIJN, 18 Nov. In het thans geopende parlement bevinden zich niet minder dan 19 partyen, Tamelijk: I°. de onafhaokelgka Toscaner»; 2°. de fractie Peruzzi-Toscanelli; B°. de fractie Minghetti; 4°. de fractio Pepoli; s°. de ministeriële leden der regterzijde; 6°. de partij Farini; 7°. de gematigde Napolitanen; B°. Lann en de Piemontezon der oppositie; 9°. de fractie Alh.*.ri-Baoneumpagni, bijgenaamd de vervelende; 10°. de partij van d»n darden stand; 11°. de zuiver Ratazzucbe party,- 12°. de vooruitgaande Ratazziscbe partij; 13° de partij van M-llana; 1-4°. do partij vaa Crispi; 15°. de party der linkerzijde; 16°. de party der uiterste linkerzijde; 17°. de onverbeterlijken der uiterste linkerzijde; 18°.dn Garibaldianen; en 19°. de militaire partij.
— Algemeen gelooft men, dat de meerderheid der kamer ran plan is, het ministerie te doen vallen. De redenen van ontevredenheid tegen het kabinet zijn talrijk, doch voornamelijk verwet men het, dat het te Piëmonteesch gezind is; aan eene ontbinding der kamer wordt weinig geloof gehecht.
— De minister van financiën, de heer Sella, heeft aangekondigd, dat hij na afloop der politieke discussien, aan de kamer eea voorstel* zal indienen, tot dekking van het deficit; er is sprake vaa eene leening van 500 millioen en dit cijfer zou reeds ia den ministerraad zyn vastgesteld. Men heeft getracht, te willen aantoonen, dat 250 millioen voldoende zouden zyn, doch is daarin niet geslaagd.
— De dames van Palermo zullen '"aan koning Victor Ktaaaaael eene kostbare agathen drinkschaal aanbieden, die met basreliefs, voorstellende de zes voornaamste op Sicilië geboren meunen, verwerd is. Voorts prijkt dit sierlijk kunstgewrocht met een beeldje dor godin Ceres. Het zal ter bezigtiging voor het pnbliek in de kerk St. Nicolaas worden ten toon gesteld.
— De koning heeft 29,000 lires uit zijno priraatkas aan de f ligtoffers der overstrooming doen toekomen.
— De spoorweglijn van Eboli naar Salerno cal tegen het einde van September voor bet publiek worden geopend. De Adriatische lyn van de Ancona over Foggia vaar Napels, waaraan than* 25,000 werklieden arbeiden, zal op 1 Mei geopend worden. — Uit Rome wordt gemeld, dat de opbrengst van den St. Petruspenning, van November 1859 tot October 1880,5,1(0,000 «cadt beliep.
---

BINNENLAND. Staten-Gemeraal. TWEEDE KAMER.
Is ingekomen eene missive van den Minister van Koloniën, hosdende opgave der stukken betrekkelijk de suikercultuur op Java, die naar zyne meeniug nog in aanmerking komen om gedrukt M worden.
Zitting van Vrydag SI November.
Wordt besloten, Maandag dadelijk na de tcnortiag, daaromtraM eene beslissing te nemen.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over hoofdstuk V der Staatsbegroting voor 1863 (Departemeit van Binnenl. Zaken) en wel over Afdeeling IH (Militie en Schutterijen.) De heer DE BRAUW behandelt de militie-pligtigheid der jongelieden, wier ouders in 0.-Indië gevtstigd zijn. Het geldt hier eea* zuivere wets-interpretatie, waardoor een groote last opgeheven kan worden, bijaldien men binnen de grenzen der wet blijft. Dit voorop stellende, kan spr. zich niet vereenigen met de beslissing des Ministers. Het ingezetenschap toch t_j de militiewet bedoeld, moot in verband beschouwd worden met de wet van 28 Julij 1850. Da militiewet stelt slechts de vraag, zijn de ouders ingezetene,,, volgen» de algemeene wet van 1850. Die vraag moet echter ontkennend beaat» woord worden. Nederlanders zyn alleen dan ingezetenen, wanneer zij gedurende de laatste 18 maanden hunne woonplaats binnen hat rijk in Europa hebben gehad, d. i. voorafgaande aan het tijdstip waarop de jongeling militiepligtig wordt. Is dit niet het geval, dan zijn de ouders geeno ingezetenen en de jongelieden zijn niet militiepligtig. De wet van 1850 bedoelde dat Nederlanders in Indië gevettigl, niet als ingezetenen zouden worden beschouwd. M ar aanga» nomen, dat het wel het geval was, dan staat nog art. 118 der grondwet in den weg aan de interpretatie door den Min. gegeven. Ook de geschiedenis der militiewet bevestigt de opvatting. Tijdens de beraadslaging over die wet bragt de heer van Hoevell de quaestie ter sprake. De Reg. antwoordde toen, dat, met het oog op de militiewet, de in Indië gevestigde ouders geene ingezetenen waren.
Men kan toch niet zijn tegelijk ingezetene van Nederland en van Ned. Ind. En nu bepaalt art. 106 van het Regerings-Reglement wia ingezetenen zyn. De wet van 1850 kan zelfs bij analogie niet toepat. selijk gemaakt worden op kinderen van ingezetenen in Oost-Indië ge¦testigd. Bovendien de toepassing werkt ongelijkmatig, alleen toch zonen van Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst in 'e ryki bezittingen wonen, zijn militiepligtig; anderen derhalve niet.
Ten slotte acht spr. dezen uitleg der wet onstaatkundig. Het U niets anders dan dwingen tot het betalen van eene belasting aan hen, die duor de wet waren vrijgesteld. Deze uitlegging der wet moet ongunstig werken in Indië. De heer VAN MULKEN betreurt dat de wet op de schutterij nog niet spoedig zal aangeboden worden. Want de regeling daarvan it hoog noodzakelijk ter verdediging van het vaderland, .ril de schutterij aan hare verpligtingen voldoen en uitvoering gegeven worden aan art. 1&8 derGrordwet.
Het comité van defensie heeft ingeval van oorlog op de schutterij ten getale van 16,000 man gerekend. De wet dus is hoogst b3langrnk want zy moet de schutterij in staat stellen dadelijk met bet leger te' kunnen uitrukken. Maar welke is de toestand der schutterij ? De o_fcanisatie is gebrekkig en eischt dringend reorganisatie De kleeding it voldoende, ook in de wapening kan voorzien worden. Maar de schutterij is slecht geoefend. De tijd nu om dit te herstellen, zal afhangen van de onderwyzers, maar minstens een jaar zal daarvoor geeischt worden, waartoe de vijand ons den tyd niet zal laten. Eene wet dut, waarbij de schutterij in staat gesteld wordt aan bare cd.dc roeping ta voldoen, is z. i. hoogst noodzakelijk. Spr. treedt in beschouwingen, hoe naar zijn inzien de schutterij behoorde te worden iigerigt Spr. verzoekt den Min. te zeggen of men spoedig die wet zal moeen te gemoet zien.
De heer V. ECK zegt dat hij gelooft niet te moeten spreken over de milmepligtigheid der O. I. jongelieden, omdat al het gesprokene met afdoet en ook de meening des Min. niet zal beslisten, D« kamer kan verklaren, wat haar voorkomt de ware uitleg te zyn, maar de administratieve regter alleen moet haar beslisten. Gedeputeerde Staten en de Koning, bij wie de belanghebbenden al hunne bezwaren kunnen inbrengen, mo ten hier uitspraak doen. De heer HEEMSKERK AZ. gelooft ook, dat de kamer geene beslissing kan nemen over de miiitiepligtigheid, maar niets belet dat de miütiepligtige een adres tot de Kamer rigte, want de Raad van State is slechts een adviserend ligchaam. Wat de quaestie zelve betreft, betoogt spr. dat de bewuste jongelieden hier niet militiepligtig zijn. De geschiedenis der wet van 1850 op het Nederlanderschap bevestigt die opvatting. Tijdens de discussie over deze wet, verklaarde de Min. Thorbecke, dat het ingezeteaschap in Indië dat in Nederland uitsluit.
De heer DE MEESTEB betoogt, dat het tegen den geest der militiewet is, omde vrijwilligers door de gemeentebesturen te doen aanwerven. Aanwerving van vrijwilligers is eene zaak, die de Regering aangaat en waarvan de kosten nimmer de gemeentekassen mogen drukken - De MIN. VAN BINNENL ZAKEN verdedigt de beslissing over de militiepligtigheii door hem genomen, naar aanleiding Van de adressen der Oost- en West-Ind. opvoedingmaatschappij. Het geldt hier eenvoudigde vraag naar de militiepl-gtigheid van aonen, van in Indië gevet; tigde Nederl. ter zak» tv 't landt ditnit, en tuet na io Indië gever•' -, . tigdf Nederlanders in het algemeen. Juist eene goede staatkunde bragt mede eene dergelijke'beslissing te nemen, als geschied is. De Min. betoogt, dat de wet, om te kunnen vrijstellen, eene uitdrukkelijke vrijstelling wil, die hier niet aanwezig is. Wanneer zonon van Nederlanders, in den vreemde wonende, militiepligtig zijn, dan geldt dit nog veel sterker hen, die ter zake van 's lands dienst in Indië gevestigd zijn. Wanneer de wet voorregten schenkt, mag men zich ook aan de lasten niet onttrekken. De zoon van den Nederlander, in den vreemde gevestigd, is niet militiepligtig; de zoon van don Nederlandschen ambtenaar, in den vreemde gevestigd, wel. Men verlaDgt gelijkstelling van de zonen van Nederlandsche ambtenaren, in O. I. gevestigd, met zonen van vreemdelingen. En nu is elke vrijstelling het brengen van een last op een ander en moet de wet derhalve streng worden uitgelegd, wat vrijstelling betreft. De Minister heeft te vergeefs gezocht naar eene bepaling, die hem grond gaf vrij te stellen. Vreemd is het, dat men niet gedurende de behand' ling der wet in de sectiën en bij de discussie op de zaak gelet heeft. Het punt, door den heer de Brauw aangehaald, betreft eene speciale quaestie. De Minister heeft nagegaan, wat er gebeurd is en hij had gaarne vrijstellingen verleend. Wat is gebeurd ? De laatstvorige Minister heeft de bepaling, dat die jongelieden vrij waren, in omgekeerden zin veranderd. De voorganger van den Minister heeft die bepaling weder geschrapt, want hij meende dat de zaak van zelve sprak. De Min. acht dit eene leemte in de wet en hij heeft last gegeven een ontwerp van wet op te maken, ten einde daarin te voorzien. ' De heer DE BRAUW zegt, dat nu do Min. eene wet zal indienen, discussie onnoodig wordt. De Min. gaat echter van een verkeerden ' grondslag uit. Het is hier de vraag, of de jongelieden in het algemeen militiepligtig zijn, niet of zij vrijgesteld zijn door eene speciale bepaling, die eerst zegt: die categorie is militie-pligtig, maar in dit of dat geval ztjt gij • vrij. De vraag is hier militiepligtigheid in het algemeen moet met het oog op de wet van 1850 ontkennend beantwoord worden. De heer MIJER is overtuigd, dat de zaak door den Min. is onder, zocht in de hoop eene gunstige beslissing te kunnen nemen. Maar nu vraagt spr. of in de wet die in bewerking is en waarbij in het geval zal : worden voorzien, de bewuste jongelieden zijn vrijgesteld. Spr. vraagt ook of de zoons van Nederlanders, vroeger in Indië, doch later hier gevestigd, en welke zoons minderjarig militiepligtig zijnde, naar Indië vertrekken, deelen in de regten, bij de wet gegeven, en dus vrijstellingen kunnen inroepen De billijkheid brengt dit mede , De heer V. LOGHEM dringt nader aan op de wet op de schutterijen. , De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN zegt, dat de Nederlanders, :in Indië ter zake van 's lands dienst gevestigd, niet in alle gevallen .gelijk gesteld kunnen worden, met de Nederlanders in den vreemde gevestigd. Dat echter niet vrijstellen, nog onbillijker zijn zou dan .vrijstellen. Daarom is het wetsontwerp in dien zin gestold, dat vrijdom wordt verleend. Bij die gelegenheid zal de Min. het tweode punt van den heer Mijer overwegen. Te zeggen, dat aan het wetsontwerp op de schutterij wordt gearbeid, is niets zeggen. Maar de Min. kan ook op dit oogenblik niets meer zeggen. Hij wenscht de zaak als zij rijp is, in eens af te doen. Hij begint eerst dan iets aan te vatten, als hij het kan beëindigen. Daartoe moet het juisto tijdstip gekozen*worden. Wat aangaat de klagt van den heer de Meester, zegt de Min., dat de Regering alloen werkt voor eene gansch andere klasse van vrijwilligers, dan door spr. wordt bedoeld; spr. had het oog op de vrijwilligers, dio de gemeenten leverden in mindering van hun contingent, en de kosten daarvan kan de Staat niet dragen. De beraadslaging wordt gesloten. De artt. 50—52 aangenomen. IVde afdeeling (Medische politie.) De heer VAN HEEMSTRA behandelt de medische politie, wat het afmaken van besmet vee betreft, met het oog op de onjuiste toepassing aan de onteigeningswet daaromtrent gegeven. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN verdedigt den uitleg door hem aan de onteigeningswet gegeven. Vroeger werd veel misbruik gepleegd. Men liep naar het gemeentebestuur om besmet vee, zelfs zieke paarden te laten onteigenen en de Staat moest betalen. De Minister wijst op de wet, die alleen wil dat de gemeentebesturen m dringende gevallen tot zoodanige handeling kunnen overgaan. Hij heeft dan ook voorwaarden gesteld, die de uitvoering der wet moeten verzekeren en misbruik keeren, in stede van die onjuist toe te passen. De artt! 53—57 aangenomen. Art. 58. (Veeartsenijschool.) De heer WESTERHOFF bestrijdt den post van f 2800 voor aankoop van kalfdragendo koeijen, ten behoeve van het verloskundig onderwijs in ie veeartsenijkunde. De kosten zijn bovendien te gering. Kunstmatige verlossingen komen to zeldzaam voor. Hij stelt dus voor om den post met f 2800 te verminderen. De heer IDSERDA 'bestrijdt de stellingen door den vorigen spreker in het midden gebragt. Hij acht den maatregel door de Reg. voorgesteld nuttig en raadzaam en om praktische ervaring in de verloskunde van het vee te verkrijgen. Bovendien het is s!echts een proef, waarop men later kan terugkomen. De heer VAN HEEMSTRA ondersteunt het amendement. Hij wijst op de weeldo, die vroeger bij de veeartsenijschool heerschte, waarop men is teruggekomen. En nu ziet spr, hier eëne poging om wederom tot vroegere weelderige uitbreiding der school te geraken. Do MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN verdedigt dc noodzakelijkheid en het nut der uitgaaf, in het belang van het verloskundig onderwijs van vee. Het is volstrekt geene poging j om tot den vroegeren woelderigen toestand terug te komen. Deskundi-1 gen achten de uitgaaf noodzakelijk. . Het amendement wordt met 42 tegen 24 stemmen verworpen. ( Voor de heeren: van Nispen, van Foreest, Wichers, Godefroi, Wes-j terhoff, Wintgens, van Lijnden, van Voorthuizen, Hoffman, de Braauw, i van Lidth, van Bosse, de Raadt, Schimmelpenninck, de Poorter, van! der Veen, van Amerongen, van Asch van Wijck, Mensonides, van j Goltstein, Reinders, lan Heiden, Heemskerk Az., en v. Heemstra. Art. 58 wordt hierna aangenomen. . Vde afdeeling. (Uitgaven op het binnenlandsch bestuur.) De artt. 58—65 worden zonder discussio goedgekeurd. . Vide afdeeling. (Waterstaat en publieke werken), vraagt de heer VAN HEEMSTRA het woord, doch wegens het ver gevorderde uur wordt de verdere beraadslaging verdaagd tot den volgenden morgen te 11 ure. De heer DE MEESTER brengt daarna rapport uit over de rekeningen van het fonds over koopprijzen van domeinen over 1861; over de conclusie zal later worden beraadslaagd. In deze zitting zijn nog medegedeeld de rapporten op wetsontwerpen, heden morgen in do sectiën onderzocht. In dc zitting van do Tweede Kamer van 20 dezer zijn ingekomen: vijf adressen, houdende aandrang op de aanneming van het wets-ontwerp wegens de beide waterwegen, als van: den gemeenteraad van Zaandam; de kamer van koophandel en fabrieken te Rijssen; de kamer van koophandel en fabrieken te Haarlem; het bestuur van den polder Oostzaan en het bestuur van den polder Westzaan; twee adressen betrekkelijk het wets-ontwerp tot regeling van het gebied der regterlijke collcg'ën enz., als van: den gemeenteraad van Ouddorp; den gemeenteraad van Ferwerderadeel; i een adres van J. T. J. van Rhijn, te Gorssol, betrekkelijk de rigting i van den spoorweg van Zutphen naar Deventer. Deze adressen zullen worden verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Heden is aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld het verslag omtrent de uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indië, over het jaar 1861.
---

