Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Nov. Men trekt het in twijfel, dat de Moniteur op nieuw 'ene nota zal mededeelen omtrent de Amerikaansche quaestie. — Het wordt als stellig gemeld, dat graaf de Flahault bevel heeft ontvangen, vóór zijn vertrek van Londen inlichtingen aan de Engelsche regering te vragen, omtrent hare deelneming aan hetgeen in «nekenland voorvalt, om de candidatuur van prins Alfred voor den «riekschen troon te bevorderen. De keizerlijke regering wenscht, dat deragering van koningin Victoria de verklaring aflegge, dat zij 'zich geheel aan de tractaten zal honden en de troonsbestijging van den Engelschen prins niet toestaan.
, — De eerste editie van de brochure van prins Napoleon is reeds uitverkocht. De tweede brochure, dio eerstdaags in het licht zal kolomen, zal insgelijks verscheidene documenten bevatten en onder «aderen de oordeelvellingen mededeelen van de Fransche bisschoppen *an Bossuet af tot nn toe.
•— In de brochnre van prins Napoleon komt een brief voor, die Pms (thans keizer) Napoleon Louis Bonaparte in 1831, tijdens den opstand van de Bomagna, aan paus Gregorius schreef Men leest ouder andoren daarin het volgende: „Men wil, naar het schijnt, ten "elhgste de scheiding van de wereldlijke en geestelijke magt. Maar ™en bemint uwe heiligheid en men gelooft algemeen dat gij gereed Zl)lt zijn te Rome te blijven, met al uwe schatten, met uwe zusters, "•et het Vaticaan, en dat er eene voorloopige regering voor dé zaken worde georganiseerd. Ik kan u verzekeren, dat de •"eeste, ja zelfs de minst gematigde jongelieden hebben geze-'d, dat Wanneer Gregorius XVI van de wereldlijke magt afziet, zij hem «tillen aanbidden; dat zij de sterkste steunpilaren willen zijn van *e door een grooten paus gezuiverde godsdienst, die tot grondslag leeft het liberaalste boek, dat er bestaat, het heilige evangelie. — De he*.r Kenan, schrijver van het leven van Jezus Christus, had flezer dagen kennis gekregen van den minister van openbaar onderwijs, dat hy zijn cursus van onderwijs kon hervatten. Aangezien «enter de studerende jongelingschap zich in den laatsten tijd weder ™M te levendig heeft getoond, heeft hij tegenbevel ontvangen. ~- De heer Thouvenel zal den winter riet in Italië doorbrengen; n,J heeft in den faubourg Saint-Honoré een'huis geh urd. —• Graaf Bandon zal — naar men zegt — naar Bome vertrekken, «in den paus concessiën te verzoeken.
— Men verzekert, dat graaf Arese reeds alhier is aangekomen. , r~.-®e geruchten omtrent eene zamenzwering of een aanslag op 'keizers leven winnen' dagelijks veld; uit de meerbekend geworden bijzonderheden biykt, dat voornamelijk de Mazzinisten d a-bij de oand in het spel hebben. En naardien hun leider Mazzini tegelijk •erschtllende zamenzweringen heeft beraamd, waaronder er, voor oover men heeft kunnen ontdekken, drie om ie policie op het dwaalspoor te brengen, spreekt het van zelf dat deze nu en dan in de war 8 gebragt. Men had overigens het plan om op den weg, dien de keierlijke stoet den 15den zou nemen, eenige helsche machines te laten «Pringen. Ofschoon reeds vele'ltalianen in hechtenis zijn genomen, racht men nog zeer veel anderen op to sporen. De verzamelplaats der aamgezworenen was, naar men zegt, het noordelijk stadje Cassel,doch lans heeft de politie geen spoor meer daarvan kunnen ontdekken, n Weerwil op alle te Parijs aankomende treinen een uiterst streng oezigt wordt gehouden, en de identiteit der mt de waggons geaimen tijd in de wachtkamers opgesloten reizigers en vreemdelingen ferst moet zijn geconstateerd. Tengevolge van een en ander heersht "'nier eene buitengewone ongerustheid. Opmerkelijk is, met het oog op een en ander, de waakzaamheid "W politie te Compiègne, die zoo volkomen mogelijk moet zijn, dank ll vooral den buitengwonen ijver van de zoogenaamde Corses, namelijk de keizerlijke garde, die voor den keizer dag en nacht zorg«ldig waakt. Niettemin geschiedt dit geheel onmerkbaar om den kei**« niet te storen ofte ontstemmen.
De Corses vormen een corps van 200 man, allen mannen van yzer n staal, van onkreukbare trouw, die hun goed en bloed voor de keizer ouden veil hebben, doch daarvoor ook zeer rnim uit Z. M. private kas worden bezoldigd. De dagelijksche gewone dienst bestaat uit 50 man, "°ch bij byzondere gelegenheden, b. v. wanneer de keizer op de jagt gaat is het gebeele corps onder de wapenen en loopt het bosch overal '. dat echter reeds vooraf door do gendarmorie in alle rigtingen is «oorkrnist en onderzocht. Indien de keizer zich naar de opera begeeft, wordt hij evenzeer door U»e getrouwen bewaakt, die men in de couloirs aan hunne witte as, hun zwarten rok en baard ligt kan herkennen. Gedurende de oorstelang zelve zitten zij in de 3de en 4de loges van het tooneel af ver den keizer. Al deze voorzorgsmaai regelen te Compiègne, geven enter aan de feesten en vermakelijkheden aldaar een zekeren dwane «n ongerustheid. ö ¦— Mirès is van plan te Brussel een bankiershuis op te rigten; U «al van de aandeelhebbers in de ondernemigen, aan welker hoofd ij heeft gestaan, fondsen tot dit doel verzoeken. -T" ,Ult TuriJn wordt gemeld, dat het ministerie, niettegenstaande de «eaerlaag, die het reeds heeft geleden ten opzigte van de geldigheid der verkiezingen gedurende den staat van beleg in Napels en Sicilië, eenwel eene meerderheid zal hebben van 5u & 60 stemmen.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Nov. Lord Palmerston is gisteren van het kasteel Tan Windsor in de hoofdstad ternggekeerd. t ~" e geruchten dat graaf Kussell voornemens is zijn ontslag o nemen, houden aan. De oorzaak zon gelegen zijn in zijne dé- Pêche aan Denemarken (waarin hij voor Duitsehland partij trekt), hij de ontevredenheid der koningin en van den prins van' Wallis, die, zoo als men weet, met eene Deensche princes in het huwelijk treedt, zou hebben opgewekt. Graaf Rnssell verklaart echer, dat hij do staatkunde van Engeland wegens koninklijke huwenen niet kan veranderen, zoodat, als ook zijne collega's de dé pec^e afkeuren, hij zich genoodzaakt zal zien, zijn ontslag te ne I«en. Een en ander wordt onder reserve medegedeeld. — Men zegt, dat het gisteren hier ter beurze verspreide gerucht, °at de bank het disconto tot 4 pCt. had verhoogd, daaraan moet wornen toegeschreven, dat iemaud bij de bank naar het disconto vragende, en antwoord kreeg: rateasbefore (prijs als vroeger), doch verstond: raised tofvur (verhoogd tot vier.)
~- De schade, door den brand in de pakhnizen der heeren Price en C°. veroorzaakt, wordt op meer dan ê 40,000 geraamd. — Het goud is thans te Londen 2/io pCt. duurder dan te Parijs en Vio PCt. duurder dan te Hamburg. — Dingsdag avond 11. is de groote meelfabriek te Woodmil, by ••¦odwordeii, toebehoorend» aan de heeren Thompson & Sons, bijna "Haal afgebrand; de schade wordt op £ 20,000 geraamd. — De Bombay Gazette van 27 Oct. meldt, dat de Indische regering <<e koloniale begrooting voor het dienstjaar 1862—1863 heeft openbaar gemaakt, waarnit blijkt, dat de ontvangsten op £ 42,971,200 en «e nitgaven ob £ 36,829,400 zijn geraamd. D« laatste berigten uit Kabul loopen tot 3 Oct.; daaruit verneemt «len, dat de Britsche autoriteiten hun vertegenwoordiger hebben geast het kamp van den emir te verlaten. Uit goede bron werd medegedeeld, dat 18,000 man Perzische troepen met 6 kleine en vier groote «aijonnen van Teheran te Mushed zijn aangekomen, en dat de Shah »<la dier plaats instructiên van den Shah had ontvangen, om proviand T^Or nog verdere 20,000 man bijeen te brengen. ~~~ Uit New-York wordt onder dagteekenin^ vau 10 Nov. geeld, dat in eene onlangs openbaar gemaakte correspondentie door S-meraal Halleek, opperbevelhebber des legere, door dezen wordt eweerd, dat generaal Mac Clellan een van hem op 6 October ontvangen positief bevel, om den Potoniac over te trekken en den Zuidelijken slag to leveren, ni-t heeft opgevolgd. Generaal Mac Chllan antwoordt op deze aanklagt, dat hij wegens gebrek aan proviand de rivier niet kon overtrekken. Hierop brengt Halleek wederom in het midden, dat aan Mac Clellan alles is geleverd, wat hij vroeg, en dat niets aan den overtogt der rivier ir. den weg stond. Bij bet leger heeft de afzetting van Mac Clellan {eergisteren per telegraaph gemeld) een diepen indruk gemaakt De republikeinsche bladen keuren den maatregel goed, terwijl de demokratische hem laken. To Washington is sprake van wijzigingen in het kabinet.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Nov. Naar men verneemt, is professor von Hasner, thans vice-president van het huis der afgevaardigden tot president van dat huis benoemd, ter vervanging van Dr. Hein, dio na het sluiten der tegenwoordige zitting de portefeuille van justitie zal aanvaard ,*n.
— De personen, die door de regering met eene vertrouwelijke zending naar Hongarije waren belast, om de stemming aldaar te onderzoeken en zoo mogelijk eene toenadering voor te bereiden, zijn reeds teruggekeerd en hebben hun rapport uitgebragt. Daaruit blijkt dat ook in Hongarije, zelfs bij de leiders der volkspartij, de wensch naar eene overeenstemming voortdurend levendiger wordt, doch dat inzonderheid deze laatsten blijven volharden bij hun gevoelen, dat eene toenadering slechts mogelijk is op de grondslagen, vervat in het tweede adres van Frans Deak,' en niet kan geschieden, zoo lang da regering deze grondslagen niet aanneemt en het standvunt verlaat, volgens hetwelk eene wijziging der constitutie van Februarij slechts op de in die constitutie vervatte grondslagen kan plaats hebben.
— Vet het oog op do toenemende gisting in Servië, heeft de Porte bevel gegeven, de bezetting der vesting Belgrado aanmerkelijk te versterken. Met de Oostenrijksche stoomboot Pollux zijn te dien einde 1000 jagers en 100 artilleristen derwaarts overgebragt.
BERLIJN, 22 Nov. De konng heeft gisteren eene deputatie nit den provincialen landdag van Brandenburg en Neder-Lausitz ten gehoore ontvangen, welke het loyauteits-adres, waartoe door dit ligchaam was besloten, kwam overhandigen. De landdags-maarschalk, graaf von Arnim-Boitzenburg, liet de voor ezing van het adres voorafgaan door eene korte toespraak, waarin hij ruimschoots aanvulde, wat er in het adres aan reactioi.airgezinde uitingen te kort schoot. Evenwel was het antwoord des konings op het adres veel gematigder, dan de toespraken, waarmede Z M. in den jongsten tijd de adressen der deputatiën nit de bevolking beantwoordde. Intusschen wordt nog bij onderscheidene provinciale landdagen over dergelijke adressen beraadslaagd. Bij die van Stettijn kwamen zoo hevige aanvallen tegen de tegenstandeis der leger-organisatie voor, dat niet minder dan 11 leden tegen het adres stemden, daar de landdag daarin zijne bevoegdheid overschreed; 4 hunner onderteekendjn het adres echter, doch onder het uitbrengen van een afzonderlijk votum, terwijl ac 7 Overigen het weigerden te onderteekenen.
FRANKFORT, 21 Nov. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering verklaarde Hessen Darmstadt zich niet tekannen vereenigen met de bekende voorstellen, betreffende de openbare speelbanken, als zijnde niet bepaald en sterk genoeg tot bereiking van het beoogde doel. Op voordragt van den president werd de heer Hermar.n von Meyer, de beroemde oudheidkundige, met algemeene stemmen tot boniskassier benoemd. In dezelfde zitting werd kennis gegeven, dat Spanje mededeeling had gedaan van ziju muntstelsel, met verzoek om mededeelingen nopens het muntwezen in Dnitschland.
---

België.
BRUSSEL, 22 Nov. Naar men verneemt, is de koning door eene ligte verkoudheid genoodzaakt, zijn.) kamer te houden.
— De kamer der vertegenwoordigers heeft gistoren do letterkundige overeenkomst, tusschen België en Rusland gesloten, met algemeene stemmen goedgekeurd. In dezelfde zitting werd behandeld de petitie van industriëlen uit Marchienne-au-Pont, betreffende den ouderdom waaroo kiuderen tot het werken in de fabrieken mogen toegelaten worden. Deze petitie werd naar den minister van binnenlandsche zaken verzonden, met verzoek om inlichtingen, welki» deze beloofde te zullen geven, bij gelegenheid dèr debatten over het crediet van fr. 345,000 ten behoeve van het lager onderwijs. De kamer is daarop tot aanstaanden Dingsdag uiteengegaan.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft I°. bij het wapen der cavallerie benoemd, bij het sde regiment dragonders, tot lsten luitenant (raar ouderdom van rang) den 2den luit. A. baron van Dedem, van het lste reg. dragonders; 2°. den lsten luit. 11. Stellingwerff, van het sde regim. dragonders, op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; aan den heer F. R. Toewater, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden voor de staten Missouri, lowa en Illinois, on in deszelfs plaats benoemd de heer B. B Haagsma, te St. Louis; den heer F. L. Sicre, benoemd tot consul der Nederlanden te Cadix.
Ds Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden dat zijne audientiën op Woensdag en Donderdag den 26 en 27 Nov. aanstaande geen plaats zullen hebben ,
De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanst., den 28 dezer, niet plaats hebben.
In nader vervolg op het berigt geplaatst in do Nederlandsche Staats-Courant van 30 September jl.; N°. 231, wordt mits deze ter kenms der belanghebbenden gebragt, dat vermits er van de zijde van het Nederlandsch Indisch Bestuur voorloopige maatregelen zijn genomen tot voorzieni g in het overbrengen tusschen Singapoera en Batavia van de brievenmalen, die in de eerstgemelde haven met de Fransche pakketbooten worden aangebragt, er thans gelegenheid is om door tusschenkomst der postkantoren hier te lande voor de verzending van brieven en gedrukte stukken naar alle plaatsen in Nederlandsch Indië van de bedoelde booten gebruik te maken. Het is echter een vereischte dat de verzending met die gelegenheid door eece bepaalde aanduiding op het adres met de Fransche pakketboot over Marseille worde verzocht. Voor het overige zijn de voorwaarden der verzending met de bedoelde booten in allen deele gelijk met die, waaraan de verzendingen naar dezelfde plaatsen van bestemming met de gewone Indische landmail over Marseille onderworpen zün, de verhooging van het frankeergeld der gedrukte stukken, die niet ten minste twee dagen vóór den uitersten termijn van het vertrek vai elke landmail op den post gebragt zijn, daaronder begrepen. Die uiterste termijn valt in te Am-terdam, Rotterdam enz. op den 16den van elke maand en op andere plaatsen van vertrek in evenredigheid.
---

AMSTERDAM, 23 November.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op het artikel over de „ Doorgjra-viiigr van Holland op zijn smalst", voorkomende op bladz. 2.
In de zitting der Tweede Kamer van 21 dezer zijn ingekomen do navolgende verzoekschriften: drie adressen, houuende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp wegens de beide waterwegen, als van: de kamer van koophandel en fabrieken 's Hertogenbosch; i, kamer van koophandel en fabrieken te Gouda, en het bewii.d der vereeniging van en voor Nederlandsche industriëlen; een adres van de kamer van koophandel en fabrieken ti Nijmegen, houdende klagt over de uitsluiting van die plaats van het spoorwegnet; een adres van den gemeenteraad van Zeeland (Noord-Braband) betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegien; een adres van het bewind der. vereeniging van en voor'Nederlandsche industriëlen, betrekkelijk de wijze van exploitatie der staatsspoorwegen; een adres vau H. Allard en andere fabiïekanten van gouden en zilveren werken te Maastricht, aandringende op herziening der wet op den waarborg dier werken. Deze adressen zullen worden verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Bij resolutiën van den Minister van Financiën van 11 dezer N°. 79, en van 18 dezer N°, 42, aijn de kantoren der directe belas tingen en accijnsen, te Spijkenisse en IJsselmuide, gerangschikt in de zesde klasse.
Bij resolutie van 18 dezer, N°. 98, heeft de Minister beslist, dat gemalen afval van rijstmeel vrij van invoerregten is en niet behoort verward te worden met afval van rijstmeel, dit even als rijstmeel met 40 et. de 100 pond is belast. Bij twijfel door blanke kleur of andere omstandigheden zal de gemalen afval met zand of gemalen afval van rijst worden vermengd, tenzi' de aangever het regt baale".
Bij resolutie van denzelfden datum, N°. 103, herinnert de Minister, dat alle ongetwijnde garens van inkomend regt ziju vrijgesteld.
Nog heeft de Minister bij resolutie van 11 dezer N°. 133 te kennen gegeven, dat aan eene bekeuring geen gevolg zal worden gegeven, door de ambulante recherche te water op 17 Febr. 11. in het vaarwater 't Sioe gedaan, wegens gemis aan patent voor het van Nederlandschen zeebrief voorzien kofschip C. H., dat, na te Dordrecht eeno uit Denemarken aangevoerde lading gerst en koolzaad te hebben gelost, van daar onbeladen en binnendoor naar Brugge (België) is vertrokken, om aldaar eene naar Engeland bestemde lading iv te nemen, aangezien schepen, van zeebrieven voorzien, eerst dan belastbaar zijn, wanneer zij eene voor het binnenland bestemde la ling van de landzijde binnenbrengen, of wel, wanneer zij, aan land- of zeezijde het Rijk binnen komende, gebruikt worden tot binnenlandsch vervoer, terwijl gemeld schip, geheel onbeladen en eerst te Brugge moetende laden, niet tot binnenlandsch vervoer gebezigd werd.
Het berigt heeft zich thans bevestigd, dat een detachement van 200 mariniers bestemd is om naar de West-Indiën te worden overgevoerd, ten einde, bij eventuele ongeregeldheden bij de vrijverklaring der slaven, de aldaar gestelde magt behulpzaam te zijn in het handhaven der orde.
Als commandant is aangewezen de kapitein W. G? Tnning; de overige officieren zijn de lste luit. G. S. Steijn Parvé, de 2de luit. A. H. W. de Gelder en de 2de luit J. A. Zaal.
Men leest beden in een ingezonden stuk van de N. R. Ct. het volgende:
Ik meen uwe aandacht te moeten vestigen op het verblijdend feit, dat de heer S. baron van Heemstra in de zitting onzer Tweede Kamer van gisteren (20 Nov.) zich in krachtige taal beklaagd heeft over de benoeming van een huis-onderwijzer tot ambtenaar bij het departement van Binnenlandsche Zaken. Ik noem dit een verblijdend feit, omdat er door blijkt hoe schandelijk men in der tijd den h«er van Heemstra belasterd heeft. Gij zult u herinneren, dat men voor een paar jaren stoutweg durfde beweren.dat die heer, toen nog Minister van Binnenl. Zaker, zich niet ontzien zou hebben, zekeren jongen man, die aan eene onzer hoogescholen *oeds op zijn eente examen was afgewezen, onmiddellijk daarop tot ambtenaar bij Binnenlandsche Zaken aan te stellen. Gelukkig blijkt dit nu een verzinsel te zijn geweest. Immers, men mag niet onderstellen, dat de heer vau Heemstra, zoo hij werkelijk znlk eene schandelijke benoeming gedam had, thans zijn opvolger eene veel onschuldiger daad zou durven euvel duiden. Een huis-onderwijzer, die ervaren is in de wiskunde, is toch zeker in de bureaux van den waterstaat beter op zijne plaats, dan een afg wezen student, al is hij ook jonkheer en aanstaand schoonzoon des Ministers, in eenig bureau ter wereld.
Mijnheer de Redacteur!
Wij hobben reeds vroeger medegelleeld, dat in den zomer van 1863 to 's Gravenhage cene tentoonstelling van kunstwerken zal gehouden worden. Thans vernemen wij nader, dat zij van 11 Mei tot 15 Julij zal duren, en dat de termijn van inzending is van 6 tot 20 April.
De commissie van beheer is zamengesteld uit dezelfde heeren als vóór twee jaren, met uitzondering van den heer van Zuylen van Nijevelt, namelijk: de burgemeester Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deijnoot, voorzitttr; Mr. G. N. dn Kcmpenaer, Jhr. H. C. A.Ver- Huëll, Baron van Brienen van dc Groote Lindt, Jhr. Steengracht d'Oosterland, S. L. Verveer, C. Bisschop en Mr. C. Vosmaer, secretaris.
Gouden medailles, aard en aantal nader te bepalen, zullen worden uitgeloofd.
Door de kamer van koophandel en fabrieken te Gouda is eveneens aan de Tweede Kamer een adres aangebodjn, met verzoek, hjt ontwerp van wet tot het verbeteren van de twee groote waterwegen aan te nemen.
Uit Emmerik wor t gemeld, dat Z. K. H. Prins Frederik den heer Schmitz, inspecteur bij den Keulen-Mindener en Nederlandschen Rijnspoorweg, een prachtig gouden horologie met ketting heeft vereerd, wegens de diensten, aan Z. K. H. bij H.Ds. jongste reizen bewezen.
Aan den telegraaphtoestel van den Amerikaan Hngues zgn in den laatst6n tijd reeds onderscheidene verbeteringen en vereenvoudigingen aangebragt. Eene der voornaamste is, dat het letterrad nu 50 verschillende letters, cijfers, teekens enz. draagt. Vroeger bevonden er zich alleen do letters en eene punt op en de cijfers enz. moesten in letters worden overgebragt. In Frankrijk is de toestel op de voornaamste lijnen in gebruik, in Engeland bedient men er zich van op de draden der Ünited Kingdom Telegraph Company tusschen Londen en Liverpool, en in Italië wordt hij ingevoerd.
---

Stadsnieuws.
De Burgem. alhier brengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen Woensdag den 26 November 1862, des namiddags te 1254' ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden ge bragt: de rapporten van Burg. en Weth,: I°. omtrent het voorstel vanden heer Buchner, ter zake de verordening op de keuring van levensmiddelen; 2°. op een adres van C. Nybakker, echtgenoot van D. C. Gutt, om ÏDtrekking van het raadsbesluit, waarbij haar man als ma^ keiaar is ontslagen, en 3°. op een adres van A. A. en H. Gupffert om meerdere plaatsruimte voor hunne stoomplaatzagerij; de voordr. van B. en W.: I°. tot het verleonen van eervol ontslag aan W. J. Greeter, als hulponderwijzer aan de openbare tusschenscholen, en 2°. tot benoeming van eenen hoofdonderwijzer aan de openbare armenscholen; eeno missive van B. en W., geleidende da door heeren regenten vastgestelde instructiên voor de directeuren en directrices in de beide gasthuizen; de in de vorige vergadering aangehouden voordragt van de commissie voor de verordening tegen wier overtreding straf is bedreigd, betreffende de verordening op de rafactiemeesters van den tabak; de rapporten van de financiële commissie op voordragten van B. en W.: I°. tot verhooging van het traetement van den eersten keurmeester van vee en vleesch; 2°. tot regeling eener teruggave van de te veel betaaldp plaatsel. dir. belasting; 3°. tot af- en overschrijving op de begrooting 1862 ten behoeve der bevolkingregisters; 4°. tot idem op dezelfde begrooting ter voorziening in de uitkeering aan de Israëlietisché armbesturen; s°. tot regeling der uitgaven voor de verplaatsing der veemarkt, benevens een rapport van de commissie werken" op de voordragt van Burg en Weth. omtrent de inrigting der nieuwe veemarkt; drie voordragten van de commissie voor rentegevende eigendommen tot verkoop van gronden aan G. J. C. Cavaljé, J. H. Spoor enGebrs. Schoonenburg; twee voordragten van de plaatselijke schoolcommissie tot vervulling van eene en van vijf vacatures in haar eollegie; eene missive van Mr. H. P. G. Quack, ten geleide van een exemplaar zijner brochure over de door graving van Holland; een exemplaar van de notulen der vergadering van den 9 September jl. van het koninklijk Instituut van ingenieurs; een adres vau den heer B Th. Elias om verlenging van den termijn tot aanneming der hem verleende concessie; een adres van de heeren Witsen Elias en van Hasselt om verlenging van den termijn, betref fende de uit te voeren werkzaamheden ten behoeve eener waterleiding; en een adres van Jhr. Mr. C. H. Backer om ontslag als lid van dè plaatselijke schoolcommissie.
De Wethouder belast met de publieke werken der stad Amsterdam zal op Maandag 8 December 1862, des middags te 12 nre, op hei Raadhuis, in het openbaar aanbesteden: Het leveren van Escpusijnsche Waldeksteenen ter dienste der in het jaar 1863 te vernieuwen steenen wallen. De voorwaarden dezer aanbesteding zijn te verkrijgen ter Stads-Drukkerij, ttgen betaling van 15 cents, en liggen voorts ter lezing in een der localen vandi Secretarie (afdeeling publieke werken) op het raadhuis; in het gebouw der maatschappij vau den werkenden stand; in het Vosje; in hei Fransche kuftijhuis; in het wapen van Medemblik; in het nieuwe Amsterdamsche koffljhuis en in het café des Pays-Bas. Nadere in lichtingen kunnen verkregen worden by den heer J. Verhey, directeur j der publieke werken, aan den stads timmertuin, dagelijks van voor! middags 10 tot 12 nre.
*'s GRAVENHAGE, 22 Nov. Z. K. H. Prins Frederik heeft heden op zijne buitengoederen aan den Leidscheu straatweg eene groote jagtpartij gegeven, na afloop waarvan de deelgenooten zicb aan e»n luisterrijk diner op het hnis de Paauw vereenigder, LEIDEN, 22 Nov. Men verneemt, dat de akademische bibliotl eik alhier dezer dagen verrijkt is door aankoop van een zeer goed geeonditionneerd compleet exemplaar, in 200 quarto banden, der Encyclopédie méthodique ou par ordre de matières, par une Socicté de gens de let res, etc, van 1782—1832 te Parijs uitgegeven - eene voor allerlei vakken van wetenschap en kunst belangrijke
VLISSINGEN, 20 Nov. Ds officier-machinist Sol, afb van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, treedt mtt den 15den dezer in non-activiteit en word vervangen door den officier-machinist Hardes, ti a >s op 's Rijks werf te Amsterdam.
a nwinst,
UTRECHT, 22 Nov. Het Prov. Geregtshof heeft eergisteren, ra afgelegd examen, tot candidaat-notarissen toegelaten de heeren D. Robbemond van Soest en W. Cruyff van Amersfoort. — Gisteren werden na afgelegd examen tot candidaat-notarissen toegelaten de heeren J. W. Wieringen van Mydrecht en G. C. Huppers van Utrecht.
* APELDOORN, 22 Nov. Naar men uit Beekbergen verneemt, moet aldaar gisteren de regter-eommissaris, officier van justitie en griffier van Arnhem aang» komen zijn, ten einde de verdere instructie in de dikwerf vermelde vergiftigingzaak voort te zetten, en Albert Beekman, het gelukkig ontkomen slagtoffer, te hooren, wiens toestand gisteren avond nog dringend vorderde de geneeskundige hulp van den alhier wonenden medicinae doctor J. A. Goedbloed.
— Naar men verneemt bij geruchte, hetgeen echter nog nadere bevestiging verdient, moet dezer dagen te Eerbeek, gemeente Brummen, een in koelen bloede gepleegde moord plaats gehad hebben, te ongelukkiger, daar het schot op een ander gemunt was, met wien de verslagene veel g lijkenis moet gehad hebben.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 22 November.
Generaal Colocotroni, expresiuent van den ministerraad onder koning Otto, is gisteren van hier naar Athene terug gekeerd. — Berigten uit Vera Cruz van 19 Oct. houden in, dat, ten gevolge van de regens en de moeijelijkheden van het verroer, generaal Forey eerst togen begin Dec. naar Puebla zal oprukken.
— Volgens eene dépêche uit Madrid van gisteren, heeft generaal O'Donnell eene couferentio gehad met den he-r Mayans. De Correspondencia verzekert, dat tusschen den president van den ministerraad en den toekomstigen president der kamer de beste verstandhouding heerscht omtrent alle staatkundige quaestiën.
---

TRIEST, 22 November.
Uit Athene zijn de volgende berigten ontvangen, loopende van 20 tot 22 dezer:
»De Engelsche gezant, de heer Scarlett, heeft zijne regering geraadpleegd over de demoostratiën ter gunste van prins Alfred, en heeft ten antwoord bekomer, dat hij zich in niets met de verkiezingen moest inlaten, naardien Griekenland vrijelijk moet kiezen.
»Op Corfu is uit Londen bevel ontvangen, om er prins Alfred te verwelkomen. Men verwacht eene spoedige oplossing der Grieksche quaestie.
/Oe vlugtelingen Zimbrakakis, Manos en SmolinU zijn alhier aangekomen en zijn schitterend ontvangen. De ve. kiezingen zullen den 6 Dec. beginnen en deu lOden eindigen. De groote waarschijnlijkheid der verkiezing van prins Alfred beeft bij de vreemde gezanten veel ontsteltenis gewekt. Allerwege heerscht rast".
---

TURIJN, 22 November.
In de kamer van gedeputeerden heeft de heer Boggio gezegd, dat hij geloofde dat de moeijelijkheden van den tegecwoordigen toestand ten opzigte van het buitenland war^-n te wijten aan de door graaf Cavour uitgelokte bei aadslaging, waarbij Rome tet hoofdstad van Italië werd verklaard. Deze beraadslaging heeft het ongeduld opgewekt en voor de verschillende mibisteriën na dien tijd groote bezwaren te weeg gebragt. Hij eindigt met eene stemming te vragen, welke den weg niet sluit voor eene overeenstemming tusschen de verschillende partijen door middel van eene wijziging van bet tegenwoordige ministerie, op parlementaire grondslagen.
— De gedeputeerden Desanctis en Decesare hebben tegen het ministerie het woord gevoerd. De laatste verklaarde dat in 1859 onder het ministerie Ratazzi, de eenheid van Italië was in gevaar gebragt. De heer Pepoli toonde de onwaarheid dezer beschuldiging aan en werd luide toegejuicht.
— De Discussione van heden bevat de telegrammen, die door Ratazzi den 20st«n Mei en den 6den Julij zijn gerigt aan de politieke autoriteiten en tot doel hebben om aanwervingen tegen te gaan en elke poging van generaal Garibaldi te verijdelen. — Rente 71.70.
---

HAMBURG, 22 November.
Granen. Tarwe in loco fliauw, op levering verlaten. Rogge in loco lager, van Koningsbergen 80 ffi per voorjaar tot 76 rtb. aangeboden en tot 74% rtb., misschien tot 75 rtb. te plaatsen. — Raapolie in loco en per Nov. 30 mb. a 29 mb. 14 sch., per Mei 29 mb. 2 sch. — Koffij «til. — Zink zonder handel.
---

Nagekomen Berigten. VREEMDE HAVENS.
BIKNENGEKOMEN.
LEER, 18 Nov. Johanna, Beek, Hamburg. - Margaretha Eillechina Pekelder, Koningsbergen. - Catharine Elisabeth, Geertsema, Gron. X 9, Gerharda Hendrika,\G\eio, Stettijn.—KlEL 21Nov Maria Magda. lena, Rieper, Korsoer. — DANTZIG, 20 Nov. 4 Gebroeders, Balkcma, Newc. - Gesinv Hendrika, v. d. Laan, Groning. — KANSO, 16 Nov. Annegiena, Jonker, Rott. n. Dantzig (wegons tegenwind). UITGEZEILD. lIAMBUBG, 22 Nov. Elve (st.), Rott.
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, Heden 23 November.
(Reuters office.) De Araói'a is van New-York aangekomen met berigten tot 13 dezer. — Goud 32% % agio. — Wisselcours op Londen 146%. Illinois 74%. — Katoen vast; Middling Upland 64 c. — Gkanen rijzende. Het stoomschip Mangerton is van Lissabon aangekomen met berigten tot 17 dezer. De notering der Fondsen was aldaar als volgt: Portugal 3 % 1853 46%; dito 1856/60 46 %; dito Uitgest. Schuld 44%. — Wisselcours op Londen 53%; op Amst. 42%.
---

MADRID, 22 November.
De ministerraad houdt zich bezig met de troonrede. De Epoca. bevat een brief uit Mexico van 19 Oct. De go/olmagtigden van België en Pruissen te Mexico hebben geprotesteerd tegen de uitbanning van eenige Franschen. Men gelooft, dat de B. gij ;he ambassadeur is verbannen wegens zijne gestrenge woorden aangaande het gerucht, dat de Mexicaansche regering de hoofdstad, bij de nadering der Franschen; zal onder water zett< n.
---

NEW-YORK, 13 November.
{Reuters office) Aan de beurs heerscht eene paniek ten gevolge van het gerucht, dat generaal Burnside (de opvolger van Mac Clellan) eene nederlaag geleden heeft en de Zuidelijken Uarpers Ferry weder bezet hebben. De bron dier geruchten ii echter niet authentiek. Generaal Rosencranz is te Nashville aangekomen; de gemeenschap dier stad met het Noorden ia hersteld. De Zuidelijken «ijn van de zuidzijde van Nashville teruggetrokken. De minisier van financiën heeft met de back eene leeniug van 12 miilioen voor veertien dagen gesloten, namelijk tot het tijdstip, waarop do opei.bare leening zal gesloten zijn.
---

TEXEL, Heden 23 November.
Binnengek. Niets. — Uitgez. Kronenburg, Hoef, Suriname Wind 0.N.0.
FRANKFORT, Heden 23 JN'ov {Effecten Sociëteit.) 5 % Metall. >7 p ¦ Nation. 65*/8; Oos,. Bank Actiën 750; Oost. Cred -Act. 209 %• Oost.'Loten 1858 12..%; dito 1860 72% p.; Wissel Amst. 100%'-tito Weenen 96^»; dito Lorden 117^i.
---

...
8 % Binnenl. Sjanje,. 51.90 l 2 % Spa»e ? 45.80
---

