
•P"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan <*e Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 24 November.
De jongst ontvangen berigten nit Griekenland toonen aan, dat de eandidatnnr van prins Alfred van Engeland er voortdu-Otd meer kans m verkrijgt. Ofschoon de Engelscbe gezant verklaarde, dat de Verkiezingen geheel vrij en zondereenigen invloed moesten zijn, wordt bet evenwel al duidelijker, dat het kabinet van St. James onderhands genoemde candidatuur bevordert. Een nieuw bewijs daarvoor ziet men m Je woorden van den Morning Post, welk orgaan van lord Pal- Hit rston — zie onder de telegrammen —zich er oi-beroept, dat het «"ssisch orgaan le Nord de bepaling ontkent, volgens welke een "I der dynastiën van de drie beschermende mogendheden van den Griekschen troon is uitgesloter, om te verklaren, dat Engeland zich dus ook niet meer door die bepaling gebonden acht. Dat Overigens de houding van het kabinet van St James ia deze aangelegenheid den argwaan van het hof der Tuileriën duchtig gaande maakt, blijkt uit het artikel van la France, waarvan in ons voorlaatst nonnuer per tel graaph i^ melding gemaakt, waarin vrij ondubbelzinnig eene bedreiging tegen Engeland ligt opgesloten, voor het geval dat het s-yi invloed in de onderwerpelijke qua stie te eigen Voordeele mogt wi len doen gelden.
Zoo als min weet, hoeft het kabinet van Washington bij dat van St. James geklaagd over het uitloopen van door do Xuideonfeihratie aangekochte schepen nit Engelsche havens, waardoor **>i het Noorden, zoo als b. v. door de bekende Alabama, zoo Veel nadeel worlt toegebragt. De voornaamste Engelsche bladen bevatten, naar aanleiding daarvan, artikelen, waarin het ongegronde dier klagt wordt aangetoond. Terwijl wij omtrent den gang der redenering \an bedoelde bladen naar onze rubriek «¦ Engeland" verwijzen, stippen wij hier sleclits aan, dat, naar men verzekert, de Britsche regering dan ook aan de klagten van het gouvernement te Washington geen gevolg zal geven.
De debatten in de kamer van gedeputeerden te Turijn op 20 Nov. zijn thans in hnn geheel bekend. Nadat de zitting was geopend, werd het rapport voorgelezen aangaande de verkiezing van den gedeputeerde Perez Francisco; dit rapport strekte tot nietigverklaring van di verkiezing, aangezien di-) tijdens den staat Van beleg was geschied. De beer Crispi viel de regering hierbij hevig aan en zeide, dat de waarborgen, die de constitutie aan de burgers verschaft, door de regering met voeten was getreden, daar er onder anderen op Sicilië proclamatiën waren uitgevaardigd, waarin werd gezegd, dat zij, die zich vereenigden, zouden *orden gefusileerd. De uitslag van de stemming over de nietigheid der verkiezingen gedurende den staat van beleg, is rieds per telegraaph bekend; deze verkiezingen zijn nietig verklaard en dat is dus Öe eerste nederlaag, die de regering heeft geleden. De heer Buoncouipagni begon daarop zijne interpellatie. Hij "enschto de regering geluk Garibaldi bij Aspromonte te hebben overwonnen, maar hij verweet haar, dat zij zich zeer wankelmoodig, °ühandig en tegen de constitutie had gedragen. Een tweede punt Van interpellatie was, dat de regering niet dadelijk na het gebeurde bet parlement had bijeengeroepen; de r 'gering had dat moeten doen om de gemoederen gerust te stellen Spreker is zeker, dat het Parlement haar alle middelen zou hebben verschaft, om de rust te kunnen bewaren De regering had hare hand.-lingen door het parlement moeten doen goedkeuren.
Ejn derde punt was de arrestatie der gedepnteordon Mordini, Fabrizi en Calvino, die tot de gein ttig.le partij b-hoorden.
Een vierde punt van interpellatie betrof de reorganisatie van het koningrijk en den loop der binnenlaudscha administratie. Do spreker beklaagde zich, dat de kamer geen deel aan de administratie had. Ook de buitenlandsche politiek,die de regering volgde, was afkeurenswaardig. De regering heeft rich te veel aan Engeland Onttrokken en de natie tot de meening gebragt, dat de regering onder den invloed stord Van Frankrijken door die mogmdheid.als ware het,op sleeptouw werd genomen; daardoor was alle sympathie voor Frankryk te niet gegaan.
Het laatste punt van interpellatie betrof de betrekking met Engeland. De heer Buoncompagni verweet het ministerie, dat het geen moreleninvloed bezit
De heer Mordini sprak over zijne arrestatie en verlangde, dat de ka°ier haar piigt zou doen. «De algemeene m jening eischt — zeide "Ü — dat het kabinet, hetwelk de constitutie zoo dikwijls heeft ge'ehonden, dat hat ministerie, hetwelk op zijne vaan aan den eenen kant Aspromonte en aan den anderen kant Drouyus nota, eene bes himping voor Italië, heeft geschreven, zyn ontslag neme; Italië verengt, dat het parlement beslisse over het leven of den dood des vaderlands !"
De Times geeft de volgende verklaring aan de, onzen lezers reeds bekende, afzetting van generaal Mac Clellan. ,/De opperbevelhebber van hot leger van den Potomac, wel bekend als democraat, had in die hoedanigheid de proclamatie van presiJent Lincoln tot vrijverklaring der slaven gegispt. Van dien oogenblik af waa hij een gevaarlijk persoon voor de regering geworden, want bij had zich van Washington kunnen meester maken, de leden van bet kabinel verjagen en hen door mannen van zijne panij vervangen. Oe naijver der republikeinsche partij heeft den hem getroffen Maatregel uitgelokt."
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Nov. De Constitutionnel bevat eene nota, waarin het Berucht omtrent een hevig onderhoud tusschen den heer Drouyn de Lhuys en lord Cowl y over de candidatuur voor den Griekschen troon Van prins Alfred wordt tegengesproken, daar het niet is te veronder•trllea, dat deze candidatuur een oogenblik ernstig gemeend kan zijn.
— Men verhaalt dat duizende van photographische portretten van Pri- s Murat naar Napels en nog meer naar Griekenland worden gezonden. Daar echter de prins zeer corpulett en bevreesd is, dat zijn Voorkomen bij de Hellenen geen gunstigen indruk zal maker, heeft hij *'jn jongsten zoon in zijne plants laten pos. r,-n. Men heeft hierop reeds eene woordspeling gemaakt en zegt, dat de prins zich caudida t stalt voor den troon de la graisse (grèce)
— De regering staat, naar men zegt, met de Russische regering in onderhandeling ovor een huwelijk tusschen den hertog van Leuehtenberg en prinses Mnrat.
— De brochure van prins Napoleon heeft alhier eene algemeene Sensatie te weeg gebragt. Een senateur zou aan .ien heer Drouyn de ¦khuys hebben geschreven, en dezen hebben opmerkza im gemaakt.dat, "an^ezien diens voorganger aan den prins heeft t ege.taan urn de diplomatieke archieven te onderzoeken en verscheidene documenten Publiek te maken, dit voorregt ook aan andoren moest worden ge•Choi-ken, weshalve hij den minister verzoekt hem den toegang tot bet archief te verschaffen, ten einde daaruit do brornen te haleu voor *ene brochure ter gunste van de wereldlijke pauselijke magt.
— Naardien de brochure van vriivS Napoleon veel ergernis onder de pauselijke partij verwekt, verlangt de heer Drouyn de Lhuys, °aar men wil weten, van den keizer om dit geschrift iv dan Moniteur *e desavoueren.
— Prins en prinses Napoleon zullen heden naar Cjmpiègre Vertrekken.
— De hertog de Bülune, gewezen eerste secretaris der ambas'ade ti Rome, is van plan sene brochure uit te geven, waarin v«n *en clerikaal standpunt mededeeling zal worden gedaan van de fei•*-'. die te Rome zijn voorgevallen tijdens hij aldaar rog in betr. k¦*&.; was; hij wil dit echter niit doen, dan met verlof van den heer Drouyn de Lhuys, die zelf daartoe door den ke'ser moet worden geauthoriseerd.
¦*- Men verzekert, dat de keizerin zich sedert eenigen tyd gebed van
de politiek heeft teruggetrokken; men maakt daaruit op, dat 11. M. zeer voldaan is over de tegenwoordige door de Fransche redering aaugenomen houding en voorspelt dus niet veel goeds voor Italië.
— De inwijding van den boulevard du prince Eugène is t-.t 10 December uitgesteld , daar het nieuwe drama van Ernilie Augier »/«fls de Giboyer", dat waarschijnlijk een anderen titel '-al ontvangen, e.rst op 8 Dec. te Compiègne zou kunnen worden opgevoerd.
- De werklieden van het elfde arrondissement van Parijs hebben verzoekt, dat alleen de troepen en uLt de nationale garde zouden deel nemen aan de feesten ter gelegenheid van de inwijding van den buulevarl du Prince Eugène. De reden hiervan is, dai de arbeidende klasse van dien faubourg geen deel uitmaakt van de nationale garde van het arrondissement.
— De benoeming van den heer Rouy tot hoofdredacteur van la Presse he ft aau vier redacteurs aanleiding gegeven, om hun ontslag in te dieuei.
— De heer Grandguillot wil wegens zijn ontslag als redacteur van ta Presse een proces aanhangig maken en hij zal 80,0 0 frs.schadeloosstelling vragen.
— Lord Brougham wordt alhier verwacht; hij zal echter niet hing vertoeven en zich dadelijk naar Cannes begeven, waar hij eiken winter doorbrengt.
— De heer Kisseleff heeft van de Russischo regering met een pensioen van 120,000 fres. tevens verlof bekomen teParijs te blijven wonen. De graaf heeft 50 jaren dienst.
— Gedureude de eorste helft van November heeft de regtbank van koophandel vaa het departement der Seine 57 faillietverklaringen uitgesproken.
— De regering houdt zich bezig met een wetsontwerp over de duels, en de invoering van regtbanken voor eerezaken.
— Heden wordt voor deu regter van instructi de zaak behandeld van de studenten, die wegens de mai itestatie op het eollegie van professor R- yer zijn in hechtenis genomen.
— Dr. Nélaton heeft vau Pisa een brief ontvangen van een der geneesheeren van gmeraal Garibaldi, waarin hem namens den generaal dank wordt toegebragt voor de bewezen diensten. Alles wat ür. Nélaton aangaande de wond heeft gezegd, blykt thans do volkomen waarheid te zijn.
— Generaal Garibaldi heeft zijn werk over het gebeurde van Sarnico ca Aspromonte gereed gemaakt, doch bet is nog niet zeker, wanneer het in bet licht zal komen; dit zal afhangen van eeuig.; politieke incidenten en voornamelijk van hetgeen in het parlement te Turyn zal voorvallen. — Uit Turijn wordt thans gumdd, dat de Italiaansche regering, in plaats van eene leening van 500 millioen, gelijk aanvankelijk was besloten, thans slechts eene van 250 millioen zal sluiten.
— Men beweert, dat Mirès zicb met de regering zal verzoenen en lid der redactie van / £cAo de la Presse zal worden.
— De Mémorial d'Amieas meldt, dat te Gamache 2 tweelingbroeaers in den ouderdom van 70jaren op denzelfden dagen hetzelfde uur overleden zijn Het merkwaardigste is, dat zij ook op denzelfden dag geboren en gehuwd waren.
— Uit Medeah wordt aan den Akhbar gemeld, dat aldaar eene gebeurtenis heeft plaats gehad, die volgens bet geheugen der Arabieren nog zonder voorbeeld is. De sneeuw ligt er namelijk ter hoogte van een Nederl. el; terwijl de boomen nog den vorigen dag met loof waren bedekt, braken do tukkjn dm volgenden onderden last der sneeuwmassa. Sommige huizon zijn schier ondir de sneeuw bedolven, en men vreesde, als het wnder voortduurde, groote onheilen.
---

Engeland.
LONDEN, 22 Nov. Het Court Journal meldt, dat het huwelijk van den prins van Wallis met prinses Alexandra van Denemarken in het begin van April in de koninklijke kapel van St. George, te W.ndsor, zal worden voltrokken. De muren der Rubei s-«f grooto Koningszaal zijn thans met eene rijke stof van karmozyn rood satijn, waarvan het dessin de koninkl. wapenen voorstelt, behangen. De raadkamer i-i insgelijks met karmozijn-rood satijnen damast behangen; het dessin vertegenwoordigt een lauwerkrans boven eene koninklijke kroon.
— De koningin zal haar verblijf op het kasteel van Windsor tot 8 a 10 dagen voor het kersfeest verlengen. De prins van Wallis wordt binnen eenige dagen in Engeland terugverwacht.
— Io officiële kringen wil men weten, dat de jongste ministerraden niet uitsluitend waren gewijd aan de behandeling der Amerikaansche en de Grieksche aangelegenheid, maar dat de aandacht der ministers ook ernstig werd bezig gehouden door de werking van het tegenwoordige stelsel betreffende de in vrijheid gestelde veroordeelden, hetwelk zich thans uit door eene aanmerkelijke toename der diefstallen en aanrandingen op de openbare straat, waardoor algemeene schrik in de hoofdstad wordt verspreid. Er schijnt dan ook geen twijfel te bestaan, of die quaestie is voor het forum van den ministerraad gebragt, te-i einde hulpmiddelen tegen dien staat van zaken te beramen, ofschoon welligt de sanctie van het parlement vereischt wordt, om tot een blijvende verandering in bedoeld stelsel te geraken. — De London Gazzette bevat de benoeming van den heer James Finn, thans Britsch consul te Jeruzalem, lot consul aan de Dardan-llen, en var. den h<er Noel Templa Moor , thans vice-consul te Beyruth, tot consul te Jcruzucni.
— Op Dingdag 2 Dec. zal wederom een ministerraad worden gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
- In eine eergisteren gehouden . meeting van het bestuur der Social Science Association, ouder voorzitting van lord Brougham, werd besloten het eerstvolgende congres te E liubnrg te houden. — Lord Palmerston eu de heer Gla Ist me hebben hunne benoeming, respectievelijk tot rector der universiteit van Glasgow en Ediuburg, aangenomen.
— Daily News bevat een ingezonden stuk, waarin zeer wordt geijverd voor de candidatuur van den heer Gladstone voor den troon van Griekenland. Ondor meer andere aanbevelingen noemt de schrijver ook zijne bekwaamheden als financier, waardoor hij Griekenlands financiën zon kuinen opbeuren. De inzender beweert, dat iv Griekenland zelf invloedrijke stemmen voorden heer Gladstone opgaan.
— Gisteren werd bij den lord mayor £ 12.442 ontvangen ten behoeve der noodlijdenden in de katoen-district- n, waaronder £ 5000 van Bonibiy en £ 1000 van de firma Shunck, S.iuehay en C nnp. (beide als tweede by Irage) B. halve deze som, werd de geheele week by den lord-mayor tot dit doel ontvangen £ 38.825 of/ 465,900 Nederl.
— üe regering te Washington heeft bij de Britsehe regering geklaagd wegens het uitrusten van schepen in Engeland voor rekening van de Zuid-Confederatie. De Times bevat daaromtrent eenige b schouwingen en zegt o. a.: sHebbeu de Amerikanen tydens den Kruieuorlog niet juist hetzeltdo gedaan wat wij thans doen? Heeft president Pierce in eene zyner boodschappen aan het congres niet gezegd, dat de Amerikanen oorlogs amuniiie verkochten aan eiken kooper, zonder zich te bekreunen om de havens, waarvoor die aiiiuintia bestemd was, noch om het gebruik, dat er van gemaakt werd?" 'Het blad verklaart nu, dat de Engelschen sleehls hetzelfde bebben gedaan; zij hebben aan de Noordelijken en aan dj Zuidelijken verkocht, wat beid in noodig hadden. De Noordelijken vroegan naar wapenen voor hun leger do Zuidelijken raar een schip, om eene marine te beginnen. De Engelschen hebben de stoom houten en d i wapen-.n verkocht gelyk de Amerikanen tiji'ens den oorlog in 1856 schepen aan de Ruisen verkochten. Ue Alabama is wel is waar uit eene bevriende haven uitgelopen, maar uit diezelfde haven vertrokken ook die tallooze ladingen kanonnen, caissous, geweren en buskruid, die de bondstroepen in de gelegenheid stelden het veld te houden". Indien wij au —zegt do Times — de internationale wet in het eeno geval hebben geschonden, dan hebben wij dit ook in het andere gedaan; maar do regering te Washington zal wel inzien, dat zij ons moeijelijk datgene als eene misdaad kan verwijten, wat slechi9 eene herhaling ii van hotgeen zy zelve heelt gedaan, of eene vijand lijke staatkunde te noemen aene houding, waarvan zij de grootste voordcelon heeft getrokken.
De Morning Post uit zich over hetzelfde onderwerp in denzelf den geest, onder bijvoeging, dat, zoo de oorlogvoerenden het regt hebben om de vyandelykhedeu naar goedvingeu te regelen, de neutralen ook hunne handelsbetrekkingen mogen regelen op eene wijze, het meest strookendé met hunne belangen. Het blad br.-ngt wijd-rs in herinnering, dat de Engelsch 1 regering een wapenfabriekaut te Birminghatn niet kan beletten, wapenen aan zijne begunstigers te verkoopen, in welk land deze zich ook mogen bevinden. nouh een eigenaar van een schip, om zijn eigendom af te staan. Het is waar — voegt het orgaan van lord Palmerston er bij — dat de kroon den uitvoer van oorlogscontrabande kan verbieden; maar zoodanige maatregel bad, als hij genomen werd, steeds ten dool, de binnenlandsche veiligheid, tooit echter de vervuiling van een piigt der neutralen, aan welken dj oorlog niets van dit-n aard oplegt". — De stoomboot N°. 292, door de heeren Lairdte Birkenhead gebouwd, is geen voor de Zuidconfederatiu bestemde kruiser, gelijk men aanvankelijk dacht. Genoemde heeren zijn namelijk gewoon, de door hen gebouwde schepen door nommt-.rs aan te duiden, naar voigorde der kiellegging, doch de wezenlijke naam van de N°. 292 is Defiance, gebouwd voor rekening van den h«cr Uearlev te Liverpool, en zal binren kort naar China vertrekken, om in de wateren van het Hemelsche Ryk dienst te doen.
— De Ühipiing Gazette van eergisteren bevat eenige opmerkingen omtrent den vermoedelijkea katoen-aanvoer over 1863, welko in de hoofdzaak overeenkom, n met die van den Economist (zie ons nommer van Dingsdag ll.), met dat verschil nogtans, dat eerstgenoemd blad de vermoedelijke ontvangst op 1,600,000 a 1,700,000 balen itt.lt, terwijl de Economist die op 1,775,000 balen heeft ge raamd- Het volgende is eeno vergelijkende opgave van den aanwezigen voorraad op de daarbij gevoegde datums: 1862. 1861. 1860. balen. bilen. balen Sept. 5 58,150 886,680 1,022.370 , 12 92,330 868,260 941,810 , 19 90.630 818,200 955.270 » 26 84,510 751,500 903,200 Oct. 3 212,590 712,830 834,650 ', 10 2 1,660 677,210 786,500 , 17 277,990 633,540 754.010 , 24 316,720 622,420 725,190 , 81 312.660 588,750 667.980 Nov. 7 295,900 683,130 618.490 , 14 285,780 607.750 553.370 Ook de Shipping Gazette komt tot het resultaat, dat du katoen fabrieken in 1863 minstens drie il vior dager* per week zullen kunnen werken.
— Volgens den Record zal de bnkspartij om »het kampioenschap van Engeland" tussc en King en Mace plaats hebben op aanstaanden Dingsdag en wel in de nabijheid van Aldersh-.tt.
— Heden ochtend is er brand ontslaap in de kerk van St. Augustin Friars, in Broadstreet, ttn gevolge waarvan de priory byna geheel is afgebrand. Zij werd opgerigt in 1253 dooi- Humphrey de Bohun, negenden graat van Hereford en Essex. — Ten gevolge van de ontzettende toename der aanrandingen en diefstallen in de straten der hoofdstad, gebruiken reeds vele burgers de voorzorg om des avonds niet dan gewa | end, hetzij met degenstokkt n of revolvers, uit te gaan. Sommige bladen dringen aan op de organisatie van eene vrijwillige politie.
— Volgens eene (iépê<-he nit Lissabon ran eristeren, waren aldaar drie Britsche oorlogsehepen, waaronder de Black Prince, aangekomen.
— De Atlantic and Great Western spoorwegmaatschappij beeft op nienw een bedrag van £ 562,500 in aandeelen voor de in Pensylvatië te voltooijen lijn uitgegeven, en is deze orderneming met behulp van Spaarscbe kapitaUn, in weerwil van den oorlog -,ti andere omstandigheden, tot stand g komen. Deze lyn voorziet in eene leemte en vormt het directste doorloopende Verkeer van New-York naar het Westen. De grootste aandacht werd daardoor in Europa op deze zaak gevestigd, dat eeue zijlinie de oliebronnen in Pensylvanië bereikt, en daardoor het geheele transport van dit natuurproduct aan den bedoelden spoorweg verzekerd is.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 18 Nov. Sedert gisteren is de Newa met eene zwakke ijskorst bedekt; aan gene zyde van Kroonstad echter zijn de ijsmassas reeds digt en de scheepvaart gestoord.
— Heden werd de spoorweg Wilna- Warschau i oor het verkeer ge opend. Van de twee tusschen hier en de Pruissische grenzen loopendd spoortrein n, is van hedeu af gedurende deu winter de sneltrein, die het traject tusschen hier en Berlijn in 46 nren d--ed, gestaakt en blijft slechts de zoogenaamde gemengde trein, die den afstard in 54 uren aflegt, bestaan.
— Op voorstel van den grootvorst-stedehouder, heeft de keizer er in bewilligd, dut het voor Polen op nieuw te vervaardigen zegelpapier slechts van Poolsche opschriften zal voorzien worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Nov. De amnestie voor staatkundige misdrijven in Hongarije, welke de keizer bij gelegenheid van den naamdag der keizerin heeft verleend, heeft hier veel opzien gebaard, juist omdat dit bewijs van genade alleen Hongarije geldt. Men kan namelijk niet begrijpen, boe dit is overeen te brengen met de voor Hongarije min gunstige stemming, welke in den laatsten tijd bij het kabinet alhier heerscht.
— De Donuu-Zeitung bevat weder een artikel over de Hon- I gaarsche quaeslie, waarin het ministeriële b ad betoogt, dat de besluiten van deu landdag van 1861 niet h-jt minste spoor inhielden van de zucht om tot eene toen nl ring te gerak- n, en niets houdbaars, dat daartoe zou kunnen leiden.
— Men schrijft van hier aan de Beri. Allg. Ztg., dat de minister \an oorlog von Degenfeld wel geneigd is, nog in onderscheidene bezuinigingen, door de financiële commissie op zijn budget vo-irg - steld, toe tï geven, doch ten aanzien van sommigen daarvan 's keizers goedkeuring niot kan verwerven. Althans kwun hij dezer dagen van eene langdurige audiëntie, welke hij bij den keizer had gehad, zoo opgewonden terug, dat hij de officieren, die in de voorzaal van zijn kabinet aanwezig «var n, en die hij zelf tot eene audiëntie outb .d«n had, sLchts in het voorbijgaan tieriep: «Heden j niet, mijne heeren! heden niet!" —De vraag, waar-nu Oostenrijk ' nog zoo vele troenen in Venetië houdt, werd onlangs door een gedeputeerde, in een gesprek met den minister, volgonderwijs veiklanrd: „Dat Napoleou ons Loinbardije ontnomen heeft, hebt gij hem reeds lang vergeven. maar niet, dat hij don ; aus de Romagna heeft doen verliezen! Solferiuo kunt gij vergeten, maar Castel, fid ir-lo niet!"
In tegenspraak met het voorgaand? wordt echter van gewoonlijk wel ouderrigte zij-Ie verzekerd, dat in de zitting der financiële commissie op gisteren is kennis gegeven, dat de keizer heeft bewilligd in de door genoemde commissie voorgestelde verlaging van 6 millioen °P het budget van oorlog. — Uit Munchen is baron Mirbacb hier aangekomen, om in het belang van zeer talrijke bank-ai-itonaireii uit het buitenland de stappen te ondersteunen, weke door de bank-lirectie bij het hceri-n .vis zyn gedaan. De aan dit huis door het bank-comité gerigte petiiie vin t algemeenen bijval; alleea de Presse vaart er vrij hevig tegen uit en keurt h t ten storkste af, dat de bank zich tot bet beeren huis heeft durven wenden.
— Gisteren ii te Penh de algemeene vergadering der Hongaarsche hypotheekbank giopend. Er waren onge eer 200 leden a-mwezig. Het presidium werd lijdelijk door graaf Georg M ijlath waargenomen. Graaf Nadaidy bragt verslag uit over de audiëntie hij den keiz r; het antwoord, bij die gelegenheid door Z. M. g -geven, werd door de vergadering met levendige toejuichingen b groet. Graaf DeisewfFy bragt rapport nit van de inschrijvingen voor het waarborg kapitaal; er was reeds voor fl. 560,000 m-oer ingeteekend, dan aanvankelijk bepadd was. Heden zal tot de benoeming van het bestuur worden overgegaan.
BERLIJN, 23 Nov. Ook de provinciale land lag van Pommeren heeft besloten tot het rigten van een loyauteiis adres aan don kuning. Jat echter niet, zoo als die der overige landdagen, dmr eene deputatie aan Z. M. overhandig 1, maar op de gewone wij«e t-'egezonden zal worden. Over het algemi n is dit alres in vrij gematigden toon gesteld Bij de discussien daarover werd lang geredetwist over eene daarin opgenomen zinsnede, waarby de hoop werd geuit, dat de Aimagtige aaa «reen on-Pruitsiich streven" paal en perk zou stellen. Ten alotte kwam men overeen, dat die uitdrukking zag op misdaden, gelijk di« van Oscar B icker, de, gelijk men weet, te Balen-Baden een aacslag op ilon koning de J. — De koningin is eergisteren uit Karlsruhe te Weimar aangekomen eu is voornemens, den 26 dezer herwaarts terutr te keeren. D-n'elfden dag wordt ook de kuningi-i-weduwe uit Dresden op Sanssouei terugverwacht. — In de vierde zitting van bet internationale cougr-s voor statistiek, welke in 1860 te Londen werd g. h-ue.i, was besloten, dat de vyfde zitting in 1863 alhier zon plaats vin ieh. Tiiatis deelt het Journal des Econonustes mede, dat hetc-.mité te r„d - is geworden, om deie zitting uit te stelten,en wel ten gevolge der sedert 1860 zoo zeer veranderde politieke gesteldheid van Pruissen en d..r ,merkwaardige iltiberale eu dooren d.lorimpopulai-e p ditiek, welke do Pruissische regeriug sedert eeidgen tijd volgt. Sommige belangstellenden moeten zelfs voorgeslagen hebben, bedoel Ie zitting niet te verdagen, maar ze op eene plaats buiten Piuissente houden.
— Ten gwolge van de herhaalde gevallen van brand in het Victoria theater alhier, veroorzaakt door de ondoelmatige warm:e-leiding, is er thans ecu nieuw stelsel van verwarming ingetojrd, waarbij alle voorzorgen tegen gevaar zijn genomen. — Uit Rummelsburg ir Poinmercn wordt aan -le Allgem Preuss. Ztg. het volgende gemeld. Da eigenaar van Papenziu, een ridderlijk goed natnj Rumiuelshnrg, ontmoette 11. Maai-dag, vau de jagt huiswaarts keere.ide, zijn schaapherder en overlaadde dezeD met verwijtingjn wegens diens nalatigheid. Hierdoor ontstond eene woordenwisseling, ten slotte waarvan de scha .ph-rder zijn meester met een meslvork aanviel en hem daarmede aan deu linkerarm verwondde. De landeigenaar legde hierop zyn gelalen bnks op den schaat herder aan eu schoot dezen up de plaats dx» 1. Het schot had ongelukkigerwijs den schaapherder in de linkerborst getroffen, hetgeen diens on.ui ldellyken d <ud ten gevolge had.
FRANKFORT, 22 Nov. Het rapport over het op 14 Aug jl. in de bondsvergauuiiag gedanj voorstel, Matredende eene vergadering van gedelegeerden, is door den rapporteur, baron von der Pfurdten, ir. gereedheid gebragt en dergisteren aan de daartoe benoemde Commissie ingediend. Men verwacht, dat dit rapport spoedig b.j de bondsvergadering ter tafel zal kouten.
— Naar vn n verneemt, hebben onderscheidene dames uit de voornaamste kring n dezer vrijstad aan de tx-k mingin vat. Na|«l. het aanbod gedaan om, waunser me- baar het verblijt le Augsburg le lastig maakte, zich bier te komen vestigen.
- De te Munchen bijeengeroepen 15de algemeene tul nnfereniie zal waarschijnlijk -len 5 Jan. worden geopend.
—De uftieiële Kasseier . eitung viel lt, dat dc ontslagen ministers log slechts weinige dagen de loopen Ie zak.n zullen waarnamen, daar zij het volle gewigt huiner constitutionele pligten erkennen en de reden, waarom zy hun ontslag indienden, tiel toelaat, dat zij zich nog langer met het beleid van 's lands aangelegenheden bezig houden.
— Uit Coburg wordt gemeld, dat de hertog ende hertogin den winter te Nizza zullen doorbrengen.
— Blijken* de jongste opgave, is thans bij de nationale vereeniging ecu totaal van il. 93,8.4 iv kas ten behoeve der Duitsche vloot. — Te Tubingen is ecu comité gevormd tot oprigling van een gedenkteeken voor Ludwig Uhland.
---

België.
BRUSSEL, 23 Nov. De graaf van Vlaandoren is naar Naünnea en Loverval vertrokken, om iv de aldaar gelegen bosschen, aan graaf Louis de Mérode behoorende, aan het jagtvenuaak deel te nemen.
— Van Dr. Allart, den Belgischen geneesheer, die onlangs naar Pisa is vertrokken, om generaal Garibaldi zyne diensten aan te bieden, is hier een schrijven ontvangen, waarin bij de gesteldheid van den genoraal als zeer gunstig voorstelt
— Het berigt, dat dx heer Gallait, Un gevolge van een eigenhandig schrij vev des konings, den titel van bai on zon hebben aanvaard, wordt thans weder io alle opzigten bepaaldelijk tegengesproken. Op de Kapelleplaats, bezijden do groote krkdeur alhier, vindt men eene zerk, het volgende opschrift ia het Fransch bevattende: «¦Hier rust Maarten Drouin, koopman en burger der stad Brussel, geboortig nit de parochie van St. Maarten van Dorille. Ben .-den Normauilië, diocese Cuutances, overleden den 16 Maart 1764". Daar on lang* een blad beweerde, dat de Fransche minister Drouyn de Lhuys de zoon van een rijk k-iupiaao was, acbt men het weleen onderzoek waard, of hij al -lan niet een afstamn eiing is van den ouden parochiaan jdcr Kapellekerk alhier.
---

Italië.
Prijs der Advertentien:
TURIJN, 20 Nov. De gister m gehouden conferentie der meerderheid, die door Farini, Begezzi en Gueroeri was uitgeschreven, werd door 140 gedeputeerden bygewooud, welke al de partijen der regterzijde vertegenwoordigden De heer Buoncompagni gaf nadere inlichtingen omtrent zyne interpellatie, welke hij met een votum wil besluiten, dat het ministerie niet meer op eene genoegzame meerderheid kan rekenen, üe heer Lafarina was van oordeel, dat de aanwezigen het in beginsel eens waren, doch dat het vooral te doen was, om ook in de bijzonderheden tot overeenstemming te komen. De heer Minghetti was van oordeel, dat het nog geen tijd was, zich omtr-nt hel minitterie uit te laten. Ook de heer Farini was van die meeuing en raad le aan, urn het gebeurde te laten rusten, maar zich meer m ;t de toekomst bezig te houden. Men ging ten slotte uit e kander zond r eenig be-duit te hebben genomen, omdat het algemeen g.-voe en was, dat men eerst de verdedigiug van het ministerie moest aanhooren. Eene nieuwe vergadering zal waarschijnlijk niet meer plaats hebben en het resultaat zal misschien zijn, dat het ministerie noch een votum van wantrouwen, noch een van vertrouwen zal ontvangen, en van zelf tot eene kabinets-wijziging zal overgaan, waarbij het presidentschap evenwel aan Ratazzi voorbehouden blijft - De berigtan aangaandj genera il Garibibli zijn zeer gui stig; de kogel, dit blykt uit al es. bevindt zich in de woud, doch zoodanig, dat Mer volkomen vrij gebruik van den voet niei t,t de onm-golijkhe len behoort. Er loopt een gerucht, dit koning Vicor-Eannanuel hem incognito een bezook zal komen brengen.
De genoraal hoeft tot eet.ige zijner vri ;nden het volgende getegl: «Ik zal het n 'g eens bedroeven, mijn doel tv bereiken eu Italiës eenheid te bewe'ken ; g luki hot mij dau niet, dan trek ik mij voor goed terug, .maar het zal mij gelukket.!"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 24 November.
Hrft volgende adre» is aan de leden der Tweede Kamer toegezonden . Myne Betren t Het bestuur van dan p dder Westzaan heeft met de grootste beangstelling gevolgd de behandeling van het wets mtwerp tan het kanaal door H illan-1 op zijj smalst en de verbetering van dn waterweg van Rotterdam naar ze«, en met leedwezen kennis genom -n van de vee bozwaren, opgenomen in het voorloopig verslag vat; h eren rapporteurs; bewaren die d >or den heer M nister van Bini enl ir.dsche Zaken, naar zijne raeening, geh el zijn wederlegd, en waarbij bet bestuur de vrijh-id neemt eenige bemerkingen te voegen: I°. op de bozwaren over de uiiwat. ting'-n van een aanmerk dijk deel van Noord-H JWI, en 2J. dat aU het kanaal tot siand komt, het waler dat ingelaten wordt meer zoiugehalt ¦ zoude hebben, dan hetgeen nu d >or de sluis te Nauern.-t wordt ingelaten. I°. Het grootste gedeelte der polders en drooggemaakte meren heeft zijne waterh.ozing in den Scbermerboezem, die in directe verbmding staat nwi het Noord H-11-ndsche Kanaal tut Purmerende, alwaar bet ééne deel door e«ie sluis van hetanlereis afgescheiden, uith,K>fde van het aanmerkelijk verschil van den Schermer-en Wuerlandsehen-boezem. Deze boezem w-.rdt dikwijls door hei nitmalen van 180 molens zoozeer verhoogd, dM zij moet n stilstaan ten einde te vo .rkomo". dat niet de laagste -lijken onderh, ,pen. Gedurende dien tijd is in den rogel het water in do Zuiderzee en hot LI zooveel palmen b-wen AP. dat er aan geen uitluopen door de sluizen te denken is; komt nn hei kanaal tot stand, dit 0.50 el onder A. F. moet gehouden worden, al is bet ook dat da^rt jb een krachtig
toomgemaal wordt vereischt, dan zal om bovengenoemde reden geen molen behoeven stil te staan, want het gewone zomerpeil van Schermer-boezem itaat genoegzaam gelijk met de aangenomen hoogte in het kanaal, zoodat letterlijk Schermerboezem door het te maken kanaal wordt vergroot, terwijl radicale verbetering van het Noord-Hollandsche Kanaal aan de waterberging weinig of geen voordeel zoude aanbrengen.
2°. Dat het water meer zoutgehalte zoude hebben in het kanaal dan tegenwoordig in het IJ en bepaald in de Hollesloot, moeten wij met bescheidenheid betwijfelen. Het verslag zegt: //Tot nu toe komt dit water meerendeels door de sluis te Nauerna uit de Wijkermeer, waar het toegezakte duinwatsr het zeewater het meest tempert". Een blik op de kaart zal u, Mijne Heeren! de overtuiging geven, dat de Wijkermeer zoo ver verwijderd is van do sluizen te Nauerna, dat de vermenging van het water uit dé Wijkermeer met dat van het IJ, weinig invloed kan uitoefenen op het zoutgehalte; wordt daarenboven het plan aangenomen, dan wordt de Wijkermeer ingepolderd en drooggemaakt en verkrijgt dan zijne uitwatering in het kanaal, dat dit minder zonte water opneemt. Voegt men hierbij dat, als te Nauerna, tot voeding van Schermerboezen, water wordt ingelaten, dat ook te Zaandam plaats heeft, welk water zeker niets van den invloed van het dninwater heeft, dan kan men gemakkelijk aannemen, dat dit bezwaar minstens zeer overdreven is voorgesteld.
In het belang van den polder Westzaan, die door de afsluiting te Durgerdam en het maken van het kanaal, zal ophouden eene zeewaterkeerende dyk noodig te hebben, welke dijk eene lengte heeft van ruim 6000 el, die grootendeels door eene steenenglooijing verdedigd is, en waardoor de lasten zeker twee gulden per bunder zullen verminderen; maar ook in het belang van handel en nijverheid, geeft het bestuur daarom geheele adhaesie aan het door de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam ingezonden adres ter ondersteuning van het wetsontwerp, en neemt het eerbiedig, maar ook ernstig do vryheid U, Mijne Heeren! te verzoeken, aan dat wetsontwerp Uwe goedkeuring te willen schenken. Zaandam, Het bestuur van den Polder Westzaan 13 November 1862. voornoemd:
(was get.) J. C. van Wessbm, Voorzitter. ii ' A. Smit Gz., Secretaris.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is, in de zitting van den 17den November 1862, het volgende adres ingekomen met betrekking tot den duur der preventieve gevangenis.
Geeft met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekende, advocaat bij het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland, dat een groot maatschappelijk en individueel belang hem noopt, zich tot n wenden, als vertegenwoordigers der Nederlandsche natie; dat hij niet dan noode hiertoe overgaat, maar geen anderen uitweg ziende, door pligtgevoel zich gedreven acbt, u eenige feiten van ernstigen en zwaarwigtigen aard mede te deelen.
Öp den 28sten Junij 1861 en alzoo vóór circa 1% jaar is tegen Wiehert von der Putte, geboren te Papenburg in Hannover, stuurman aan boord van het Hannoversche galjootschip Ernte, een bevel van voorloopige aanhouding verleend/als zijnde hij verdacht ran in den nacht van den voorgaanden dag, den kapitein van gemelden bodem over boord te hebben geworpen. Over de uitlevering vau genoemde von der Putte werden tusschen de Hannoversche en Nederlandsche Regeringen langdurige onderhan-i delingen gevoerd, welke eindelijk ten gevolge hadden, dat de Nederlandsche Regering de uitlevering weigerde, op grond dat de zaak reeds hier aanhangig was gemaakt, dat de Nederlandsche Regering tot geene uitievering verpligt en de Nederlandsche regter bevoegd was, van het geding tegen dezen vreemdeling kennis nemen. Na dit besluit der Regering werd de zaak op de gewone wijze in raadkamer door de arrondissement-regtbank te Amsterdam naar het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland verwezen. Door dit Hof werd bij arrest van den 3den Februarij 1862 en alzoo, na dat de verdachte reeds ruim 7 maanden in preventieve gevangenschap had doorgebragt, zijne openbare teregtstellihg bevolen.
Van dit arrest ontving hij op eene officieuse wijze kennis, doch het werd hem evenmin beteekond als daarop de beteekening der acte van beschuldiging volgde. , Alstoen werd mijne hnlp door hem ingeroepen en mij de vraag voorgelegd, of het in ons land vergund was iemand maanden en jaren zonder vonnis in hechtents te laten blijven. Mijn antwoord was: alles is tot nog toe wel op langen termijn, maar toch geheel volgens de wet behandeld. Nu echter is de procureurgeneraal volgena art. 143 van het wetboek van strafvordering verpligt, binnen den kortst mogelijken tijd eene acte van beschuldiging op te maken.
Vermits nu het begrip van dien kortst mogelijken tijd mij toescheen zoo ruim mogelijk genomen te worden, wendde ik mij tot Zijne Exellentie den Minister van Justitie, met verzoek, dat do Minister, overeenkomstig art. 5 van de wet op de regterlijke organisatie, zijne tusschenkomst zou verleenen tot eeno spoedige behandeling dezer zaak. Op dit adres ontvingik den 9den April 1862 ten antwoord, dat het onderwerp des verzoeks buiten den kring vau bevoegdheid des Ministers behoorde en aan het gedane verzoek derhalve zijnerzijds geen gevolg kon worden gegeven. Alsnu wendde ik mij tot het Provinciaal Geregtshof van Noord- Holland, met overlegging van de beschikking des Ministers, voorzien met het opschrift: afdeeling algemeen secretariaat No. 111 bijlagen .
Ik verzocht, op grond van art. 73 van de wet op de regterlijke organisatie, dat het hof zou gelasten, dat met de zaak voortgang zon worden gemaakt. In het midden der maand Mei 1862, werden daarop het arrest van teregtstelling en de acte van beschuldiging aan de beschuldigde beteekend, terwijl den 18den Jury mij door den griffier van het Provinciaal Geregtshof werd berigt dat, ten gevolge der beschikking door den Hove op mijn verzoekschrift genomen, de behandeling der zaak van W. von der Putte eerlang ter openbare teregtzitting zoude plaats hebben.
Den Bsten Julij was de dag dier openbare teregtzitting. Alstoen bleek het, dat negen buitenlandsche niet gedagvaarde maar op de lijst der aan den beschuldigde beteekende voorkomende getuigen afwezig waren en werd op requisitoir van het Openbaar Ministerie een onbepaald uitstel in de behandeling dezer zaak uitgesproken, op grond van de onvermijdelijke noodzakelijkheid tot het hooren van enkelen dier getuigen. Tegen dit arrest werd door den beschuldigde op mijn raad cassatie aangeteekend op gron-l, van overschrijding van regtsmagt, door in een geval, niet bij het wetboek van strafvordering voorzien, een uitstel door een onbepaald uitstel nit te spreken, terwijl het wetboek slechts van een uitstel tot eene nadere teregtzitting gewaagde. In dit beroep in cassatie werd de requirant echter door den Hoogen Raad der Nederlanden, bij arrest van 23 September 1862, niet ontvankelijk verklaard, op grond dat hier geen sprake was van een eindarrest, maar van een voorbereidend gewijsde, waarvan de cassatie eerst open kon staan tegelijk met het eind-arrest, hetgeen met andere woorden in deze wilde zeggen, waarvan geene cassatie openstond. Alsnu wendde de ondergeteekende zich op nienw tot zijne excellentie den Minister van Justitie, met eerbiedig verzoek, dat de Minister thans, op grocd van art. 5 der regterlijke organisatie, zijne tusschenkomst zou verleenen. Bij eene beschikking, in dato 28 October 1862, werd op dit adres evenzeer afwijzend beschikt. Tot dusverre de feiten.
Het ligt niet in het voornemen van den ondergeteekende u, mijne heeren, te verzoeken eene afkeuring uit te spreken van daden der regterlijke magt. Het is dan ook om die reden dat hij u geene afschriften van arresten of andere stukken hierbij overlegt. De wetgevende magt toch is, naar de bescheiden meening van den ondergeteekende, niet bevoegd in te grijpen in de regterlijke magt, als zijnde door de Grondwet aan ieder dezer magten een eigenaardig terrein aangewezen.
Het onderhavige adres heeft slechts de strekking n kenbaar te maken, welke feiten hier in Nederland onder de bestaande wetgeving voorvallen, feiten die zich aldus laten resumeren:
Een beschuldigde kan jaren lang in preventieve gevangenschap worden gehouden, -zelfs wanneer de Kegering en de regter het noodig oordcelen te wachten op buitenlandsche getuigen, tegen wien geen regtsdwang bestaat, welke hen kan nopen, zich tot het afleggen van getuigenis voor een Nederlandschen regter te stellen; op buitenlandsche getuigen, die zeevarende zijn en daarom uit den aard der zaak niet kunnen worden gedagvaard, indien er namelijk hier eenige dagvaarding in het algemeen mogelijk is. Een beschuldigde kan zonder vonnis meer dan een jaar in de cellulaire gevangenis onder het regiem dier gevangenisstraf worden opgesloten, terwijl de wet den regter slechts toelaat, op een veroordeelde voor niet langer dan één jaar cellulaire gevangenisstraf toe te passen. Elk burger van den Staat of vreemdeling is op den Nederlandscheu bodem onzeker, of hem welligt op onbewezen vermoedens eene gevangenis zal worden geopend, welks deuren even als die der Parijsche Bastille, treuriger nagedachtenis, zich gedurende vele jaren achter hem kunnen sluiten, zonder dat hij weet, wanneer hij zich over hot hem ten laste gelegde zal kunnen verantwoorden En znlke feiten, mijne heeren, zijn in Nederland mogelijk, onder etn verlicht bestuur, in de verlichte negentiende eeuw!!
De waarborg der personen is daartegen geene voldoende, die waarborg, — de Franscho schrijver over het constitutionele staatsregt, de bekende Heilo, heeft het teregt opgemerkt, — is alleen gelegen in de wetten en instellingen. Menschen zijn en blijven menschen, daarom il het noodig.dat er wetten en instellingen zijn boven de menschen staande, ten emde alle willekeur te keeren en de individuele vrijheid niet zonder einde of duur over te laten aan de beantwoording der vraag: Is het raadzaam dit er op de tehuiskomst van dezen of genen getuige gewacht worde?
Een der getuigen, wier overkomst men in deze heeft willen afwachten, is in ons vaderland geweest, ten tijde dat de cassatie tegen het arrest van het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland by den Hoogen Baad aanhangig was. Men duidt het aan den beschuldigde ten kwade, dat hij toen niet van het beroep in cassatie heeft afgeiien, Men vergeet echter dat hij daarvan niet kon afzien zonder de zekerheid, dat alsdan de zaak terstond zou worden behandeld en dat niet, ingeval de getuige, welke nipt verpligt was hier te blijven, inmiddels was vertrokken, de zaak door bet Openbaar Ministerie zoude worden aangehouden. Geschiedde er alsdan geene dagvaarding dan had de beschuldigde zijn cassatiemiddel verloren. Het Openbaar Ministerie heeft geene zekerheid hoegenaamd gegeven. Daarbij is het van den beschuldigde toch niet te vergen, dat hij tbestaat, (dat alleen bezwarende getuigen tegen hem worden gehoord en de aanwezigheid van getuigen, wier verklaringen tot wederlegging van een en ander strekken, voor van nul en geene waarde wordt aangezien. En het is een feit, dat men alleen de getuigenis van één der negen buitenlandsche getuigen begeerde. En wat is nu na dit alles de conclusie van den ondergeteekende? Zij is deze: dat hij het waagt aan u, mijne heeren, eerbiedig te verzoeken den wensch uit te sproken, dat de uitvoerende magt, welke, volgens art. 5 der wet op de regterlijke organisatie, bevoegd is, de behandeling dezer zaak te gelasten, terwijl aan het Prov. Geregtshof alleen bij wijze van ordebepaling do dag der toregtzitting wordt overgelaten, dat die uitvoerende magt de behandelitg dezer zaak zoo spoedig mogelijk zal gelasten. Zij is deze, dat hij in het belang der individuele vrijheid U dringend verzoekt bij het aan Uwe behandeling te onderwerpen Wetboek van Strafvordering, een termijn vast te stellen, binnen welken de preventieve gevangenis moet eindigen. De vervolging toch van alla misdrijven, do ten uitvoerlegging van alle straffen is aan verjaring onderworpen. Alleen de prevuntieve gevangenis, dat is de gevangenhouding zonder definitief regterlyk onderzoek, is aan duur noch tijd gebonden.
Al hetwelk doende enz. (Was geteekend) J. DOMELA NIEUWENHUIS Amsterdam, 14 November 1862.
Aan leden van de Tweede Kamer is rondgedeeld I°. een brief van den heer H. A. Blume, die naar aanleiding van de uitgaven van het door den hoogïeeraar Miquel aangekondigde werk, Anales unisei Botanici lugduno Batavi, wijst op de talrijke werken, door wijlen zijnen vader, als directeur van het museum, over de botanie uitgegeven, opdat men niet in den waan gerake, dat er vroeger niets voor die wetenschap is verrigt. 2°. de brochure van den heer H, A. Insinger, waarbij de dooi^raviug van Holland op ziju smalst en do stelling, dat de Toxelsche zeegaten verzanden, verdedigd worden. 3°. een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Nijmegen, erkennende het nut vaü de verbetering der waterwegen, maar daarbij voegende, dat men daarvan eerst de vruchten zal kunnen plukken, bij aansluiting onzer spoorwegen aan het buitenland, hetgeen in de. eerste plaats moet leiden tot den aanlog van de lijn Arnhom-Nijmegen-Kleef, alvorens do staat zich eenig verder offer getrooste voor de grooto publieke werken.
Door Z. M. is aan den mineur J. A. Scholten, van het bataillon mineurs en sappeurs, gratie j van de doodstraf verleend, waartoe hij ter zake van insubordinatie door het voorbedachte! ijk aanranden en verwonden zijner meerderen, door den krijgsraad in de 4de militaire afdeeling, bevestigd door het Hoog Militair Geregtshof, was veroordeeld, hebbende Z. M. de straffe des doods met den kogel verwisseld in 15 jaren kruiwagenstraf, met vervallen verklaring vau den militairen stand.
De kamer van koophandel en fabrieken te Nijmegen, Gouda en Leiden hebben aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal insgelijks adressen gezonden, met het verzoek tot aanneming van het wetsontwerp betreffende de waterwegen. Het ctat-majoor van Zr. Ms. sehroefstoomschip Cornelis Dirks is zamengesteld als volgt: luit. .ter zee lste klasse A. W. de Ruijter van Steveninck commandant; luit. ter zee lste kl. J. M. Broers, lste officier; luit. ter zee 2de kl. A. G. M. van Einde en J. J. le Forre de Montigny; adelborsten lste kl. F. J. Beekman, H. Schotborg en E. G. van Emden; offic. van gez. 2de kl. J. B. Coomans de Ruyter; offic. van adm. 3de kl. W. K. Lenting, en scheepsklerk J. J. van den Berge. Dezer dagen is te Gouda in werking gekomen eene stoomfabriek; tot fabricering van garens uit vlas en hennep, opgerigt door eene associatie van garenfabriekanten aldaar. Volgens den Haagschen correspondent der Indépendance Beige, zou de heer von Monderström, minister van buitenlandsche zaken iv Zweden, zich in eene scherpe nota bij de Nederlandsche regering hebben beklaagd over de opheffing van het Ned. gezantschap te Stockholm en ook over de onwetendheid, waarin de Zweedsche gezant te 's Gravenhage nopons de voornemens der Nederlandsche regering in dit opzigt is gelaten, zoodat het feit eerst uit de door de dagbladen medegedeelde memorie van toelichting te zijner kennis kwam. * 's GRAVENHAGE, 22 Nov. Dezer dagen is een dragonder, voor een Open raam in de caserne zittende, ingesluimerd en naar beneden gestort, waarop spoedig geneeskundige hulp word aangebragt, doch te vergeefs, daar hij weinige oogenblikken daarna den geest gaf. Men schrijft dit noodlottig geval weder aan dronkenschap toe. SCHOONHOVEN, 22 Nov. Tot leden der kamer van koophandel en fabrieken, te Schoonhoven, zijn op den 20sten November 1862 verkozen: de heeren G. Santman, G. van Ewijk, A. Graves Kooiman Jz., A. Haalbos Lazonder, C. I. E. van den Braak en E. E, Denokamp] allen leden van den gemeenteraad, en J. M. Lazonder. '* UTRECHT, 24 Nov. Aan den heer J. H. van den Berg, adjudant-onderofficier bij het bataillon mineurs en sappeurs te dezer stede, is op grond van Zr. Ms. besluit van den Uden Eebruarij 1859, N°.4o, de gouden medaille toegekend, alsmede de daaraan verbonden gratificatie van ƒ5O, ter zake van den lande gedurende een tijdvak van 36 jaar, onafgebroken trouwe en eerlijke dienst bewezen. Dat onderscheidingsteekun zal in het begin der volgende maand voor het front van het garnizoen te dezer stede op eene plegtige wijze aan gemelden adju-f dant-onderofficier worden uitgereikt. * NIJMEGEN, 24 Nov. De door den luitenant-kolonel, eerstaan-! wezend ingenieur alhier, op 17 dezer, onder nadere approbatie van het ] Departement van Oorlog, plaats gehad hebbende aanbesteding der na-1 volgende werken, als: het verbeteren van den graanzolder en het ver-1 grooten der meelzolders van de garnizoensbakkerij op het Marienburg 1 alhier, is door gemeld Departement toegewezen aan den heer K. Ver-' burgb, wonende te dezer stede, als minsten inschrijver voor de som 3 van ƒ 2650. ZWOLLE, 21 Nov. In de vergadering, den 6den dezer door] den raad dezer gemeente gehouden, is de begrooting over 1863 vast-f gesteld op eene som van ƒ 387,923.24% in ontvangst en uitga-jj ven, onder welke laatste begrepen is eene som van ƒ4,849.53 %j voor onvoorziene uitgaven. * DALPSEN, 23 Nov. De diefstal van vleesch uit den kelder van] G. Dorgelo, waarvan wij gisteren melding maakten, hebben wij later! vernomen niet geschied te zijn, waarom wij het berigt daaromtrent | thans herroepen. * DEVENTER, 21 Nov. Nadat het gedurende den geheelen nacht buitengewoon gesneeuwd had, hield dit ook gedurende den geheelen dag aan, en zijn thans de wegen zoo hoog met sneeuw bedekt, dat de aankomst der diligences en posterijen zoodanig vertraagd is, dat wij hedon noch brieven noch dagbladen uit Holland ontvingen (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

