De spoorwegen op Java.
Voorstanders van ontwikkeling en vooruitgang, kunnen wij ook "'et anders, dan elke poging toejuichen, die de strekking heeft, »110 beletselen op te heiFen, welke aan ontwikkeling en vooruitgang >n den weg staan. Geen wonder dan ook, dat wij het beginsel, om Java met een behoorlijk spoornet te overtrekken, met levendig genoegen begroeten. Spoorwegen op Java toch zijn bepaaldelijk in onzen tijd onvermijdelijk geworden, en het is treurig, dat ook in dit opzigt Nederland zijn spreekwoordelijk geworden dralen niet heeft verloochend ; dat de Nederlandsche Regering weder de laatste is, om in eene zoo dringende koloniale behoefte te voorzien. Hoe oud immers z'jn niet reeds de spoorwegen in Algcrië en in Britsch Indië ?
Tot ons diep leedwezen, hebben wij dan ook hier weder de "iet zeer vereerende feiten te constateren, dat onze Regering reeds T»n den 15den Augustus 1840 —de periode der nota van den directeur der genie, generaal van der Wijck — met het plan 2Wanger ging, om de vervoermiddelen op Java, door het aanleggen bf van paardensporen öf van stoomspoorwegen, te verbeteren; *n wat is do vrncht van deze oneindige zwangerschap, wat zijn de resultaten dezer tweeen-twintigjarige overwegingen?
Onze weifelende besturen, meestal geleid door de omstandigheden Tftn den oogenblik, en niet uitgerust met het vaste beginsel, dat alléén eene waardige regering kan vormer; onze besturen, geslingerd tnsschen behoud en vooruitgang, en niet zelden bestormd en ln de engte gedreven door het zelfbelang, waartegen, gelijk wij *eidei>, alleen een vast beginsel bescherming kan verleenen; onze ''«sturen wikten en wogen twee en twintig jaar over de middelen, °m het verkeer op Java en tusschen zijne voornaamste havens •Oet de noodzakelijke eischen van den tijdgeest in verband te brengen, en.... nog is er niets tot stand gekomen!
Wij hebben geen lust, de geschiedenis dezer twee-en-twintigjarlge periode van overpeinzing, overdenking en weifeling van *Uerlei aard, gedurende welke zoo veel officieel omtrent het aanleggen van spoorwegen op Java is geschreven en gewreven, terwijl er commissien op commissien benoemd en talrijke adviesen 'Igewonnen zijn; wij hebben geen lust, deze beschamende periode T»n zoo vele genomen en telkens weder verworpen besluiten hier te herschetsen, welke eene leerrijke bijdrage zij ook zou *Onnen opleveren voor de kennis en de juiste schatting van de toenmalige Ministeriën. Wij hopen en vertrouwen dat, bij dit kanoet, do periode van besluiteloosheid en schroomvallige overwegingen voor goed zal zijn afgesloten, en dat zij zal hebben plaats gemaakt voor doortastende handeling.
Ook onze industriëlen schijnen, door dit vertrouwen bezield, te grieven; ook voor hen heeft zich een nieuw tijdperk geopend. *n. met bijzonder genoegen bemerken wij dan ook, dat thans de om Java van spoorwegen to voorzien, meer dan vroeger bij "*e industriëlen is opgewekt geworden. Trouwens de overtuiging, "Jet een Ministerie van beginselen te doen te hebben, met eene Regetlng. die niet heden aanneemt, wat zij gisteren herft afgewezen, OtQ •... het morgen weder te verwerpen, moest de zucht ook tot •olk eene onderneming wel weder aanwakkeren. Van verschillende *'jd«n werden dan ook nu weder de aanvragen om concessie tot 'et aanleggen van spoorwegen op Java, deels gedaan, deels herkauwd.
Dat er reeds eene voorwaardelijke concessie voor de lijn Samarang. Vorstenianden door den tegenwoordigen Gouverneur-Generaal is gegeven, alsmede, dat er voor de lijnen Batavia-Bandong•""itenzorg onderhandelingen geopend werden, zijn bekende feitBt|. Ook thans weder hebben wij voor ons liggen eene andere *&nvraag om concessie, waarbij do ondernemers zich ten doel stel!en: *de voornaamste punten van productie met de voornaamste "a»ens van afvaart over geheel Java te verbinden, en te dien ?n 'e vier stamlijnen aan te leggen, die het eiland vooral in j|* dwarste doorsnijden, en deze vervolgens door ééne lijn, die van *et Westen naar het Oosten gaat, met elkander te vereenigen. Jre drie voornaamste havens der Noordkust, Batavia, Samarang en *°erabaija, zullen, volgens dit plan, allen in het bezit worden Besteld van eene spoorweglijn, die haar met de belangrijkste pun™n van het binnenland verbindt, en ook de voornaamste haven ?er Zuidkust, Tjilatjap, zal hetzelfde voorregt genieten. De lijn baniarang-Vorstenianden is ook in het ontwerp opgenomen", enz. •» wenschen natuurlijk niets hartelijker en inniger, dan dat Java met zulk een volledig spoorwegnet zal worden uitgerust. , achten het ook zeer verblijdend.dat de tegenwoordige Regering Jewijst — en zou men dit van een M'nisterie Thorbecke ook anders kunnen verwachten ? — haar standpunt te begrijpen, en dus aan de ?0f zuit eene onderneming van gouvernementswege, ofdoor Particui;eren) moet worden ten uitvoer gebragt", een afdoend einde Beeft gemaakt. Zij heeft zich — getuige haar wetsvoorstel, om het jworgravings-werk aan de particuliere nijverheid over te laten — op e' eenig ware standpnnt eener regering geplaatst, dit namelijk van *clv« n;etg te doen, maar de banen te effenen, opdat al het noodige gedaan worde; met andere woorden: de particuliere krachten te ontwikkelen, door alle beletselen weg te mimen, welke daaraan konden in den weg staan. Dion ten gevolge heeft zij reeds - gelijk wij zeiden — ééne voorloopige concessie verleend, terwijl er omtrent eene andere nog onderhandelingen gevoerd worden. Maar, welke voorstanders wij ook zijn van de ontwikkeling van particuliere krachten, wij zijn even bepaalde tegenstanders van elk monopolie, of van alles, wat dau tweern heeft van oen monopoliegeest. Wij achten de publieke belangen het krachtigste bevorderd en het beste gewaarborgd door concurrentie, en zien daarom noch het heilzame, noch hetwenschelijke in, van eene concessie, waarbij het monopolie wordt gehandhaafd en de meledinging uitgesloten.
Wanneer dan nu de concessionarissen opkomen tegen het koninklijk besluit van 31 October 1852, N°.22, gepubliceerd in het Indisch Staatsblad 1853, N°. 4, omdat daarin bepalingen voorkomen, welke de onderneming van spoorwegen op Java voor Nederlandsche kapitalisten zeer bemoeijelijken, dan zijn hunne klagten in menig opzigt gegrond, en daarom is, op het minst genomen, eene wijziging van dit besluit allezins wenschelijk te achten.
Wij komen intusschen op de hoofdpunten van dit staatf stuk in een volgend artikel uitvoerig terug, en zullen dan de gronden, door de pttitionarissen tegen dit besluit aangevoerd, aan eene behoorlijke kritiek onderwerpen.
Voorshands zij het genoeg, hier met hen aan te merken, dat wij, gelijk gezegd is, althans eeno wijziging onvermijdelijk achten.
Maar minder kunnen wij ons vereenigen met de gronden, door petitionarissen aangevoerd, ten betooge: «dat het voor Nederland en Java beter ware, het geheele door ben geprojecteerde spoorwegnet aan ééne maatschappij toe te vertrouwen, dan, voor de verschillende lijnen, afzonderlijke concessiën te verltenen".
üe gronden, daartoe door hen aangevoerd — wij zullen ook hieromtrent later in eene meer gedetailleerde beschouwing treden — zijn, en hos zou dit ook anders kunneu wezen, zeer zwak, en kunnen ons in geen opzigt overtuigen; en nog minder kunnen zij ons de geruststellende waarborgen geven, dat daardoor alle nadeeleu, welke uit monopolie voor het groote publiek noodzakelijk moeten voortrloeijen, zullen zijn opgeheven. Tot regtvaardiging van ons oordeel, een enkel voorbeeld.
Petitionarissen zeggen op blz. 12—13 van hunne toelichtende nota: »Wij willen intusschen - hoe onwaarschijnlijk dit ook zjj — voor een oogenblik aannemen dat, hetzij in weerwil van het besluit van 31 October 1852, hetzij na intrekking daarvan, al de gewenschte, tot een zamenhangend stelsel vereischte lijnen allengs door verschillende ondernemingen, en zonder belangrijk bezwaar voor 's Rijks schatkist, werkelijk zulleu worden tot stand gebragt, dan nog doet zich de vraag voor, of daardoor een toestand zal geboreu worden, die inderdaad wenschelijk is te achten? Ook die vraag gelooven wij ontkennend te moeten beantwoorden". Op welken grond nu steunt dit hun ontkennend antwoord? Zij argumentereu: aAlleen wanneer de concessie voor een zamenhangend stelssl van spoorwegen verleend wordt, zal in den aanleg en in de exploitatie naar een vast, algemeen plan kunnen gehandeld worden". Wij zijn zoo vrij, dit exclusieve alternatief, als volkomen strijdig met de ondervinding, op onze benrt, bepaaldelijk te ontkennen.
Niet alleen toch zijn er andere midielen, dan de uitsluitende overdragt van het geheele spoornet aan ééne maatschappij, over, om een stelselmatigen aanleg te bevorderen en rhapsodie te voorkomen; maar het is juist dit vast en algemeen plan ook van ex ploitatie, dat wij als een schromelijk monopolie met al zijne gevol gen duchten; niemand toch zal hst ontkennen, dat alleen de concurrentie van maatschappij tegenover maatschappij in het belang van het groote publiek ligt, en dat dit nooit kan bevorderd worden door ééno enkele, zich in het gezag van het monopolie — dat wil zeggen, het gezag der onontbeerlijkheid — hullende maatschaprij. Hiertegen bedenkingen te willen maken, ware.... de ondervinding in het aangezigt slaan! Zij argumenteren verder: «.De welvaart van iedjr deel is dan — wanneer er slechts ééne algemeene maatschappij bestaat - de welvaart van het geheel, terwijl, bij verbrokkelde concessiën, de belangen der ondernemers van iedere afzonderlijke baan, in vele opzigten, met die van ondernemers aller andere banen in strijd zijn".
Maar, begrijpen deze heeren dan niet dat zij, dit zeggende, juist het zegel op deze onze woorden drukken, en zelven het heilzame van concurrentie voor het publiek in ieder opzigt bepleiten en betoogen. Is het niet juist dat, wat men door concurrentie beoogt? Zijn het niet juist deze tegenovergestelde belangen, welke de ondernemers noodzaken hun waar belang te bevorderen, door, als om strijd, da meeste geriefelijkhedeu aan het publiek aan te bieden ?
Wanneer die heeren nog twijfelen, dat dit het streng-logische resultaat van hunne eigene argumenten is, dan kunnen hen de woorden, die zy er onmiddellijk op laten volgen, volkomen overtuigen, dat zij hier zich op een onhoudbaar terrein bewogen, en dien ten ge volge tegen windmolens schermden. Immers zij zelven verklaren nu:
»Elk ondernemer tracht aan zijne eigene onderneming de grootste voordcelen te verzekeren, zonder zich om andere, voor 's lands welvaart (!) even nnttige ondernemingen te bekreunen, die hij wellgt in zijn bijzonder belang liever zag te gronde gaan!" enz. Bespottelijke phrase! Dus, de monopoliserende, de alleenheerschende en niemand te duchten hebbende maatschappij, die zal zich wel om 'slands belangen bekreunen ?.... Eene philantropische, industriële maatschappij zou inderdaad eene even groote zeldzaamhtid zijn, als .... een geestelijke, die om Gods wil het altaar bedient! Eene industriële maatschappij bekommert zich om hare belangen, en niet om 's lajjds welvaart. Zij werkt voor winst, en niet uit patriotismus! Maar juist daarom achten wij concurrentie onvermijdelijk!
Van daar dan ook, dat wij met kracht bij de Regering op het beginsel van verschillende concessiën blijven aandringen. Wij zien niet den minsten grond, om reeds verleende concessiën, ter begunstiging van monopolie, in te trekken.
Wat nu betreft de bezwaren, door deze heeren geopperd, ten opzigte van een vast stelsel van aanleg, alsmede omtrent de zorg, dat ook de, vermoedelijk, minder winstbelovende lijnen van het totale net niet blijven uitgesloten, ook in dit alles kan gemakkelijk worden voorzien.
Naar ons inzien, dient het Indische bestuur con ontwerp teachetsen van een volledig spoornet voor Java, voldoende aan alle behoeften van verkeer :n handel, en den aanleg zoowel als de exploitatie der deelen vau dit net, in onderscheidene percelen afgedeeld — en wel dermate, dat in elk gedeelte, bij lijnen, welke eene grootere productiviteit beloven, ook de zoodanige worden gevoegd, welke verondersteld worden, minder voordcelen te zullen afwerpen — voor de openbare mededinging open te stellen. Wij komen intusschen op een en ander meer uitvoerig terug.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
*.iPa volgende geschiedenis, ontleend aan een der voornaamste nitsche tijdschriften, bevat een sterk waarschuwend voorbeeld, tot elke vreeselijke onheilen teugellooze en blinde hartstogten den ™*ensch kunnen leiden. Uit dien hoofde hebben wij gemeend, dat de Mededeeling daarvan haar wezenlijk nut kan hebben, eennut, dat het "^hgwekkende van sommige daarin geschetste tafercelen ruimschoots ,wgoedt, terwijl overigens de boeijende inkleeding van dit, volgens *n schrijver, waar verhaal, waarin wij ons echter enkele doelmatige bekortingen hebben veroorloofd, er eene aanbeveling te meer T°« is. Red.]
I. De geschiedenis, welke wij hier verhalen, viel voor in eene dier >, gestrekte, schaars bebouwde omstreken in de nabijheid van het , Hoogland, waar men, te midden van welige dennenbosho s^6C'lts aiet en aar eene 81*661B1*661 geïsoleerd liggende pacht„!.**« ontmoet. Niemand trachte echter, de sporen der localiteiten p te vorschen; het zou vergeefsche moeite zijn, want eenige der <j. tsonen, die daarin handelende optreden, leven misschien nog, en "nopte ons, deze sporen in dier mate dooreen te mengen en verwarren, dat niemand zal kunnen onderscheiden, wat daarvan het gebied der verdichting behoort. Dat het verbaal intusschen flj*.1, is, zal slechts hij betwyfelen, die het volk niet kent en door j 'dyllisch vrolijke zijde van het landleven vergeet, dat vlak te afgronden liggen, zoo somber en vreeselijk, als men ze bidden van het verfijnde stadsleven slechts vinden kan. Ti» **e graz>gè helling van een heuvel lag de Stürzerhof, eene staten k°eve'te midden van een uitgestrekton akkergrond, van alle kau*ert 0r donkere dennenbosschen omringd. Van verre beschouwd, toonde zich de Stürzerhof met zijne witte muren als een kasteeltje, j n Welks eene zijde zich een ruime boomgaard bevond, terwijl aan a°dere zijde eene ry groene toppen van den heuvel af den hof nahon en ket Pari^ daarvan scheen te vormen. Tusschen deze P^enrij en den hof stond op eene weide een sterke, met digt loof beste eik, en daarvoor een zich boven den boom verheffend, rood ge- Wd kruis met drie armen, een zoogenaamd „schouwkruis", waaraan (je Q de magt toeschrijft, om den hagelslag van den bodem af te wen- het heênschouwt. goert*0 Baderby beschouwd, verloor de Stürzerhof veel van zijn T»n u'lzigt, want het viel niet te miskennen, dat een deel daarin er eenigrins verwilderd uitzag en dat de beide deelen niet *•' elkander overeenkwamen.
De deuren en vensters van het gelijkvloers gelegen deel der woning waren, naar het gebruik des lands, roodbruin geverwd en met een wit Andreas-kruis beschilderd; de vensters waren klein, laag, breed en de kleine ruiten in lood gevat. Daarentegen waren op de bovenverdieping de vensters liefelijk groen gekleurd, ruim en van groote ruiten met gordijntjes voorzien. Aan den inkermuur van het huis bevond zich eene houten schutting, welke de ingangsplaats in twee streog gescheiden helften verdeelde; deze schutting liep achter het huis door den vruchtgaard door, aan frelks einde zij door eene heg werd vervangen, die zich tot aan den zoom van het woud uitstrekte.
Blijkbaar was de Stürzerhof verdeeld en in het bezit van twee heeren, die juist geene goede vrienden en buren schenen te zyn en alle mogelijke voorzorgen hadden genomen, om elkander niet te ontmoeten.
Op zekeren Zondag in het begin van October, tegen het vallen van den avond, liep een jong landmeisje door den tuin aan de regterzijde der schutting. Zij was van eene rijzige slanke gestalte, en de schilderachtige nationale kleeding deed hare weelderige lig chaamsvormen nog fraaijer uitkomen. Hare gelaatstrekken waren ontegenzeggelijk zear schoon, maar nogtans kon dat liefelijk gelaat met zijne vurige bruine oogen soms, vooral wanneer zij in gepeins verzonken was, eene zoo harde, ja bijna woeste en trotsche uit drukking aannemen, dat men niet zou hebben geloofd, dat het dezelfde trekken waren, die straks nog zoo kinderlijk minzaam konden lagchen.
Het meisje liep langzaam; zij droeg een korfje aan den arm, gevuld met overrijpe, openbarstende peulvruchten, en hield zich met de groenten in den tuin bezig. Eigenlijk was daaraan zoo goed als niets te doen, want de tuin zag er zeer verwilderd uit en scheen zich over geene bijzonder zorgsatne hand te verheugen te hebben. Hier en daar zag men de stronken van afgesneden kolen tusschen de stengels van hoog opgewassen planten, en op enkele plakken groeiden eenige weinige anj-liersn en riddersporen, waarvan het meisje lich een armzalig ruikertje maakte, dat zij achter den uit goudstof vervaardigden borstlap stak. Het had bijna deu schyn, als zocht zy slechts een voorwendsel, om langer in den tuin te blijven, en naar het gezang te kunnen luisteren, dat zich uit het vijandelijk gebied aan de andere zijde der schutting liet hooren. In de takken van een grooten onden boom stond daar een boerenknaap in een blaauwen kiel gekleed, met een gordel om het midden, een los omgeslagen zwarten doek om den hals en het zwarte krullend haar met een ligten stroohoed bedekt,- welks breede rand hem toeliet, onbemerkt in den naburigen tuin te gluren. Al kon by ook van het meisje, dat zich gestadig in de nabijheid van de heg ophield, niet veel zien, zoo was het nogians duidelijk, dat zijne aandacht niet op den verwilderden tuin gevstigd was, ofschoon daarmede vergeleken, de door hem verzorgde wel een vorstelijk park mogt heeten De knaap hHd zich met het plukken van pruimen bezig, welke hij in een aan den boom vastgehecht mandje plaatste, onder welke bezigheid hij mat eene heldere stem zong: En nn laad ik twee pistolen En ik los een vreugdeschot, Om mijn liefje te bevallen, Die mij 't schoonste schijnt van allen, Schoon 'k haar mijden moet; droef' lot! Hij bield eene kleine pauze, keek vastberaden over de schutting heen en scheen al zijn moed tot een blonder besluit zamen te rapen. — Eenmaal moet bet toch zijn, sprak hy voor zich zelven. en ritp vervolgens hardop: Ik wil wel met mgn gekraai ophouden, wanneer het mijne buurjuffer niet bevalt! — Meent gg mij, buurtje! zeide het meisje verrast, terwijl zü blozend opkeek. Mijnentwege kunt gn voortzineen; het bevalt mij I teer wel!
De knaap antwoordde niets, maar zong verder: En nu geef 'k mijn paard de sporen, En ik rijd de poort ras uit; 'k Heb u, hartlief, uitverkoren, En uw min gaat niet verloren, Totdat ik
Hot kraken van den tak, waarop hij stond, belette hem het liedje nit te zingen; het meisja gaf een luiden kreet en was met een sprong aan de schutting, als wilde aij hïm hulp bisden, er niet aan denkende, dat juist deze afscheiding dit onmogelijk maakte De zaak was intusschen zoo gevaarlijk niet, want de vlugge knaap was nog te regter tijd van den boom afgesprongen en stond behouden en wel aan de andere zijde van de heg, eenige onder het springen gevallen vruchten weder oprapende.
Geen van beiden sprak een woord; de eene kon den andere niet zien, en toch bleven beiden op dezelfde plaats staan, als hadden zij nog iets byzonders te wachten, dit zij zagen aankomm, gelijk het langzaam ontluiken van een bloemenknop. De knaap verstoutte zich het eerst.
— Wanneer de buurjnffer nog daar ginds is, zon ik haar wel iets willen reggon Ik heb het r«eds dikwijls op de tong ge nad, en ik heb het reeds aan uw vader en uw broeder willen zeg gen, maar ik kan er niet tos komen, want zij zien er altijJ zon deksels boos uit, als zij mij ontmoeten, en kyken my aan, alsol z\i twist met my wilden zoeken. ...
— En wat is het dsn? liet het meisje zich met nog eenigzins beklemde steni aan de andere zijde d«r schutting hooren. Ik zal het mijn vader wel mededeelen. — Nu, dan wilde ik der Duurjuffer zeggen, begon de knaap schielijk, dat ik .. dit zij... Hij stotterde en voeg lo er eindelijk langzaam bij: Dat ginds aan de schutting eenjaar planken zyn losgeraakt...
— Is het mogelijk! Daar heb ik nog nooit wat ran bemerkt. ..
— Ja, hat is toch zoo, voer de knaap voort. Als de bnnrjnffer maar eens zelve wil zien... daar ginds zyn de spijkers zoo roestig geworden, dat men slechts even heeft te drukken, om de planken te doen vallen...
Eu in zijn ijver, om zyne ontdekking aan te toonen, drukte hij misschien wat te hara; althans de planken lieten los en vielen op den grond. In du bliksemsnel daardoor ontstane opening stonden knaap en meisje pal tegenover elkander, byna vanaangezigt tot aangezet zoodat zij elkanders ademhaling konden voelen. Beider gelaat was bloedrood, en in de eersle oogenblikken kon geen van beiden ccc woord uiten.
— Dat moet ik dadel'yk aan vader zeggen, opdat hü het weder vermaakt stamelde het meisje eindelijk. — Zoo als de juffer wil, antwoordde de knaap. Voor mij heeft het geen haast, en als het naar mijn zin mogt gaan, liet ik de geheele schutting omverhalen.... — Ik zou er ook niets tegen hebben dan kon ik beter in uw tuin kijken; die bevalt my zoo wel, daar is alles zoo zuiver en netjes, en gij heb' zulke fr„aije bloemen. Bij ons ziet men alleen distels en brandnutels, en dergelijk ontuig meer.... op zijn best komt er een armzalig anjelienje of een rosemaryn voor den dag
— Dat is zonderling! riep de knaap lagchend uit; hoe kan de smaak toch verschillen! Mij bevalt uw tuin veel beter, dan ds onze, en ik heb nergens ter .vereld ooit zulke schoone bloemen gezien, als dij daar groeijen.... Wanneer ik zoo een ruikertje had, als de buurjuffer daar aan hare borst gestoken heeft, ik zou van vreugde springen ! — Die paar bloempjes zyn nn juist zoo veel niet waard, zeide het meisje, terwijl zy hem met ter neer geslagen oogen het ruik«rtje overhandigde. De knaap greep het haanig aan, alsof hij het wildo ruiken, en drukte er een zachten kas op. — Na moet de baurjuffer, zeide by, van mij ook een tegen, geschenk aannemen en e«nlge van mifne pruimen uitzoeken.... ( Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overziet. AMSTERDAM, Dingsdag 25 November.
De Oostersche en Grieksche aangelegenheden baren in de politieke wereld groote bekommering. Voornamelijk vreest men eene min of meer ernstige botsing tusschen Engeland en Erankrijk. Zelfs la France, die tot zekeren graad als het orgaan van den heer Drouyn de Lhuys kan worden beschouwd, ontveinst den ernstigen staat van zaken in geenen deele als zij zegt, dat de beide Westersche zeemogendheden in het Oosten gemeenschappelijke belangen hebben, die haar moeten verbinden en niet scheiden. Daarom moet noodzakelijkerwijze het evenwigt harer betrekkingen gestoord en mitsdien de beginselen, waarop hare vriendschap berust, gekrenkt worden, indien eene van beiden mogt trachten hare heerschappij ten nadeele der andere te doen gelden. Ook onze particuliere correspondentie nit Parijs deelt omtrent een en ander eenige belangrijke bijzonderheden mede.
Ten aan/ien van Griekenland zelf valt heden geen feitelijk nieuws mcd] te deelen. Zoo als wij gisteren doden uitkomen, heeft de cai didatuur van prins Alfred van Eng. land do meeste kansen van te zull'-n slagen. Zal Engeland zijne eventuele verkiezing bekrachtigen? Te oordcelen naar den Morning Post, zou men hierop een bevestigend antwoord moeten geven. Dit orgaan toch verklaarde gisteren, dat" Engeland zich door dj bepalingen van het tractaat betreffende deze aangelegenheid niet gebonden acht. De Times daarentegen zegt — blijkens een heden bij ons ontvangen telegram — dat prins Alfred zich eeue eventuele verkiezing tot koning van Griekenland niet kan laten welgevallen, omdat Engeland in dit geval zou hebben te kiezen tusschen de handhaving der integriteit van het Tuiksche rijk en de roew'ng van prins Alired, om eenige Turksche provineiön voor Griekenland te verkrijgen. Buitendien zou Engeland — naar onze wijze van zien — het zwaar bij Erankrijk en welligt ook bij Rusland te verantwoorden hebben, indien piins Alfred den troon van Griekenland aannam, zoodat men veilig mag aannemen, dat die zaak nog tot veel diplomatiek geschrijf zal aauleiding geven. Het Turijnsche kabinet is in eene zeer moeijelijke positie, want het grootste gudeelie der kamer van gedeputeerden heeft besloten het ministerie te doen vallen, en bet eenige middel om dien val te voorkomen, de ontbinding van de kamer, is bijna eene onmogelijkheid geworden, want het ministerie zou dan tot eene inconstitutionele handeling genoodzaakt ziju, die de natie nimmer zou vergeven, namelijk tot de inning der belastingen zonder daartoe te zijn geinigtigd, want de magtiging, die het thans daartoe oezit, is met 31 December geëindigd. De telegraaph heeft gisteren weder den inhoud medegedeeld van een antwoord, door den koning van Pruissen gegeven, op een der ontelbare zuogenaamde loyauteits-adressen, hem in dcc jongsten tijd ingediend. Men vindt dit antwoord onder onze «laatste berigten" opgenomen. Utschuon het schier overbodig kan genoemd worden, deze antwoorden nog te commentariëren, daar zij meestal slechts variatiën op hetzelfde thema zijn, dient nogtans een punt daarin gereleveerd te worden. Wilhelm I stelt namelijk de vraag, wie tot het coullict tusschen regering eu vertegenwoordiging of, zoo als hij het noemt, tot het verbreken van deu vrede, heeft aanleiding gegeven, eu beantwoordt die vraag kortweg met: „Ik niet". Hij schijnt daarbij echter te vergeten, dat hij wel degelijk de oorzaak is, dat du klove zoo groot is geworden, niet slechts door met hand en tand aan zijne plannen van legerorganisatie vast te houden, maar vooral door, zelf het constitutioneel beginsel der onverantwoordelijkheid van den monarch verijdelende, persoonlijk ter gunste dezer plannen op te treden en bij elke gelegenheid de verantwoording daarvoor, welke sleehls op zijne raadslieden moest blijven rusten, op zich te laden. Hoe in zulk een geval aan eene grondwettelijke overeenstemming is te denken tusschen vertegenwoordiging en regering, onder welke laatste natuurlijk wel etn kabinet, maar nimmer de persoon des vorsten kan begrepen worden, is iuderdaad onverklaarbaar, immers kan het niet missen of in elk geval, waarin "s volks representanten zich niet met eenig regeringsvoorstel kunnen vereenigen, moet dit als een verzet tegen de kroon, als een inbreuk maken op hare magt, worden voorgesteld. Dit is dan ook, treurig genoeg, thans in Pruissen het geval geworden, en aan wien de schuld daarvan gelegen is, is thansduidelyk genoeg. Terwijl de //liberale" regering van Pruissen zich op dit ongelukkig pad voortbeweegt, slaat in Oostenrijk, steeds als het broeinest van reactionaire beginselen voorgesteld, de regering een geheel anderen en beteren weg in, hoe zwak en gebrekkig daar ook "og het constitutioneel leven is. Nadere berigten bevestigen namelijk het in ons vorig nommer onder Weenen voorkomend berigt,
dat de keizer zijne ministers gemagtigd heeft, toe te stemmen in bet besluit der financiële commissie van het huis der afgevaardigden, om 6 millioen van de oorlogsbegrooting te schrappen.
Wat echter het zonderlingste moet luiden, is, dat de Pruissische regering zich nog met de aangelegenheden van Keur-Hessen wil i.laten, om daar het constitutionele bjginsel, dat zij zelve zoo slecht behartigt, te handhaven. Althans meldt heden een telegram, dat gisteren avond een courier uit Berlijn naar Kassei is gezond»n, met dépêches aan het ministerie von Dehn Rotfelser, dat zijn ontslag heeft genomen, omdat het niet langer de verantwoordelijkheid wilde dragen voor de handelingen van den keurvorst, die in het klein het voorbeeld wil volgen, dat de koning van Pruissen geeft. Welke constitutionele wijsheid deze dépêches bevatten, zal misschien nader aan den dag komen.
Uit Montevideo wordt gemeld, dat er een conflict tusschen de regering en het geestelijk gezag was uitgebroken. Na eene langdurige en scherpe woordenwisseling had de president het exequatar ingetrokken van den delegaat van den heiligen stoel, den apostolischen vicaris Vera. De zaak nam daarop nog een meer bitter karakter aan, ten gevolge waarvan aan den prelaat en den pastoor der cathedraal bevel werd gegeven, om binnen drie dagen het grondgebied der republiek te verlaten. Die maatregel werd ook, naar het schijnt, met geweld ten uitvoer gelegd, doch niet zonder dat een interdict en een protest door eece fractie der geestelijkheid werden uitgevaardigd. Bij het afzenden van dit berigt, begon de kalmte echter terug te keeren.
Naar men uit Buenos verneemt, werd de nienwe regering, met generaal Mitre tot president, den 12den Oct. geïnstalljord. De leden van het kabinet zijn: Guilheroon Racoson, binnenland; Ruffir.o de Ellgalde, buitenland; Velez Sarsfield, financiën; Ed. Costa, justitie, en generaal Gally y Obès, oorlog. Overigens was de rust in de Argentijnsche conledera ie nagenoeg hersteld. Intusschen blijven de moeijelijkheden der regering nog vrij groot. De eerste quaestie, waarmede het kabinet zich zal hebben bezig te houden, is die betreffende de schulden, door het oude gouvernement aangegaan; die schulden zijn nog al aanzienlijk en de lieden van Buenos Ayres schijnen weinig geneigd ze te erkennen.
In Brazilië is de handelstoestaud thans zeer bevredigend, terwijl de staalkundige berigten van belang ontbloot zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Nov. Heden is er een buitengewone ministerraad te Compiègne gehouden en men veronderstelt, dat er over de Grieksche quaestie is gesproken. — De Patrie bevestigt het gerucht dat alhier eerstdaags onderhandelingen over een tusschen Frankrijk en Zwitserland te-sluiten handelstractaat zullen wordea geopend. Het zal echter met den lsten Januarij nog met in werking treden. — Prins Napoleon heeft in de vorige week eene vergadering van den raad van state bijgewoond en bij die gelegenheid eene hevige discussie gehad met den prefect van het departement der Seiue over de broodquaestie. De prins heeft de municipale commissie van Parijs hevig aangevallen, als zijnde deze niet het resultaat van verkiezingen, waarop de heer Haussmaun den prins verweet, dat hij eeae inrigting gispte, die haar bijstaan had te danken aan een keizerlijk besluit. — De heer von Budberg, die St. Petersburg heeft verlaten, om zich hierheen te begeven, zal zich slechts te Berlijn ophouden om zijne brieven van terugroeping aan den koning van Pruissen te overhandigen; binnen ecu paar dagen wordt hij alhier verwacht. — La France meldt, dat de brief aan paus Gregorius XVI, die in de brochure van prins Napoleon is opgenomen en door sommij gen wordt toegeschreven aan den keizer (wij hebben dien brief opj genomen in ons N°. 325 onder Frankrijk), niet door den keizer is geschreven, maar door den oudsteu broeder des keizers, prins Napoléoa-Louis, die korten tijd na de gebeurtenissen van 1831 is overleden . — De Moniteur meldt de aankomst van den heer Be' edetti die in den laatsten tijd de keizerlijke regering te Turijn vertegen' ¦ woordigde. — Men spreekt in den laatsten tijd veel van het ontslag van den generaal Montebello, als opperbeveli.ebb»r van de troepen te Rome en zegt, dat generaal de Goyon naar Rome zal terugkeeien. — Er is sprake van, dat de haven van Villafranca tot station van de stootubuoidiensi der Messageries Impériales zal worden aangewezen. ) —De dames van Milaan hebben eene inschrijving geopend voor den aa-koop van eene marmeren groep, welke zij aan keizerin Eugénie zullen aanbieden. — Het hof van cassai e alhier heeft het vonnis van het hof van Colmar, waarbij dt Courrier du bas-Rhin wegens hoon van een geregtspersoon was veroordeeld, vernietigd. i —De Fleurus is gisteren van Toulon uitgezeiid om zich te ' begeven naar het escader bij dtn Pirae.s. — Baron Gros is naar Compiègne vertrokken, om daar zjjne instructiên te • ontvangen. — De lettrzetters, voor welke de advocaat Berryer heeft gepleit, zulleu uit dankbaarheid voor zyne geheel belaoglooze hulp eene prachtige editie van de werken van Bossuet maken. Er zal daarvan slechts één exemplaar worden getrokken, dat zij d«n beroemden I advouaat zullen aanbieden; daarna zal de vorm worden gediatri, bueerd. I — In de kerk der heilige Elisabeth alhier, is het huwelijk Taa I een Chinees met een Farijsch meisje voltrokken.
(Particuliere correspondentie.) PARIJS, 23 Nov. De politieke horizont is zeer somber, sedert de conservatieve heer Drouyn de Lhuys de portofeuille van bui tonlandsche zaken in handen heeft genomen. Men is bij de openlijke bedoelingen van den nieuwen minister in het geheel niet ge rust over de Italiaansche, N, Amerikaansche, Mexicaansche en Grieksche aangelegenheden en evenmin over de naaste toekomst dar Fransche diplomatie, en men vreest, dat de heer Drouyn de Lhuys, ondanks onze binnenlandsche politieke en maatschappelijke moeijelijkheden, ons nog naar buiten met de geheele wereld in botsing en onaangenaamheden wil brengen.
De financiële wereld alhier, die sedert eenige jaren niet meer gewoon was zich met buitenlandsche politiek te bemoeijen, indien althans het onmiddellijk gevaar van eene omwenteling of van eer oorlog niet voor de deur stond, begint zich weder met ernst aan diplomatische studiën te wijden. En zoowel zij als de speculatie in het algemeen vertoonen blijkbaar groote ongerustheid in de eerste plaats over de Oostersche en tweedens over de Grieksche aangelegenheden. Men vreest, dat bij het vertrek van het linie-stoomschip Fleurus met 90 stuk geschnt naar den Piraeus en het gerucht, dat het geheele escader der Middellandsche Zee onder bevel van admiraal Rigault de Gcnouilly eveneens derwaarts zal stevenen, de goedo verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland op Griekenlands classieken bodem wel eens gevoelig zou kunnen worden gestoord. Voeg hierbij, dat in de Grieksche havens reeds oneenigheden tusschen de Engelsche en Fransche zee-officieren hebben plaats gehad, terwijl onze regering de provisionele regering in Griekenland nog niet heeft erkend en daarentegen de candidatuur van den hertog von Leuchtenberg, in wien zij minder den Russischen prins dan den kleinzoon der Beauharnais ziet, openlijk ondersteunt, en er bestaat wel grond tot bezorgdheid, dat bij de geringste aanleiding de haat en naijver tusschen Engeland en Frankrijk, die men sedert jaren onder //entente cordiale" en »allergetrouwste alliantie" wederzijds heeft getracht te verbergen, zal losbarsten.
Reeds wordt de keizerlijke regering door Engeland van zijnen kant met eigen wapenen geslagen. Zoo verzekeren lord Palmerston, te Londen, lord Cowley, de Engelsche gezant te Athene, sir J. Campbell Scarlet, dat het kabinet van St. James de candidatuur van prins Alfred volstrekt niet ondersteunt.
Niettemin -duurt da beweging ter gunste van den prins door Engel sche agenten voort.
Van de lonische eilanden komen to Athene deputatiën aan en to Londen, Parijs en Athene verklaart de Engelsche regering geheel op Fransch-Piëmontesche wijze, dat zij den volkswil niet tegenwerkt en niet kan beletten, als de Grieksche natie hare sympathie voor een Engelschen prins openbaart.
Over de jongste complotten tegen 's keizers leven en de algemeene veiligheid durf ik n niet veel schryven. Zooveel is zeker, dat men eenige helsche machines heeft ontdekt, die op den dag der inwijding van den Boulevard du Prince Eugène zouden losbarsten. Naar men verzekert, was er zulk een moordtoestel in de eereboog zelve, door welke de keizerlijke stoet zou rijden, verborgen!
Eerst nn heeft de Constitutionnel de geruchten van zamenzwaringen en moordaanslagen gelogenstraft, nadat men reeds 14 dagen over niets anders sprak. Thans echter gelooft dan ook eerst ieder stellig: pas de fumée sans feu! Hoe betreurenswaardig zulke heillooze pogingen ook mogen zijn, zal echter Frankrijk noch Europa, zoo lang te Parijs de sphynx op don troon zit en eiken dag nieuwe raadsels verzint, die twee werelddeelen in rep en roer brengen,rust vinden.
Meer dan ooit ondervindtde kwijnende, dalende beurs tegenwoordig het, hoe angstig de gemoederen zijn. De kapitalist toch waagt het niet meer, zijn vermogen in fondsen te beleggen. Hij vertrouwt de toekomst niet. Bij het minste gerucht wordt de markt met fonds overladen.
De daling, die in de vorige week nieuwe vorderingen maakte, werd, behalve de reeds door mij genoemde oorzaken, voornamelijk aan twee bijzondere omstandigheden toegeschreven: I°. aan de verdere vermindering van den voorraad specie der bank; 2°. aaa dc steeds toenemende vrees voor eene nieuwe Italiaansche leening. In het eerste opzigt heeft de gesteldheid der Engelsche geldmarkt, die sedert niet verergerde, eenigermate gerustgesteld; de vrees voor eene nieuwe Italiaansche leening is echter niet geweken, en de Italiaansche rente werd dan ook dagelijks lager verhandeld. Zij heeft zich noodlottigerwijs reeds zoo op onzo markt ingenesteld, dat eeno nieuwe groote leening op do beurs hier bijna dezelfde uitwerking hteft als eene Fransche- Daarbij .schijnt de geldmarkt*hier, dank zij de buitensporigheden van het crediet mobilier, niet in staat te zijn aan de geringste eischen of verwachtingen ta kunnen voldoen, zoo lang de ernstige haute banque zich van allo grootere ondernemingen zal blijven onthonden.
Daar uit Mexico nog altijd van geene overwinning wordt melding gemaakt, moet men zich maar tevreden te stellen met hetgeen maar schalk Randon middelerwyl in den Moniteur vertelt, namelijk wat het kleine corps onder Lorencez geleden en bedreven heeft. Misschien zal de regering, om toch iets over Mexico mede te deelen, eindelijk niet langer vreezen het publiek met de geheele waarheid der vrecselijke verwoestingen, die de Vomito negro onder het expeditie-leger heeft aangerigt, bekend te maken.
Terwijl keizer Napoleon aan zijn «.Leven van Caesar" werkt en oude Romeinsche legerplaatsen laat Opgraven, zal hij misschien zijn opperbevelhebber in Mexico het recept van het veni, vidi, vici kunnen toezenden.
Ook bij Caesar was eertijds sprake van het Spaansche ras. Generaal Forey is aangekomen, heeft ook reeds werkelijk xondgezien, alleen heeft hij nog niet overwonnen.'
---

