AMSTERDAM, 23 April.
De bisschop van Mentz heelt een werk geschreven over de groote vraagstukken, welke tegenwoordig de wereld beroeren , dat in Duitschland zeer veel opgang heeft gemaakt, en ook daarbuiten in hooge mate de aandacht tot zich mogt trekken.
De geleerde schrijver behandelt daarin al de leuzen, welke in de politieke worstelingen van onze dagen, door de verschillende partijen gebezigd worden. Hij legt uit wat vrijheid, vooruitgang, gezag, centralizatie, konstitutie enz. eigenlijk zijn, zouder zinspelingen op de tegenwoordige gebeurtenissen. Zijn beschouwingen loopen over de ware beteekenis dier woorden op zich zelven. De toepassing op de politieke en maatschappelijke omstandigheden van den dag laat hij aan den lezer over. Die beschouwingen, met bijna ongeëvenaarde klaarheid voorgedragen, munten door diepte van opvatting en krachtigen betoogtrant uit, en zijn tevens buitengemeen praktiesch. Wat aan dezen arbeid een bijzondere bekoorlijkheid bijzet, is het vuur, waarmede de geleerde en welsprekende bisschop te velde trekt tegen despotismus en absolutismus, overal waar hij het ontmoet, eu de vrijheid op elk gebied in bescherming neemt. In onze dagen wordt veel geschermd met schoone woorden .. o.escbaving, verlichting, wetenschap, vooruitgang, vrijheid en anderen; deze woorden schijnen eene bepaalde beteekenis te bezitten, en echter de meesten, die ze hooren of lezen, hebben van hunne beteekenis geen het minste begrip, wat zelfs niet zeldzaam het geval is met degenen, die ze in hun geschriften of redevoeringen gebruiken. Niemand echter, die de taal welke hij hoort spreken en zelf spreekt, wil leeren verstaan, behoorde het voortreffelijk werk van den bisschop van Mentz ongelezen te laten. Wij bevelen het elkeen lp?'. Warmte aa», bijzonder aan diegenen, welke de verschillende politieke en maatschappelijke vraagstukken onzer dagen, van het christelijk standpunt wenschen beschouwd te zien. Hen, die niet gemeenzaam genoeg met het Duitsch _jn , om een wetenschappelijk opstel in die taal le lezen, _»ken wij oplettend op de schoone vertaling, welke van bet besproken werk onder den titel van Vrijheid, Ge»ag en Kerk, bij Petit en C°. te Rijzenburg het licht ziet. De eerste aflevering daarvan heboen wij met belangstelling nagegaan; zij doet zien dat de vertaler zijn zeer moeijelijken arbeid met ernst, naauwgezetheid en talent verrigt, en er al de zorg aan besteedt, welke de overzetting van zulk keurig geschrift vereischt. Hier en daar blijft bij echter, naar het ons voorkomt, wel w^ veel te angstvallig aan de letter van den Duitschen tekst hangen. Niet dat zijn vertaling door germanismen wordt ontsierd, maar hij kiest soms een minder gelukkig Nederlandsch -noord, waar een beter te vinden ware als hij zich, zonder aan de juistheid van den zin iets te kort te doen, wat losser had durven maken van de woorden. Zoo vinden wij bijvoorbeeld Selbstbestimmung door «-zelfbepaling" terug gegeven; zou zelfbeschikking bet oorspronkelijk denkbeeld , volgens ons taaieigen , met beter uitdrukken? Zoo zien wij den Staat von Gotles Gnade, een bekende staatsregterlijke formule, vertaald met: den Staat »door Gods genade"; het ge- Oruik en bijgevolg ook de verstaanbaarheid vorderde hier: o- Staat »bij de gratie Gods". Soortgelijke bedenkin- V ,KO-|___ wij bij andere plaatsen kunnen opperen, Oie echter niet veel in getal zijn. De ons onbekende ver*«er z_ bespeuren dat wij met oplettendheid zijn werk hebben onderzocht; de aanmerkingen, die wij meenden hem niet te moeten onthouden, moge hij overigens opnemen als een blijk van onze oprcgtheid en onpartijdigheid, en er een bewijs in zien dat ook de lóf, dien wij gaarne aan 2.a vertaling schenken, welgemeend _i verdiend is. Zoo hij . raad van ons. wil aannemen , zouden wij.hem wenschen aan te bevelen aan het einde van het boekdeel eenige Korte aanteekeningen te geven, 'onoi, ten dienste van j"v«- J^ederlaadschen* lezer, die plaatsen van den tekst te verduidelijken, welke, in het bijzonder, op Duitsche toestanden zien. Als eene proeve van de verdienstelijke vertaling en van den aard dezer beschouwingen, nemen wij er hier twee hoofdstukken uit over, waarin een punt wordt besproken , dat sedert de Koningsberger koniugskrooning in hooge mate de algemeene opmerkzaamheid heeft gaande gemaakt.
---

DE STAAT DOOR GOD GENADE
//Door Gods genade" — een op velerlei wijze door vriend en vijand gehavend woord. Hoe velen aan beide zijden geven zich niet eens de moeite, over den waren zin er van na te denken en dien zich duidelijk te maken. Alles over en door elkander halende strijdt men met hevige drift over de wettigheid dier woorden, terwijl de eerste voorwaarde tot een regt begrip, overeenstemming aangaande den zin des woords, ontbreekt, maar integendeel de willekeurigste zinsbepalingen voorhanden zijn, welke de eene of andere partij met dit woord verbindt. Ik geef toe, dat ik het koningschap door Gods genade, gelijk het sedert de hervorming door vele katholiekeen niet-katholieke vorsten en hunne raadslieden is opgevat, 'voor eene verachtelijke afgoderij houde; terwijl ik het in zijnen waren zin als eene onbetwistbare waarheid, in de rede en in het christendom diep geworteld, als de eenige geldende grondslag van elke wereldlijke heerschappij vereer. De katholieke pers moet ook hier den waren zin steeds voor oogen houden, en van den eenen kant onophoudelijk strijd voeren tegen de vijauden van het ware koningschap door Gods genade, van den anderen kant tegen het verkeerde begrip, 'twelk zijne valsche aanhangers er aan hechten.
//Door Gods genade" wil, ten eerste, niet zeggen, dat de staatsmagt door God aan eenen bepaalden persoon onmiddelijk is opgedragen. Er zijn vele vorsten geweest, die onregtvaardiglijk, door kracht van wapenen , de heerschappij bemagtigd hebben, terwijl hunne opvolgers zich onbetwistbaar door //Gods genade" konden noemen. Eveneens als het eigendom van God komt, schoon het niet altijd volgens zijnen wil wordt verkregen, zoo is ook het bestaan eener magt in den Staat door God, ofschoon zij ook veeltijds aanvankelijk onregtmatig is verworven.
//Door Gods genade" wil, ten tweede, niet zeggen, dat alle handelingen der overheid evenzeer van God komen en als zoodanig beschouwd en geëerbiedigd moeten worden. De Apostelen stelden den christenen ten pügt, om Gods wille aan de heidensche keizers te gehoorzamen, ofschoon zij zelven wederstonden, wanneer die keizers hun regtraatig gezag te buiten gingen. De magt is van God, doch niet de uitoefening dier magt. Deze is integendeel, gelijk alle vermogens en krachten, welke den mensch door God gegeven zijn, aan zijne vrijheid overgelaten. In den zelfden zin is de ouderlijke magt van God, ofschoon zij op velerlei wijzen misbruikt kan worden.
«-Door Gods genade" wil, ten laatste, niet zeggen: onbeperkt, almagtig. Juist uit dit verkeerd begrip is het absolutismus van zoo vele koningen voortgekomen. In waarheid beteekent het woord //door Gods genade" veeleer de grootste beperking: want wie zijn gezag van God afleidt, bekent daarmede, dat bij het slechts in gehoorzaamheid aan God mag uitoefenen on aldus de grenzen moet in het oog houden, welke de wil Gods in zijne geboden, in zijne zedewetteu, in de algemeene wereldorde, in de regten, welke Hij aan de overige menschen verleent, hem gesteld heelt. //Door Gods genade" wil hoofdzakelijk zeggen: de staatsorde is niet een bloot menschenwerk, maar vooral Gods werk, en de in haar bestaande magt geene menschelijke uitvinding, maar eene in haar wezen van den menschelijken wil geheel onafhankelijke, goddelijke inrigting. Gelijk God de grondwetten der geheele wereldorde zonder medewerking van den een' of anderen menschelijken wil vastgesteld heeft, zoo heeft Hij ook zonder den mensch met goddelijke altnagt verordend, dat, waar ooit menschen in ordelijke betrekking met elkander zouden leven, eene overheidsmagt onder hen moet bestaan en door de leiding der in de geschiedenis heerschende goddelijke Voorzienigheid ook werkelijk bestaat. De menschen hebben tegenover die magt slechts de keuze haar te erkennen of te verwerpen, doch dit laatste met het noodzakelijk gevolg, dat zij daarmede tegelijk alle vorming en ontwikkeling van het menschelijk geslacht opgeven en in barbaarschheid terugzinken. Dit is de ware zin van het woord; »door Gods genade" zoo als de rede en de openbaring dien evenzeer bevestigen.
In dien zin schrijft de heilige Apostel Paulus 't «-ieder zij aan de overheid-hebbende magien onderworpen. Want er is geene magt dan van God, en de bestaande zijn door God verordend. Daarom , die der magt wederstaat, we* derstaat Gods verordening; en die wederstaan, brengen over zich zelven het oordeel: want de regeerders ziju niet den goeden werken , maar den kwaden , tot vreeze. Wilt gij dan de magt niet vreezen P Doe het goede, en gij zult uit haar lof hebben ! Want zij is dienares van God u ten goede. Maar zoo gij het kwaad doet, vreest Want niet vergeefs draagt zij het zwaard. Want zij is dienares van God , wreekster tot bestraffing van hem , die het kwaad doet. Weest daarom uit noodzakelijkheid onderworpen, niet alleen om de straf, maar ook om het geweten. Want daarom ook betaalt gij schatting, want zij zijn dienaren Gods , tot dit zelfde dienende. Geeft dan aan allen het verschuldigde: schatting, aan wie schatting ; tol, aan wie tol ; vreeze, aan wie vreeze; eere aan wie eere. Zijt niemand iets schuldig , dan elkander lief te hebben; want wie den naaste .iet' heeft, heeft de wet vervuld." I)
Hoe verheven is hier onze gedachte uitgedrukt: het bestaan der overheid is eene verordening Gods; de overheden zijn mede dienaars van God; daarom moeten wij hun gehoorzamen en hen eerbiedigen ter wille van ons geweten.
ïn denzelfden zin schrijft de heilige Apostel Petrus: //Zijt derhalve aan elk menscbelijk schepsel onderdanig om God, 't zij aan den koning, die de hoogste is, of aan de stedehouders, als door hem aangesteld ter bestraffing dergenen die kwaad doen en ter belooning dergenen die het goede doen: want zoo is de wil Gods! dat gij door goed te doen de onwetenheid der dwaze menschen tot zwijgen brengt; daar gij, hoezeer vrij zijnde, de vrijheid niet gebruikt als een dekmantel der boosheid , maar dienstknechten zijt van God. Eert allen , bemint uwe medebroeders, vreest God, eert den Koning ! Gij knechten weest met allen eerbied onderdanig aan uwe heeren , niet enkel aan dc goede en bescheidenen , maar ook aan de harde meesters ; want dit is eene genade , als iemand gewetenshalve , om God, wederwaaardigheden verdraagt en onregt lijdt." 2)
Ook hier zien wij weder dezelfde heerlijke gedachten : de christen moet in de bestaande overheid eene goddelijke verordening erkennen ; hij moet haar gehoorzamen, haar eeren om God , om zijn geweten, wijl zoo de wil Gods is ; hij moet zich wachten voor hen, die onder deu dekmantel der christelijke vrijheid hem van zijnen pligt willen afbrengen, en bedenken, dat die gehoorzaamheid ons de vrijheid uiet ontrooft, welke wij als Christenen bezitten, wijl wij aan de menschen niet om de menschen gehoorzamen , maar als dienaars van God.
Wij moeten hier nog opmerken, dat in dezen zin niet alleen de wereldlijke koningen eu vorsten »door Gods genade" zijn, maar alles, wat inde wereldorde door God zelven is daargesteld. Alle regtmatige magt en elk goed regt bestaat evenzeer door Gods genade als het regt der vorsten en ko-
ningen
---

DE KROONING DER CHRISTELIJKE KONINGEN
De boven medegedeelde gedachten hebben eene verhevene uitdrukking gevonden in de krooning en zalvin» dér koningen, zooaïs die sinds eeuwen in het Chiis" tendom gebruikelijk was. Hoe die krooning en zalving moet geschieden is naauwkeurig door de Kerk voorgeschreven in het zoogenaamde Pontificale, waar de gebruiken zijn aangegeven, welke de bisschoppen bij het toedienen der heilige wijdingen in acht moeten nemen. Men ziet daarin zoo duidelijk mogelijk wat groot gewigt de
1) Kom. XIII: l—B. Naai- de overzetting- van Mr. S. F Lipman. 2) I. Petr. II: 13—19.
-"iiristenheid aan het koningschap //door de genade Gods" hechtte. Eenige hoof'ltrekken mogen hiervan ten bewijze strekken.
De koning moet zich tot, die plegtige handeling eenige dagen voorbereiden door gebed en vasten. Deze verpligting is voorzeker billijk, daar de krooning in verband staat met het heilig Misoffer, naar de koning onder de gedaante van brood en wijn zijnen Heer en God ontvs.ngt, in wiens naam hij zijn koningschap zal uitoefenen , en op wiens bevel zijne koninklijke waaidigheid in het bijzijn van al het volk door zijne dienaars als cene door God hen, verleende magt openlijk erkond wordt.
De krooning zelve moet zooveel mogelijk op eenen Zondag geschieden eu de kerk feestelijk versierd zijn. Nabij het altaar wordt een troon voor den koning; een andere voor de koningin opgerigt. De treden van den koninklijken troon moeten lager zijn, dan de hoogste trap van hit altaar, om daardoor den koning te herinneren, dat hij zich nimmer boven den Koning des hemels moet verheffen. Het koninklijk zwaard, de kroon, de sc-hepter en de heilige olie voor de zalving bestemd, worden op het altaar geplanlst. Alle bisschoppen van het rijk moeten bij de plegiigheid tegenwoordig zijn. Wanneer nu de koning, in ridderlijke wapenrusting, verschenen is, rigt zich de aartsbisschop of de bisschop, die de plegtigl,e,d zal verrigten, met de volgende woorden tot hem:
//Daar gij heden, doorluchtig vorst! door de handen van on 3, die in deze zaak — ofschoon onwaardig — de plaats van Christus, onzen Verlosser, bekleetlen , de heilige zalving en de koninklijke eereteekenen zult ontvangen , is het. nuttig dat wij u eerst aan den last herinneren, welken gij op u gaat nemen. Gij ontvangt lieden de koninklijke waardigheid en neemt, de zorg op u de aan u toevertrouwde geloovige volken te besturen. Voorwaar eene roemrijke betrekking onder de stervelingen, doch vol gevaar, moeijelijkheden en benaauwriheid. Wanneer gij nu bedenkt, dat alle magt van God, den Heer, is, door wien de koningen regeren en de wetgevers wat regt is bepalen, zoo weet, dat ook gij over de aan u toebetrouwde kudde voor God zelven rekenschap zult afleggen. Uwe eerste zorg zij derhalve een vroom gemoed te bewaren: den Heer uwen God zult gij met geheel uwen geest en met een zuiver hart dienen; de christelijke godsdienst en het kalholijke geloof, wat gij van uwe kindsche jaren af beleden hebt, ongeschonden tot het einde vws levens bewaren en tegen al hare vijanden naar vermogen verdedigen , de prelaten der Kerk en overige priesters den verschuldigden eerbied benijzen, de kerkelijke vrijheid niet met voeten treden. De geregtigheid, zonder welke geene maatschappij op den duur bestaan kan, zult gij jegens alle onwankelbaar beoefenen en den goeden belooning, den boozer de welverdiende straf toekennen. De weduwen, de weezen, de armen en zwakken zult gij voor alle onderdrukking bewaren ; jegens allen , die tot u naderen, goedgunstig, zachtaardig en vriendelijk u betoonen Gij zult u zoo gedragen, dat men gewaar wordt, dat gij niet tot uw eigen nut, maar tot nut des volks regeert en het loon uwer goede daden niet op aarde, maar in den hemel verwacht. Dat verleene u genadig, die als God regeert in eeuwigheid. Amen." Hierop knielt de koning neder, en legt voor den aartsbisschop plegtig den volgenden eed af: //Ik met Gods wil aanstaande koning van beken en beloof voor God en zijne engelen, voortaan de wet, de geregtigheid en den vrede voor de Kerk Gods en het mij onderdanige volk naar beste weten en kunnen te bewaren , zoo als ik met het noodzakelijke vertrouwen op de barmhartigheid Gods en naar den raad mijner getrouwen zal vermogen. Ook den bisschoppen der Kerk Gods zal ik de betamelijke en hun wettig toekomende eer bewijzen , en datgene, wat door keizers en koningen aan de Kerk gegeven en terugbezorgd is, ongeschonden handhaven, Aan de abten, graven en mijne vasalen zal ik de behoorlijke eer bewijzen volgens den raad mijner getrouwen. Zuo waar helpe mij God ahnagtig en deze heilige Evangeliën Godril" Vervolgens bidt de aartsbisschop en gezamenlijk met hem de overige bisschoppen: "Alraagtige, eeuwige God , schepper van alles, beheerscher der engelen, koning der koningen en heer der heerschers, Gij die Abraham, uwen trouwen dienaar, over zijne vijanden deedt zegevieren, aan Mozes en : Josuë, den aanvoerders van uw volk, menige overwin-: ning verleend, en den ootuioedigen David, uwen zoon,, tot den hoogsten trap in het rijk verheven, en Saloiwon met eene onuitsprekelijke volheid van wijsheid en vredelievendheid hebt uitgerust: zie, bidden wij U, o Heer, op onze nederige gebeden af, en verdubbel over dezen uwen dienaar — — de gaven uwer zegeningen, en omgeef hem met uwe niagtige hand ten allen tijde en overal, opdat hij met Abrahams vertrouwen gesterkt, op de zachtaardigheid van Mozes gesteund, met de dapperheid van Josuë bekrachtigd, iv den ootnued v?in David verheven en met Salomon's wijsheid versierd, U ia alles welgevallig zij en iramer , zonder te struikelen, op het pad der geregüglieid wandele! Geef dat Hij , door _en helm van uwe bescherming gezekerd en immer beveiligd door uw onoverwinnelijk schild en met hemelsche wapenen omgord, de gewensehte zegepraal over de vijanrien van het heilig kruis van Christus gelukkig behale, en hun schrik voor zijne magt inboezeme en uwen strijders met jubel vrede brenge, door Christus, onzen Heer, die na door de kracht van het heilig kruis de hel vernietigd en de heerschappij des duivels overwonnen te hebben, zegevierend ten hemel opsteeg, in wien alle magt en de overwinning des ri)ks berust, die de glorie der ootmoedigen , het leven en heil der volkeren is, die met u leeft en regeert in eenheid des heiligen Geestes als God van eeuwigheid tot eeuwigheid. Amen."
Hij do zalving spreekt de aartsbisschop de volgende woorden :
//Onze Heer, Jezus Christus, Goden Zoon van God, die door rien Vader met de obe der blijdschap gezalfd is, meer dan zijne genooten, Hij zelf zende door de tiitgieling der heilige zalve den zegen van den heiligen Geest over uw hoofd en doe dezen tot het binnenste van uw hart doordringen , opdat gij waardig moogt worden door deze zigtbare en tastbare olie de onzigtbure goederen le ontvangen, en, nadat gij uwe tijdelijke heerschappij op geregte wijze uitgeoefend hebt, met Hem eeuwig le regeren, die alleen zonder zonde, als Koning der koningen leeft en triumfeert met God den Vader in de eenheid des heiligen Geestes. Amen.
Daarna legt de koning zijne wapenrusting af en bestijgt in koninklijk gewaad, door zijne prelaten en baronnen vergezeld, den koningstroon, om het heilig Misoffer bij te wonen, onder 'twelk hij de rijksinsigniën ontvangt.
De krooning wordt verrigt door ui de aanwezig zijnde bisschoppen, die de kroon van het altaar ne men en deze den koning op het hoofd zetten. Daarbij spreekt de aartsbisschop:
/-Ontvang de rijkskroon, welke u, hoewel door onwaardige , evenwel door bisschoppelijke hinden op het hoofd geplaatst wordt, in den naam des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes, en weet, dat zij het zinnebeeld is van de glorie der heiligheid en de eer en het werk van mannelijke kracht. Vergeet niet, dat gij door haar een zeker, aandeel hebt in ons ambt, dat, gelijk wij van binnen (de Kerk) als herders en zielzorgers aangezien worden, zoo ook gij van buiten als een ware vereerder Gods en als een moedige verdediger , de Kerk van Christus moet beschermen tegen alle aanvechtingen. Handel steeds tot nut en tot waarachtig heil van het door God u verleende rijk, dat aan uwe leiding wordt toevertrouwd, door de zegeningen welke wij als plaalsbekleeders van de Apostelen en alle heiligen u verleencn, opdat gij ond-r de roemvolle strijders, met de edelsteenen der deugden gesierd eu met den prijs der eeuwigdurende zaligheid bekroond , met onzen Verlosser eu Heiland Jezus Christus, wiens naam gij draagt en als .wiens stedehouder gij geldt, u moogt verheugen zonder einde."
Bij het overhandigen van den schepter spreekt de aartsbisschop aldus:
«Ontvang den staf der kracht en waarheid en erken daarin uw' pligt den goeden moed , den boozen schrik in te boezemen, de dwalenden teregt te wijzen, den gevallenen de hand te reiken, de hoogmoedigen te vernederen en de ootmoedigen te verheffen. Opene u de poort Jezus Christus, onze Heer; die van zich zelven zegt: *Ik beu de poort. Indien iemand door mij ingaat, hij zal zalig worden." Hij, die de sleutel van David is en de schepter van het huis Israëls, die opent en niemand sluit, die sluit en niemand opent; Hij zij uw geleider, die den geboeide uit het kerkerhol voert en het licht is van bern, die in de duisternis en in de schaduwen des doods gezeten is. Maak u waardig, in alles Hem te volgen, van wien de profeet David heeft gezongen: »Uw troon, o God, staat altijd en eeuwig; de schepter der geregtigheid is de schepter van uw rijk ,'¦' en, Hein navolgende, bemin de geregtigheid en haat de ongcregtigheid, wijl daarom God, uw God, u gezalfd heeft naar het voorbeeld van Hem, dien Hij voor alle eeuwen met de olie der vreugde gezalfd heeft, Jezus Christus, onzen Heer, die met Hem leeft en regeert als God door alle eeuwigheid. Amen." Na de krooning des konings begint de zegening en krooning van de koningin. De koning staat op van izijnen troon en gaat met de kroon op het hoofd en i den schepter iv de hand naar het altaar, waar hij tot j den bisschop spreekt: //Zeer eerwaardige Vader, wij vragen, dat gij onze i gezellin, die God aan ons verbonden heeft, zegenenen! met de koninklijke kroon wil versieren, tot lof en eer' onzes Heilands Jesus Christus." Daarna bidt de aartsbisschop met de overige bisschoppen : //Almagtige , eeuwige-God, heilig deze uwe dienares I , die wij ten beste van het rijk tot koningin ver- i i kiezen, door uwe hemelsche zegeningen. Uwe wijsheid leere en versterke haar overal eu uwe Kerk moge haar ten alle tijden als getrouwe dienares erkennen. Doof Jesus Christus, uwen Zoon enz.
De overige handelingen gaan wij, om niet te wijdloopig te worden, voorbij, nogthans kunnen wij niet nalaten nog de woorden aan te halen, welke de aartsbisschop spreekt bij het overreiken van den schepter, waarin zoo kort het verhevendste beeld eener christelijke koningin vervat is. Hij zegt: "Ontvang den staf der deugd en waarheid en wees barmhartig en welwillend jegens de armen, bewijs de weduwen, onmondigen en weezen de naauwlettendste zorg, opdat de alinagtige God in u zijne genade vermeerdere, die leeft en heerscht in alle eeuwen der eeuwen. Amen."
Zoo wordt de koningin als eene moeder der armen, weduwen en weezen, tevens als de eerste liefde-zuster van het land aangesteld.
Geheel deze verhevene handeling hr-eft geene verdere verklaring noodig. Zij stelt naast het koningschap//door Gods genade" ook een priesterschap, «-door Gods genade" als noodzakelijk vereischte op den voorgrond. De bisschop handelt hier, gel ijle hij zeil zegt, als plaatsbekleder van Jezus Christus, als opvolger der Apostelen en erkent in naam van Christus en op last der Kerk de koninklijke waardigheid plegu'g als eene door God gegeven waardigheid. Deze erkenning der wereldlijke, koninklijke waardigheid van den kant der Kerk ten aanschouive van het geheele rijk is het eene deel der beteekenis van de oude koniugskrooning. Daarbij laat het echter de Kerk niet , maar zij bidt ook voor den Koning, zoo als dit het door Christus haar opgedragen ambt met zich brengt, en zegent heoi met de zegeningen, welke Christus haar bevolen heeft uit te deelen. Dat alles kan de Kerk evenwel niet doen, zonder onophoudelijk aan de groote en moeijelijke pligten des konings te denken , en zoo zijn alle gebeden en toespraken bij de christelijke kroonhigspiegtigheid vol van die ernstige, eenvoudige, opregte vermaningen , welke de waarheid waardig ziju.
De vereeniging der Duitsche spoorweg-maatschappijen, waarbij zich sedert een paar jaren ook ds maatschappij der Nederl. Eijn-Spoorweg heeft aangesloten, zal dezen zomer haar jaarlijksch kongres te dèier stede houden, waarbij ook Fransche en Engelsche spoorwegbesturen zijn toegetreden. Men verneemt dat behalve de feestelijkheid, welke van de zijde der Kijn-Spoor- W-gmaatsühappij te gemoet gezien kunnen worden, een kommissie gevormd is, met den burgemeester aan het hoofd, wier voornemen het is maatregelen te nemen, ten einde de vreemdelingen een goede ontvangst te doen genieten.
Wij vernemen, dat door de arrondissements-regtbank alhier regtsingang met bevel tot gevangenneming is verleend tegen J. A. Hinsbeck, on. 64- jaren, laatst kassier-generaal bij de Nederl. bank, laatst wonende alhier, thans voortvluglig, ter zake van diefstal gepleegd in dienstbaarheid.
's GRAVENHAGE, 22 April. Naar men verneemt, zullen HH. MM. de Koning en Koningin, morgen met een extraspoortrein , uit de nzidcntie vertrekken. Z. M. zal zich alsdan naar Zwolle en H. M. zich naar Parijs begeven.*
S*OEDE_ROD_, 21 April. Het lieert Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden behaagd, op beleefd verzoek am den heer Daniël de Jong, notaris te S* Oedenrode te doen toekomen, de som van twintig gulden, ter voorziening in de behoeften van eenen alhier wonenden blinden huisvader, wiens ongelukkig lot genoemden heer notaris zich heeft ter harte getrokken en voor wien hij bereid willig liefdegiften heeft ingezameld.
ZWOLLE, 19 April. Heden werden door de direktie der Overijsselsche Vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart aan het Katerveer in ontvang genomen de door den heer M. J. de Bondt van Amsterdam meriegebragte 5000 jonge zalmen, afkomstig uit de onder zijne direktie staande afdeeling kunstmatige vischteelt van Natura Artis Magistra, Na een kort zakelijk woord van den voorzitter der vereeniging, den heer mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis, waarbij hij de toepassing der wetenschnp ook op de vischteelt herinnerde, de rezultaten voor de toekomst schilderde, wees op'het hooge belang, dat Z. M. onze geëerbiedigde Koninin de ontwikkeling en den bloei van het vaderland stelt" en den heer de Bondt, de direktie van Artis, den heer jhr. mr. J. A. Sandberg, de provincie vertegenwoordigende het gemeentebestuur van Zwolle en Zwollekerspel en alle verdere aanwezigen dank betuigde, werd overgegaan om de znlmpjes van drie maanden oud door middel van de veerpont in het midden van den IJssel den eertijds zoo rijken zalmstroom, te laten zwemmen! Van deze verrigting "verd door den vertegenwoordiger der gemeente Zwollekerspel, den wethouder J. A. Wolkers, proces verbaal opgemaakt en door al de aanwezigen geteekend. iAmtt g.j
HÖOUN, 19 April. Hoogste graanprijzen. Tarwe flO ; Gerst/ 7.25; Haver/5.50; Bruine boonen /18 ; Witte (groote; Erwten/13. 2900 Kop Boter per Ned. & ƒ1.20. 350 Kippen a fOAO tot ƒl.lO per stuk ; 21,000 Kipeijeren a ƒ2.50 per 100 stuks. 13,000 Eendeijeren a /2.50 per 100 stuks. LEIDEN, 18 en 19 April. Boter: lste kwal. ƒ1.25 a ƒ1.35; 2de kwal. /1.17 J a ƒ 1.221 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende:
CADIX, 21 April. Er zijn alhier berigten ontvangen van Veraz-Cruz, dd. 23 Maart. De generaal Prim was te Orizaba, en de Fransche troepen waren te Techuacan aangekomen. Juarez had cene gedwongen leening uitgeschreven van tien millioen. De hoofden der verbonden legers hadden een ultimatum uitgevaardigd, waarbij gedreigd werd met de hervatting der vijandelijkheden, wanneer deze leening werd doorgezet. Marquez zetta te Cuernavaca den oorlog voort. Juarez had bevel gegeven, om Almonte aan te houden. Er was eene samenzwering ontdekt; Mexiko was is staat van beleg verklaard en er hadden vele inhechtenisnemingen plaats. KRAKAU, 21 April. Gisteren werd eene patrouille «oor het werpen met steenen aangerand. Een der soldaten gaf daarop vuur ; de overigen schoten in de lucht, zoodat niemand gekwetst werd. Aanleiding was de arrestatie vaa een man , die verboden liederen zong.
DRESDEN, 19 April. Men meldt dat het Fransche handelstraktaat met de goedkeuring des Konings bekrachtigd is eu aan het oordeel van een buitengewonen landdag- onderworpen zal worden. Sedert het traklaat gesloten werd, is geene mededeeling van Oostenrijk t.aarover ontvangen.
MOSTAR, 1 April. In het laatste gevecht, dat zes uren duurde , verloren de Montenegrijnen en de insurgenten 630, de Turken 353 man aan dooden ; de Turken moesten tevens veel proviand en amunitie in handen des vijands laten.
ROME, 20 April. De Paus heeft beden op het Vatikaan den gewonen plegtigen zegen urbi et orbi uitgesproken. Die plegtigheid werd door de Fransche èn Pauslijke troepen en eene tallooze volksmeniste bijgewoond. - JB
TURIJN, 21 April. Men leest in het officiële dagblad eene cirkulaire des ministers van Justicie aan de hoofden en leden der magistratuur, waarin deze verzocht worden hem, minister hun bijstand te verleeneu tot het vestigen van eene eenparige jurisdiktie in het koningrijk en om een naauwlettend oog te houden op de geestelijkheid, tot wering van inbreuken op de openbare orde van zaken. Het goevernement zegt de minister, laat aan ne geestelijkheid volkomen vrijheid in hare ambtsverngtingen, doch kan niet toelaten dat zij daarvan misbruik maakt ten nadeele van de nationale instellingen. Het goevernement zal alle onschuldige priesters, die den triomf der nationale zaak erkennen, beschermen en is niet voornemens afbreuk te doen aan godsdienstige belangen.
Aan den generaal de Goyon is last gegeven om den Koning te Napels te gaan komplimenteren. — Uit Brescia meldt men, dat Garibaldi van de ligte ongesteldheid, waardoor hij aangetast was, hersteld is, en eerstdaags zijne reis zal vervoigen om de scherpscnuttersvereenigingen in de provincie te organizeren. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 22 April. De Moniteur berigt dat twee nieuwe leerstoelen bij de medische fakulteit te Parijs zijn opgengt; tot hoogleeraren zijn benoem 1 de heeren de •hayer en Charles Robin. De heer Rayer is tevens tot deken der fakulteit te Parijs benoemd. WEENEN, 22 April. Dépêches bij het grieksche gezantschap hier ontvangen bevestigen de tijding dat de Koninklijke troepen den 20 Nauplia zijn binnengerukt.
---

