
ter Verzoeke alle brieven te adresseren aan <*© Directie of Redactie van het Blad,
---

Politiek Overziet.
AMSTERDAM, Woensdag 26 November. Wij hebben reeds eenige malen gewag gemaakt van een slechts ™et een paar woorden door den telegraaph gesignaleerd artikel Vao den Morning Post over do Grieksche quaestie, houdende eene *erklaring, dat Engeland zich niet gebonden acht ten aanzien "«r bekende bepaling van het tractaat van 1832. Wij hebben 'hans bedoeld artikel in zijn geheel voor ons, dat wij belang& genoeg hebben geacht, om het grootste gedeelte daarvan, onjkfonze rubiok „Engeland" onder het oog onzer lezers te b rangen. Heden evat het orgaan van lord Palmerston, blijkens een bij ons ont*angen telegram, wederom een artikel over hetzelfde onderwerp, °°h waarin het blad zich meer onbewimpeld verklaart. Daarin *ordt namelijk gezegd, dat, indien prins Alfred den troon van ~Jr'eker,land aanneemt, Eugeland de lonische eilanden zou afstaan. . Ü zullen er wel niet op behoeven te wijzon, dat dit een krach}? lokaas is, om de keuze van prins Alfred te verzekeren; boe Oio verklaring van het geavoueerde orgaan van den Britschen Prestoer echter overeen te brengen is met zijne vroegere verzekering, «at Engeland zich van eiken invloed op de verkiezingen zal onthouden, efklaren wij niet te begrijpen. Het bezit der lonische eilanden aan de ''eken in het verschiet te stellen, moge wel een indirecten invloed op de erkiezingen heeten, doch niemand zal kunnen ontkennen, dat deze ™&noeuvre krachtiger hefboom is, dan eene directe bemoeijing met zou kunnen zijn. Uit buide artikelen straalt overigens ao duidelijkste door, dat ds Post hoofdzakelijk dc keuze van den her°Svan Leuchtenberg wil tegenwerken. Het artikel van la Patrie over Griekenland, waarvan wij gisteeil onder de laatste berigten melding maakten, is blijkbaar in foote verbolgenheid tegen Engeland geschreven, omdat die mo-6endheid de candidatuur van den Eugelschen prins ondersteunt La France verzekert, dat Rusland niets buiten Erankrijk in de •"'•eksehe quaestie zal ondernemen. Wat deze beide mogendheden ,'"en doen, is echter nog uit niets blijkbaar; zij zullen de candiatuur van den hertog van Leuchtenb rg ondersteunen, doch met e'ke middelen? Deze prins heeft in Erankrijk en Rusland wel ,aB'igebeschermers, doch in Griekenland zal hij weinig kiezers voor ch hebben. Wanneer Frankrijk on Rusland zich tegen de verkiezing 8n prins Alfred verzetten, dan handelen zij tegen het beginsel van ""-interventie en, wat meer zegt, tegen het erkende regt der natiën 3 haar eigen regeringsvorm en souverein te kiezen. De schenlng der tractaten van 1832 kunnen die mogendheden niet inroeï ca' want de hertog von Leuchtenberg is niet minder een half 'Mlsche, half-Russische prins als Alfred een Engelsche prins is. j Oo discussien in de kamer van gedeputeerden te Turijn over !* Politiek van het ministerie vorderen langzaam en het einde is g niet te bepalen. Ratazzi zal heden het woord voeren, om zijn jf^fag te regtvaardigen. In afwachting daarvan en van de steai,'*g der kamer, is er over het al of niet staande blijven van het jpoinet weinig te zeggen; zeker is het, dat er reeds over een nieuw "binet wordt gesproken. i *r ia sprake van eene circulaire nota van Pruissen, waarin do sding van die mogeudheid in de Italiaansche quaestie nader zal ,orden uiteengezet, voornamelijk in betrekking tot de nota van Drouyn j? Lhuys. Vooral zou worden opgemerkt, dat Pruissen slechta den ¦.e' van Victor Emmanuel als koning van Italië erkend en door erkenning daarvan volstrekt geen moreel overwigt heeft willen 'petten aan de eischen dar nota van generaal Durando. Pruissen zich veel meer daartegen verzetten, dat Italië eenige nanfa&k maakt op landen, die het op onregtmatigc wijze zou kunnen *aS«g worden. j, Hoe zonderling het ook moge klinken, wordt het nogtans beves ?.»"> dat de Pruissische regering, die zelve met 's volks vertegenwoordig omtrent de quaestie van het budget overhoop ligt, den keurj.rs' van Hessen wil dwingen het budget aan zijne stenden in te Y„ . "• Z°o althans luidt een telegram, na het afdrukken van ons flg nommer ontvangen en hierachter onder de „laatste berigten" Pgenomen. Men ziet hieruit, dat de tegenwoordige Pruissische v ei»ier, die geruimen tijd gezant aan het hof der Tuileriën was, t " daar goede lessen heeft medegenomen, om, ofschoon inwendig actionair, uitwendig liberaal te blijven. Welken invloed echter j*® lessen van het Berlijnsche kabinet op dat van Kassei °eten uitoefenen, is gemakkelijk te voorzien; do keurvorst zal c« Weinig storen om iessen, die zoo ïeer met het gegeven voorbeeld r'jden, in de overtuiging, dat het zedelijk overwigt, dat de Pruissi"B regering bezat, zoo lang het zich op een liberaal pad bewoog, thans ..^k verminderd, ja schier geheel verdwenen is. Intusschen blijkt j, ,een gisteren opgenomen telegram uit Kassei, dat ook Oostenrijk h Weder met de Keur-Hessischa quaestie inlaat; in hoever deze mo£ n<lheid thans nog daarin met Pruissen zal willen zameneaan, moet Bpoe<% blijken. *.en zeer merkwaardig feit, dat een belangwekkend incident oplejj. rt te midden der op den duur vervelend wordende loyauteits deputa% Waarmede de koning van Pruissen in den jongsten tijd wordt er«telpt, hebben wij onder de „laatste berigten" in ons vorig t, "mier op het gezag der Berlijnsche Börsenzeitung medegedeeld. JJn der leden van die deputatiën moet zich namelijk voor eenige Bti^en verstout hebben, in strijd met de vorige adres redenaars te j*eken en den koning een gedeelte der waarheid te zeggen, nameiijk, dat de strekking dezer adressen, natuurlijk in zoo ver deze j uitvallen en aantijgingen tegen het huis der afgevaardigden be- I vatten, in geenen deele door de algemeene stemming in den lande J wordt gedeeld; maar slechts van eene uiterst (verschwindend) kleine j minderheid afkomstig is. Of de koning die opregte woorden ter ! harte heeft genomen, wat inderdaad hoogst wenschelijk ware, wordt | er niet bij gemeld; hij hoorde den spreker ten einde too aan, I doch las evenwel liet reeds vooruit geschreven antwoord aan de I deputatiën voor.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
{Eerste vervolg.) o ?an het meisje was de geheime kus niet ontgaan, dien de jonj lng op haar bloemruikertje gedrukt had. Ia hare verlegenheid arover kwam het voorwendsel haar zeer ter stade, zich bewonderend er het mandje heen te buigen. bsjT" a' hfiht SU daar wonderschoone pruimen! riep zij. Wij hebdi» toc'l dezelfde soort boomen, doch krijgen slechts kleine en zure "gen, als sleeën! iJ"""" Dat komt daar van daan, dat uwe boomen niet behoorlijk ge*Bii er(* worilen.... Had ik er wat over te zeggen, dan zon dit wel "ers wezen! jO^T En hoe fraailiggen die vruchten in dat mandje geschikt!. .-. het ¦toast jammer zijn, dat men ze er uit nam! H/T" Daar is wel middel op! De buurjuffer kan wel het get; B mandj# houden, en als het ledig is, het weder over de schut-8 herpen. H^ Dat zou toch wel wat te lomp zijn... ik zal n nog wel aens hoo- e° het u dan kunnen taruggeven! ""' Heeft de juffer er dan niets tegen; wanneer zij mij ontmoet? iet""~ Waarom zou ik daar iets tegen hebben? Gij hebt mij immers nooit 8 kwaads gedaan! )ey~"~ En ik zou ook de juffer geen kwaad kunnen doen, van mijn L*a niet! Ik dacht slechts, daar nw vader en uw broeder en al de bjj'en hier in den omtrek ons Paltsers niet kunnen lijden,... dat het \is ejufferook zoo kon zijn! Maarhet verheugt mij, dat dit niet zoo ' ®°rï weet ae^> "ie boeren hebben geen reden om ons te benij»°mdat wij den schoonen Paltz hebben moeten verlaten... •. Gij zijt dus niet gaarne bij ons? Ha" O zeer gaarne! maardat moet de juffer niet kwalijk nemen, 'W'ï?61' men zicll daaraan herinnert; het is schoon daar ginds, over V>s Jn! De juffer moest eens die schoone velden en weiden, en die L ®chen met die prachtige eiken en beuken zien, en die amandelen ca de, enJes, die alleen in de vrije lucht groeijen, en die wijngaarden met eerlijkste druiven... zij zou oogen opzetten! Uw geheel hart moet nog daar ginds zijn; zoo verrukt spreekt gij r°ver. , P Mijne gedachten vliegen nog wel som? naar den Palts over... maar mijn hart is niet daar; dat is hier in de Dachauer buurt te huis! — Het meisje geraakte meer en meer in verlegenheid; welke uitvlug' en zij ook beproefd had, telkens nam het gesprek reeds pa weinige woorden weder dezelfde wending. — Maar waarom, vroeg zij uitwijkend, zijt gij Boven-Rijners van daar tot ons overgekomen ? — Omdat daar al te veel menschen zijn, en de grond er zoo duur is. Daarom gaan allo jaren velen, die geene plaats en geen werk meer vinden, over de zee naar Amerika; mijn vader zeide echter, dat wij lisver den Rijn over naar . Beijeren moesten; daar is nog plaats genoeg, en koning Max Joseph is een goed man en ook een Paltser kind, en zoo blijven wij ten minste nog op den lieven Duitschen grond... Waarom beschouwt de juffer mijne kiel zoo naauwkeurig? viel hij zich zelven in de rede. — Het is een gemakkelijke dragt en goed om te werken.... — Ik keek slechts naar het fijne naaiwerk op uw gordel.... Wat beduidt die letter, die daar ingenaaid is ? — Dat is zoo het gebruik bij one; het is de eerste letter van mijn naam.... ik heet Adrian.. •. — Een mooije naam.... zoo heet niemaDd bij ons in de geheele gemeente. — Voor mij heeft echter de A nog eene bijzondere beteekenis, zij beduidt 00k.... Ameile.... — Ameile? wat is dat? — Dat is de naam van het meisje, dat ik zoo gaarne mag.... — Ik geloof, dat Tiras blaft, zeide het meisje, terwijl zij het mandje opnam; ik moet naar huis.... Adrian raapte al zijn moed bijeen en hield haar bij den arm vast. — Blijf nog een weinig, buurjuffer. .. . de hond heeft zich immers niet bewogen; ik wilde nog zoo gaarne met u over het meisje spreken, dat ik zoo graag mag.... van mijne Ameile.... — Ameile.... fluisterde het meisje verlegen; dat klinkt regt fraai, maar wij hebben zulk eene heilige niet in den gehoelen almanak.... _ Ja, toch! Het is slechts een vleijend verkleinwoordje voor nw naam, juffer. ... Ameile wil bij ons zeggen Ann«marie! Ik moet waarlijk naar huis, riep het meisje en wilde zich losrukken; het- begint reeds donker te worden.... Adrian Meld haar echter nog sterker vast, vatte hare hand «n1 vervolgde: — Vindt de juffer, dat het goed klinkt? Mij gaat het ook zoo; mijn hart gaat open, als ik slechts dien naam h00r.... en als ik nu eens mogt zeggen: mijne schoone, goede, mijn lieve Ameile!.,.. O, ruk u niet los, juffer! ik moet u nu eens zeggen, wat mij op het hart ligt; dat gij mij in den eersten oogenbiik bevallen zijt, toen wij anderhalf jaar geleden op den hof zijn gekomen; dat ik u elkeu dag liever heb gekregen, en dat ik reeds lang naar eene gelegenheid heb gesmacht, om het ute zeggen! Gij alleen en niemand anders is mijne Ameile.... wat zou ik een gelukkig mensch zijn, wanneer de juffer mij ook een weinig lief kon hebben! Annemario zag naar den grond; zij glimlachte, en evenwel kwam op haar gelaat die duistere trek te voorschijn, die lu<t norsch en bijna somber maakte. — Verlang dat niet, Adrian, zeide zij op doffen toon; het zon slechts een ongeluk voor ons beiden wezen.... — Een ongeluk? en waarom? — Omdat mijn vader nimmer zijne toestemming daartoe zou geven.... Ik weet dat hij Qe Boven-Rijners niet kan uitstaan.... hij denkt aan niets, hij bekommert zich om niets anders, dan hoe hij u weder uit den hof zal kunnen krijgen.... — Wij hebben hem evenwol nooit eenig kwaad gedaan! En zoo hij ons niet in den hof wil hebben, waarom heeft hij dien dan verkocht ? — Dat zal ik n zeggen, Adrian, ofschoon ik toen dat geschiedde nog half een kind was. Vader heeft eerst door den oorlog veel geleden; vervolgens heeft de hagelslag een paar maal achtereen alles op den bodem neergeslagen; toen kwam er nog de sterfte onder het vee bij er bleef hem niets over, dan den halven hof te verkoopen. Het trof ook goed, dat een neef dien kocht; deze beloofde hem, hem den halven hof weder af te staan, zoodra hij hem weder kon uitbetalen. Vader deed nu al zijn best, °m he geld bijeen te krijgen; hij kreeg het ook bijeen, en de neef had ook wel zijn woord gehouden maar hij stierf plotseling, en de erfgenamen vroegen niet naar vader, maar verkochten het goed.... — Den hemel zij dank, want daardoor zijn wij hier gekomen! riep Adrian. En wij willen hier ook blijven en beproeven, met uw vader goede vrienden te worden! Zou het dan in het geheel met "mogelijk zyn, bern te verzoenen?
— Ik geloof het niet, antwoordde zij, treurig het hoofd schuddende; vader is zoo streng en norsch! Had hij anders huis en tuin en veld afgedeeld, alsof er een muur tusschen lag? De Stürzenhof moet weder geheel zijn eigendom worden.... dat is zijn eenig streven.... eer hij dat opgeeft, laat hij alles te gronde gaan!
— Ik zie er zoo veel gevaarlijks niet in, hervatte Adrian. Gij zijt zoo goed, Ameile. en zou uw vader dan niet één plekje hebbun, waardoor men hem kan naderen? Ik wil het toch eens beproeven, als ik slechts eerst weet, hoe ik het met u heb!. ... Liefste, allerliefste Ameile zeg, of gij mij ook niet een weinigje kunt liefhebben?
Armemarie werd van de bekentenis, welke reeds op hare wangen te lezen stond, door den hond bevrijd, die luid blafte. Ik moet naar huis, zeide zij, vader komt terug. — Dat is nw vadsr nog niet! Is hij niet naar Munchen vertrokken voor het October-feest? Mijn vader is er ook heen....
tegen het einde der harddraverij wordt het altijd vier ure, en dadelijk daarop zal nw vader ook niet te paard zijn gestegen.... hij kan dus nog niet teru g zijn....
— Ik smeek u, Adrian, laat mij gaan! bad het meisje. Hij hield hare hand echter nog vaster, en voer nog dringender voort: — Ik wil u niet ophouden, Ameile; maar het antwoord o» mijne vraag is immers zoo kort.... of, wanneer gij mij niet zoo wi% antwoorden, doe het dan op eene andere wijs... Gij hebt daar een struikje angelieren met zulke fraaije roode bloemen aan uw venster staan. . . geef er mij eene van ! Op de huispUats, waar ook al planken zijn getimmerd, opdat wij niet bij n zouden kunnen komen is eene spleet juist tegenover het 510 t.... ik sta daar dikwijls voor Ameile. omdat ik u dan juist zien kan, wanneer g.j io de keuken aan den haard staat. . . Door toe spleet kunt gij m.j antw?°^tge.V*D'nIS »>« 'M™", steek er dan een anjeliertakje door; ™aar»£e ,ja , neem dan eene van die fraaije roode bloemen.... Wilt gij Ameile Het meisje antwoordde niets, maar snelde door de sterk invallende schemering naar het huis terug, voor hetwelk het geblaf van den hond z.cb steeds sterker deed hooren. Adrian staarde haar eenige oogenblikken na, waarna hij de losgeraakte plaDken weder aan de schutting vastmaakte. _ ik wenschte dat de oude Stürzer in zijne koppigheid niet vaster stoid, dan deze verroeste spijkers, bromde hij; dan zou alles weder goed zyn! (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Nov. Te Compiègne zal nog een vierde reeks van gasten worden genoodigd, waarna het hof naar Parijs zal terugkeeren. — Do Zaturdag 11. to Compiègne te houden groote jagtpartij is afgezegd, omdat de keizer met to veel werkzaamhjden was overladen. Ook heeft hij het voornemen gehad in deu ballon van den heer Godart eene luchtreis te doen. De keizerin gaf daartoe echter slechts voorwaardelijk hare toestemming, namelijk, indien de ballon zou worden vastgebonden. Vermits de heer Godart echter zich voor de mogelijkheid van een ongeluk niet durfde aansprakelijk stellen, is aan 's keizers verlangen geen gevolg gegeven.
— Het. hof zal den 7den naar Parijs terugkeeren, doch het is niet onmogelijk, dat do keizer na de inwijding van den boulevard du Prince Eugène voor eenige dagen naar Compiègne zal terugkeeren .
— Men zegt, dat de uitgever Dentu door de Regering is gewaarschuwd, dat er een proces tegen hem zou wordeu begonnen, indien hij een tweeden druk vau la Sorcière van den heer Michelet, waarvan cle eerste uitgave geheel is uitverkocht, ter pers legde.
— Gisteren avond, even na 4 uur, heerschte er hier zulk eene sterke mist, dat het bijna niet mogelijk was den weg te vinden. Door de zorg der pulitie reden de rijtuigen stapvoets, zoodat er geene ongelukken gebeurd zijn.
— De generaal Kalergis beeft heden een langdurig onderhoud gehad met den heer de Banneville, directeur aan het ministerie van buitenlandsche zaken, die gedurende de afwezigheid van den heer Drouyn de Lhuys diens functiën als minister waarneemt. De generaal is zeer bewogen door hetgeen in Griekenland voorvalt en zijne positie tegenover de Fransche regering is zeer moeijelijk.
— De heer de Sartigos is eindelijk gisteren naar Turijn vertrokken.
Het Eransche gezantschap te Rome bestaat thans uit de volgende personen: prins de la Tourd'Auvergne,ambassadeur; baron Baude, lste secretaris; baron d'ldeville, 2de secretaris ; markies de Piennes, 3de secretaris; baron Haubersaert, graaf Aguado de Las Marisraas, baron de Bourgoiny, graaf de Montebello, graaf de Chateaubriand, attaches.
— Uit Nizza wordt gemeld, dat de koning van Wurtemberg aldaar den 21sten in den besten welstand is aangekomen. Hij woont aan de Engelsche promenade, die zeer schoon veranderd is; wegens de fabelachtig hooge huurprijzen ziju er slechts weinige vreemdelingen te Nizza.
— De Zwitsersche gezant naar Japan heeft zich den 20sten met twee attaches te Marseille ingescheept; hij is overbrenger van prachtige geschenken voor den keizer van Japan, die in 50 kisten zijn gepakt. — Er ligt nog steeds een schip gereed ter beschikking van de ex-koningin van Napels, ten einde haar naar Rome te brengen; zij schijnt echter vast besloten te bebben met meer met haar gemaal zamen te wonen.
— Le Siècle, VOpinion Nationale, La Presse en misschien ook le Journal des Débats hebben zich vereenigd, om aan Dr. Nélaton eene gouden snuifdoos met het portret van generaal Garibaldi ten geschenke te geven.
— De voorloopige Grieksche regering heeft met een Engelsch huis eene leening gesloten; tot onderpand zijn eenige aan den staat toebehoorende olijf'bosschen gegeven
— Men verzekert, dat Turkije de Adriatische kust zal blokkeren, om den invoer van wapenen en ammunitie in de aan Turkije toebehoorende Grieksche provinciëen te beletten. De Porte is gunstig gestemd voor de candidatuur van prins Alfred.
— De ex koning van Griekonland zal een gedeelte des winters te Ainélie les Bains in de Pyreneën doorbrengen, om aldaar de baden te gebruiken.
— Berigten uit Lissabon melden, dat er een gedenkteeken voor St. José Estevao zal worden opgerigt. De hertog van Saldanha, benoemd tot ambassadeur te Rome, wordt over de aanneming dezer betrekking scherp door zijno vrknden gegispt. Bij de Cortes zal deze benoeming tot discussien aanleiding geven.
— De Pays meldt, dat de berigten aangaande de gezondheidstoestand des sultans zeer gunstig zijn. Dat de sultan eenigzins zenuwachtig is, wordt vooral daaraan toegeschreven, dat hij vóór zijne troonsbestijging zeer veel beweging nam, terwijl hij thans meestal oen zittend leven leidt. Het gerucht, dat hij geld uit het raam onder het volk had gestrooid en waarin men een bewijs van zijne verstandsverbijstering wildj zien, komt eenvoudig nierop neder: De sultan zag eenige soldaten naar de markt gaan om provisiën te koopen en liet hun eenig geld geven.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Nov. Men leest in den Morning Post: „De verkiezing vau prins Alfred voor den Griekschen troon, welke alle telegrammen en brieven uit dit land ons als zeker voorstellen, zal ten minste bewijzen, dat Engeland eene hooge plaats in het vertrouwen en de achting der Grieken inneemt. Die keus doende, leggen de Grieken hun verlangen aan den dag, om eene waarlijk constitutionele regering te bezitten, en hunne liefde voor de beginselenen de staatkunde, die ons jzoo veel gewigt onder de natiën hebben gegeven". Zich voorts onledig ! houdende met do verschillende candidaten voor den Griekschen troon, i zegt de Post dat, naar hij gedacht had, de leden van de familien der 'drie beschermende mogendheden krachtens het tractaat van 1832 van | den Griekschen troon zouden zijn uitgesloten; doch naardien andere !mogendhedan weigeren die uitsluiting, voor zooverre haar betreft, aan ts nemen, zou het onredelijk zijn, als Engeland alleen zich zou jgebonden achten. Het orgaan van lord Palmerston zegt wijders, dat er twee wegen voor Griekenland openstaan: I°. hervormingen en constitutionele veibeteringen, die het land kunnen doen eerbiedigen en sterk maken, opdat het met der tijd dc zoo noodige ontwikkeling kunne erlangen door geduld, volharding en] vooral door gematigdheid; dit nu zien de Grieken in de benoeming van prins Alfred. 2°. Kunnen zij den weg der onlusten en der agressieve staatkunde volgen, met andere woorden: die des oorlog». Zij kunnen er naar streven zich groot te maken ten koste van naburen en zich van al den mogelijken buit bij den onrnstigen toestand van het Oosten meester maken. Die vermetele, zoo niet wanhopige staatkunde zou worden vertegenwoordigd door de keuze ven een Russischen prins, den erfgenaam der politiek van verbrokkeling van Turkije en de onophoudelijke beroering van het Oosten. Alle berigten uit Griekenland komen daarin overeen, dat, zoo de Grieken den een niet kunnen erlangen, zij den anderen zullen hebben; het komt er dus nn op aan te beslissen of het rijk der Hellenen de zetel zal zijn van eene liberale en tevens conservatieve regering — libeiaal in hare binnenlandsche en behoudend in hare buitenlandsche staatkunde met betrekking tot de regten harer naburen — dan wel of men moet veroorloven, dat dit rijk het middenpunt worde van intrigues en een uitgangspunt voor aanrandingen. De Post verwerpt nu de beschuldiging, als zou Engeland in deze slechts door heerschzucht worden bewogen. „Indien een Engelsche prins — zegt het orgaan — den troon van Griekenland beklotn, dan zou hij los zijn van alle banden, die hem aau zijn land hechten; wij zouden geen andoren invloed op hem uitoefenen, dan dien, welken wij overal in het belang dsr voorzigtigheid, der regtvaardigheid en des Europeschen vredes trachten te doen gelden". Guwigtig is de verklaring, welke het orgaan van lord Palmerston voorts in den loop van dit artikel aflegt. Daar toch luidt het, dat Engeland, „wel verre van voordcelen voor zich in Griekenland te zoeken, veeleer geneigd is opofferingen te doan", hetgeen blijkbaar wil zeggen, dat Grootlirittannië niet ongeneigd zou zijn, de lonische eilanden aan Griekenland af t<j staau. Later — vervolgt de Post — als de opinie en de wending der zaken in Griekenland een bepaalden vorm zullen hebben aangenomen, dan zal het tijd zijn te overwegen of wij het vereerend aanbod moeten aannemen of verwerpen. Doch hoe ook het besluit der Engelsche regering moge uitvallen, wij houden ons verzekerd, dat zij slechts zal worden geleid door de overweging, wat de grootste voordcelen niet alleen aan Griekenland, maar aan Europa over het algemeen zal opleveren. „Intusschen — zoo besluit het orgaan van lord Palmerston — hoewel anderen, hangende de verkiezingen, invloed op haar resultaat pogen uit te oefenen, zal onze gedragslijn, welke ons zoo wel uit eerbied voor ons zelven als jegens de Grieken wordt voorgeschreven, die eener algeheele onthouding zijn".
— De koningin heeft aan mej. Thornycroft opgedragen een borstbeeld te vervaardigen van prinses Alexandra vnn Denemarken. — Zaturdag 11. had in eene kolenmijn bij Newcastle eene gasontploffing plaata, waarbij 16 personen zijn omgekomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Nov. Uit goede bron wordt verzekerd, dat eerlang ook voor de niet-Hongaarscho kroonlanden eene amnestie voor politieke misdrijven zal worden uitgevaardigd. Door de amnestie in Hongarije zijn ongeveer 200 personen, die reeds veroordeeld waren, en omstreeks 150, die in preventieve gevangenschap zaten, in vrijheid gesteld.
— Naar men verneemt, heeft de beraamde verhooging der regten op de Oostenrijksche coupons van 5 op 7 pCt., waarbij de belangen van Oostenrijks schuldeischers in het buitenland zoo sterk betrokken zijn, reeds tot diplomatieko stappen aanleiding gegeven. Onder anderen zijn door den Nederlandschen gezant alhier vertoogen daartegen gedaan bij den minister van buitenlandsche zaken, graaf Rechberg, waarbij hij o. a. deed uitkomen, dat Nederland eene waarde van ongeveer 400 millioen aan Oostenrijksche staatspapieren bezit, en hoe zeer het staatscrediet van Oostenrijk zou moeten lijden ten gevolge van bedoelde financiële operatie. Ook van ardere kanten, met name van Pruissen en Beijeren, is reeds in gelijken geest tegen dien maatregel geprotesteerd.
— Uit Krakau wordt gemeld, dat de begrafenis van graaf Tarnoski, kolonel uit het eerste keizerrijk, morgen zal plaats hebben, waarbij een groote toeloop der inwoners uit die stad «n omstreken wordt verwacht. De overledene, een der rijkste landeigenaren uit Podolië, heeft vroeger vele jaren in Siberië in ballingschap doorgebragt.
Naar men mede van daar verzekert, is het berigt, nopens het vermoorden van een tweeden agent der geheime politie te Warschau, van allen grond ontbloot.
BERLIJN, 25 Nov. Bij de onderscheidene ministeriën wordt ijverig gewerkt aau de nieuwe ontwerpen, die aan den landdag moeten ingediend worden; daaronder behooren in de eerste plaats de begrootiugen voor 1863 en 1864, waarvan de eerste in de vorige zitting ingediend, doch weder ingetrokken is en thans geheel wordt omgewerkt, terwijl die van 1864 op dezelfde leest zal worden geschoeid. Voorts zullen onderscheidene ontwerpen weder ter tafel gebragt worden, welke in de vorige zitting onafgedaan zijn gebleven, o.a. dat betreffende de ministeriële verantwoordelijkheid. Het budget van 1862 is reeds voor eenige weken door de verschillende departementen herzien en ligt thans bij den ministerraad ter tale', om definitief vastgesteld te worden. Of echter de regering, bij het indienen daarvan aan den landdag, formeel eene indemniteits-bill zal aanvragen, is nog niet uitgemaakt.
— De Süddeutsche Ztg. maakt eene dagorder bekend, den 14 Mei jl. door prins Friedrich Karl, als commanderend generaal der 11de brigade infanterie, aan zijne troepen gerigt, waarin hij kennis geeft, dat een lOtal manschappen zich bij de toen plaats gehad hebbende vo'ór-verkiezingen voor het huis der afgevaardigden „ hunne pligten als soldaten des konings geschonden hebben, door zich, bij het uitbrengen van hunne stemmen, van hunne superieuren en kameraden te scheiden, waarvoor zij dan ook zijn gestraft, deels door degradatie, deels door overplaatsing naar andere' bataillons. Indien deze dagorder echt mogt zijn, hetgeen nader moet blijken, kan men niet begrijpen, hoe Dr. Zabel, de hoofdredacteur der National Zeitung, tot 4 weken gevangenis kon worden veroordeeld, omdat in dit blad werd gezegd, dat de militairen naar dc stembus „gecommandeerd" werden. — Bij de te Trebnitz gehouden verkiezing voor een lid van het huis der afgevaardigden, ter vervanging van wijlen den heer Koch, is de candidaat der oud-liberale partij, de heer von Carnall, met 177 stemmen gekozen, terwijl de candidaat der conservatieve party, de minister von Rood, 155 stemmen op zich had vereenigd.
— Zaturdag-avond is de sneltrein tusschen Keulen en Berlijn nabij Potsdam gederailleerd, ten gevolge waarvan drie personenwagens van den circa 6 voet hoogen dijk neervielen. Gelukkigerwijs zijn bij dit ongeval geene menschenlerens te betreuren; een passagier heeft intusschen een been gebroken, terwijl eenige anderen minder ernstige wonden hebben bekomen.
— Uit Kempen wordt gemeld, dat voor eenige dagen twee landmeters van wege eene Belgische maatschappij aldaar zijn aangekomen, om het terrein voor den spoorweg van Venlo naar Ruhrrort voorloopig op te nemen, en met hetzelfde doel naar Viersen zijn vertrokken, ten behoeve der spoorverbinding tusschen Viersen en Paas bij Grefrath. Over eenige weken zouden zij hunne werkzaamheden op uitgebreider schaal hervatten.
FRANKFORT, 24 Nov. Baron von Kübeck, Oostenrijksch bonds gezant en president der bondsvergadering, heeft van zij ne regering het ontwerp ontvangen eener gemeenschappelijke wetgeving tot bescherming van den letterkundigen eigendom, welk ontwerp eerlang by da bondsvergadering ter tafel zal worden gebragt.
— In de heden gehouden bijeenkomst van afgevaardigden uit dun senaat en de wetgevende vergadering, tot aanvulling der nog bestaande vier vacatures in eerstgenoemd ligchaam, is men tot geen resultaat gekomen, ten gevolge waarvan de senaat tot een onbepaald uitstel dezer verkiezingen heeft besloten.
— Uit Weimar wordt gemeld, dat de koningin van Pruissen heden aldaar de plegtige inwijding der nieuw gebouwde Russisch-Grieksehe kapel heeft bijgewoond, waarin thans het stoffelijk overschot van hare roor drie jaren gestorven moeder, de grootvorstin Maria-Panlowna, rust. Ook heeft de koningin deelgenomen aan het herinneringsfaest ter eere van den onlangs overleden volksdichter Uhland, dat eergisteren door de handelsvereeniging aldaar werd gevierd, en waarbij ook de groothertog met zijne gemalin en zijn zoon tegenwoordig waren.
---

België.
BRUSSEL, 25 Nov. De koning heeft een schrijven van den paus ontvangen, waarin deze hem geluk wenscht met zyn herstel en kei.nis geeft van de gebeden, welke Z. H. voor 's konings genezing ten hemel heeft gezonden.
— De heer van Bevere, notaris alhier, is benoemd tot notaris des konings, ter vervanging van wijlen den heer Bourdin.
— Door de commissie voor de militaire servituten te Antwerpen is kennis gegeven, dat de vroeger aangekondigde meeting aanstaanden Vrijdag-avond in het locaal der variétés zal plaats hebben. Onder de te bespreken punten komen voor: verslag over de tegenwoordige gesteldheid; beroep op AntwerpeDS vertegenwoordigers in de beide kamers; het standpunt, dat bij de aanstaande verkiezingen voor den gemeenteraad moet worden ingenomen . — De fabriek van de heeren Blochouse en zoon, fabriekanten in verwstoffen en vetwaren te Hoei, is voor eenige dagen door een verschrikkelijken brand geheel in de asch gelegd. De verliezen worden zeer aamerkelijk genoemd.
---

Italië.
TURIJN, 22 Nov. Men is hier volstrekt niet tevreden met de rol, die de regterzijde in de kamer van gedeputeerden speelt. De nota van generaal Durando van 8 October is ongetwijfeld het beste staatsstuk, dat sedert den dood van graaf Cavour is in het licht gekomen en die nota wordt thans tot een verwijt voor de regering aangewend. De Opinione, het orgaan der regterzijde, laat zich nldus over die nota uit. „Zij was eene onvoorzigtigheid, omdat zij Franksryks gevoeligheid heeft moeten opwekken, terwijl de verkrijging van Rome tot hoofdstad toch niet anders kan geschieden dan door het in stand houden van de betrekkingen met Frankrijk.
— Er loopt een gerucht, dat generaal Lamannora hierheen is ontboden; de militaire partij, die nog steeds haar invloed wil doen gelden, geeft de hoop niet op om Ratazzi tot de ontbinding der kamer over te halen en Lamarmora in het kabinet te brengen. Daardoor zou de zaak echter nog slimmer worden en Ratazzi zou zich nog minder tegenover eene nieuwe kamer kunnen staande houden.
Uit Pisa wordt aangaande generaal Garibaldi gemeld, dat de kogel vier duim diep lag vlak tegen het scheenbeen. De generaal bevindt zich zeer wel.
— Er loopt een gerucht aangaande een nieuw kabinet bestaande uit de volginde leden: Farini (president), buitenlandsche zaken; Peruzzi, binnenlandse e zaken; Minghetti, financiën; della Rovere, oorlo»; Longo, marine; Buoncompagni, justitie; Jacini, openbare werken ; Scialoja, koophandel. — Frans II heeft den heer Pasquo tot zijn ministervan marine be'"no^h^t« 1-' belooning' dat deze' tÜdenß de belegering van Gaeta, het "•flègat Parlhenopc daarheen heeft gevoerd. Te Civita-Vecchia liggen bog. twee stoombooten met de koninklijk Napolitaansche vhig. De Napelsche 'consul aldaar heft van de binnenkomende Napelsche schepen nóg steeds de gewone regten. '. _ Be moeder van kardinaal Antonelli is op 90jarigen leeftijd te Rome everleden.
---

