
§W Verzoeke alle brieven te adresseren aau tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overziet. AMSTERDAM, Donderdag 27 November.
Het aantal candidaten voor den Giï. kschen troon is onuitputtelijk. Keizer Napoleon hoeft weder een nieuwen opgespoord, namelijk den Zweedschen prins van Dalecarliën; thans zou Frankrijk zich openlijk tegeu prins Alfred kunnen verzetten. Wij zijn thans iv staat ecu oordeel te vellen over het artikel la Patrie over de candidatuur van laatstgemelden prins, en 'l«t blijkt volkomen waar te zijn, dat dit artikel in grooten toorn 'egen Engelacd is geschreven.
#De intrigues, de invloed, de geheime kuiperijen van de Engel'che regering om de cundidatunr van prins Alfred te doen gelukken — zoo begint dit artikel — zijn een groot schandaal voor ''° geheele politieke wereld en stellen, indien zij gelukken, Eu'opa aan een gevaar bloot, waarvan het gewigt niet is te belalen". Engeland verzekert — zoo vervolgt la Patrie — dat Irins Alfred nimmer de kroon, die koning Otto van het hoofd ''Ceftlatonvallen.zalopnemen; maar geen rerstandig menschin Europa zal aan die verzekering geloof slaan. Twee vragen doen zich thans ('P, namelijk : Heeft Griekenland er belang bij zich aan Engeland over ,a leveren ? Zal Europa toelaten, dat de naijver van Engeland sage? Beide vragen worden natuurlijk ontkennend beantwoord.
¦ "Griekenland kan — zoo eindigt dit artikel — de Gordiaansche knoop van het Oosten worden. Mogen de Europesche natiën dit wel in aanmerking nemen, en overwegen of zij kunnen toelaten 'lat Engeland, door zich op zijn gemak in den Griekschen Archil'el en de Middellandsche Zea te ontwikkelen, de heerschappij °Ver de zee en daardoor de heerschappij over de wereld hernemen zal!"
1 eeds is per telegraaph gemeld, dat, terwijl de Morning Post f 1 (zoo als wij gisteren mededeelden) ook de Globe voor de candidatuur van prins Alfred voor den Griekschen troon ijveren, de ¦fimes er anders over schijnt te denken en van meening ij, dat lrins Alfred de candidatuur niet kan aannemen. De gedachten- Kang van het zeer uitgebreide Tïmes-artikl over dit onderwerp komt in de hoofdzaak hierop neder: ,Het algemeen gevoelen 'n Griekenland is, dat de vereeniging met Engeland voordee"g is voor het land om constitutionele redenen. De Grieken gelooven ook, dat de verkiezing van prins Alfred zou worden gevolgd door den afstand der lonische eilanden, doch dit Voordeel eens verkregen hebbende, zouden de Grieken den Engelschen invloed willen bezigen, om de aangrenzende Turk- Eche provinciën te erlangen. Dit zijn de beweegredenen, die de Grieken nopen om prins Alfred te kiezen; doch wij houden ons overtuigd, dat het verwachte resultaat niet verkregen zal wordon, wie ook dc persoon moge zijn, die de kroon van Griekenland aanneemt; 1 rins Alfred zal het echter niet zijn. Het is misschien niet zeker, dat de lacUn der regerendo dynastiën van Frankrijk, Engeland en Rusland "Ü tractaat van den Griekschen troon zijn uitgesloten, doch de ''noeijelijkheden, aan eene zoodanige keus verbonden, zijn daarom "iet minder groot. Zoo prins Alfred den Griekschen troon beklom, 'lan zou Engeland daardoor in verlegenheden van allerlei aard ge]&ken en wij zouden tusschen twee alliantiën staan. Griekenland Wenscht zich uit te breiden door de aanhechting der provinciën Epirus, de eilanden Creta en Scio, misschien zelfs Constantilol>el. Wat zou dan Engelands positie zijr,, gadegeslagen doorßus- Wds argwaan! Zou Engeland dan deel kunnen nemen aan Euro-I'asche onderhandelingen? Neen. Laat Griekenland niet een jong 'lensch tot ko.iing kiezen, maar een man van ondervinding, in staat °m orde te brengen, waar thans verwarring heerscht". Volgens berigten uit St. Petersburg van eergisteren, heeft een "•ussisch eskader, bestaande uit drie stoomfregatten en twee zeil- Schepen, bevel ontvangen zich gereed te houden, om naar de Middellandsche zee te stevenen. De Russische regering — dus meldt dépêche — verzet zich krachtig tegen de candidatuur van een Engelschen prins voor de Grieksche troon. Het zenden van het eskader naar de Middellandsche Zee is in elk geval een bewijs, dat ook Kusland den loop der gebeurtenissen in Griekenland van nabij wil gadeslaan. Fr is nog niets naders bekend geworden aangaande de stappen, Welke de Pruissische regering bij het kabinet van Kassei heeft ge''aan, om daar het constitutionele beginsel der goedkeuring van de "cgrooting door de vertegenwoordiging te beschermen, dat zij in kare eigen huishouding zoo slecht handhaaft. Alleen logenstraft de "ffleieuse Allgem. Preuss. Ztg. het telegram uit Kassei, volgens ''etwclk de Pruissische courier, die de vermanende dépêche aldaar "verbragt, er 24 uren op antwoord moest wachten. Intusschen zal cle langdurige wisseling van dépêches enz., die, gelijk gewoonlijk in alle J-"'iitsche aangelegenheden, ook thans weder aau deze quaestie moeten fïewijd worden, langs een omweg moeten gaan,naardien Pruissen op den Oogenblik geen vertegenwoordiger bij het hof van Keur-Hessen heeft; Je Pruissische regering heeft namelijk, toenhet kabinet van Kasseieindelijk toegaf in de wederinvoering der constitutie van 1831, verklaard hare afgebroken diplomatieke betrekkingen met het hof aldaar niet ,a willen herstellen, vóórdat eene eerlijke toepassing dezer constitutie '¦ou gebleken zijn. Dit blijk is intusschen nog altijd niet geleverd, «n er bestaat thans minder kans dan ooit, dat het spoedig geleverd zal wor len.
Het door Fransche en Belgische bladen medegedeelde berigt, dat grootvorst Constantijn voornemens zou zijn Polens hoofdstad te verlaten en als stedehouder af te treden, wordt uit Warschau tegengesproken. Overigens meldt men van daar, dat de groote steen des aanstoots nog altijd is de reerntering, die in het geheele land, behalve k'j den boerenstand, veel kwaad bloed zet. De emigratie van jonge Heden naar het buitenland neemt dan ook met den dag toe, en het 'chijnt alsof het der regering meer te doen is om de verwijdering der revolutionnaire elementen, dan om de recrutering. De districtsraden Weigeren overal hunne deelneming aan de recruterings-commissiën Jn worden deswege door de regering ontbonden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2ö Nov. Aangaande de Zondag jl. te Compiègne gehouden buitengewone vergadering van den ministerraad verneemt het volgende. Er is gesproken over do houding van Engeland ten Opzigte van de candidatuur van prins Alfred. Alle ministers waren ket eens, dat men zich niet openlijk tegen die candidatuur kon verzeten, wanneer men zelf de candidatuur van den hertog van Leuchtenberg verdedigde. Er werd dus besloten van laatstgemelde candidatuur af te zien, doch dit werd ook tevens als slechts een eerste stap be'ehouwd en men zag de noodzakelijkheid in om een anderen candidaat tegenover prins Alfred te stellen. Verscheidene Duitsche prin- Sen werden voorgedragen, doch allen hadden een hoofdgebrek; zij wa**Q namelijk allen te zeer voor Engeland of voor Oostenrijk gezind, eindelijk nam da keizer het woord en zeide dat hij een candidaat had, jke aan alle vereischten voldeed, namelijk denjongsten broeder des *Weedschen konings, den prins van Dalecarliën, geboren in 1831 en d«s 31 jaar oud. Alle ministers stonden de candidatuur van den prins voor en men *egt, dat er na dien tijd met Rusland daarover onderhandelingen zijn gevoerd.
, ~ Het schijnt zeker te zijn, dat de keizer na de inwij.iing van den b°ulevard du prince Eugène weder naar Compiègne zal vertrekken, 5JJ0 aldaar de geheele maand December door te brengen. De oorzaak kiervan is, dat de reparatiën aan de Tuileriên nog lang niet voleindigd zijn.
— Men beweert, dat een broeder van Orsini, raet zekeren Lamber,'n en eenige anderen uit Cayenne ontsnapte personen van Londen 111 Frankrijk z\jn aangskomen, met het doel om een aanslag op het le-
|ven des keizers te wagen. Een hunner zou te Trouville zijn gevan- Ê gen genomen en een ander zon zich in de omstreken van Colmar bevinj den, doch men heeft hem nog niet kunnen opsporen.
\ — Het gerucht van eene zending, dio door de regering aan maar[ schalk Randon zou zijn opgedragen, is ontstaan doordat zijne echtge- I noote tot herstelling harer gezondheid naar Rome vertrekt. — Graaf Flahault heeft een ernstig onderhoud met lord Palmerston gehad over de Grieksche aangelegenheden. Het is niet onmogelijk, dat de heer Pietri met eene buitengewone zending naar Griekenland zal vertrekken.
— De Gazette de France berigt, dat dc galakoets van exkoning Otto to Marseille aangekomen en dadelijk naar Munchen verzonden is.
— Dc Moniteur bevat berigten nit Vera-Cruz van 19 Oct. Dit blad deelt de diplomatieke briefwisseling mede tusschen den Pruisaischen gezant, den heer von Wagner, en den Mexicaanschen minister van buitenlandsche zaken, den heer Ea Fuente. President Juarez had, naar bekend is, eene krijgsbelasting van 1 pCt. uitgeschreven en de heer von Wugner had tegen de toepassing dezer belasting op de in Mexico wonende Pruissen geprotesteerd, welk protest door La Fuerte werd beantwoord met de bewering, dat de belasting overeenkomstig was met alle bepalingen van het volkerenregt. Voorloopig is het daarbij gebleven, dat de Pruissen geen deel aan de belasting nemen. Aangaande de verbanning van den bankier Jecker nit Mexico deelt de Moniteur ook zeer belangrijke bijzonderheden mede, daar het de geheele correspondentie van dien bankier terug geeft. Daaruit blijkt, dat Jecker getracht heeft met de Franschen zamen te spannen; dat hij eerst sedert het beginvan den oorlog tot Franschmau is genaturaliseerd; dat hij slechts één beschermer, den hoer de Saligny, had en dat alle officieren van het Fransche expeditiecorps zijne vijanden waren; dat hij eindelijk niets goeds van generaal Forey kan hopen. De Mexicaansche regering heeft hem beleefdelijk verzocht zich met allen spoed naar de haven van Manzanilla te begeven en eene zeereis naar Europa te ondernemen. Eene dergelijke uitnoodiging is aan verscheidene Franschen gezonden, die tegen Juarez hebben zamengespannen. Deze zou stellig niet zoo gestreng hebben gehandeld, wanneer hij niet aan den wil der bevolking had moeten toegeven; hij had aan eenige leden van het congres te kennen gegaven, dat dezo verbanning e.en onpolitiek als onwettig was, en aan do reformclub, welke ook op die verbanning aandrong, had dij geantwoord, dat hij alle vreemdelingen zou beschermen. Natuurlijk kon hij deze bescherming niet uitstrekken op hen, die tegen zijne regering hebben zamengespannen.
— Het Fransche expeditiecorps in Mexico bestaat thans uit 4 regimenten infanterie, 4 bataillons jagers, 3 regimenten zouavon, 2 escadrons Afrikaansche jagers, 5 batterijen, 3 compagniën artillerie, 3 compagniën van den trein der keizerlijke garde, 4 compagniën van den trein en de noodige afdeelingen gendarmerie, ziekenoppassers en werklieden.
— Het berigt, dat de heer Mirès aan den minister van staat verlof heeft gevraagd, om het dagblad l'Echo de la Presse in een groot imperialistisch liberaal dagblad te hervormen, wordt bevestigd.
— De weduwe van den door den hertog de Gramont in een duel vermoorden heer Dillon eischt eene schadevergoeding van 50,000 francs. De zaak van Vicomte de Noé, een der secondanten in dit duel, tegen den heer Villemessant, redacteur van le F'garo, strekt tot schadevergoeding van 50,000 francs, daar de heer Villemessant ean brief van den heer de Noé heeft medegedeeld, na daarin veranderingen te hebben gemaakt; de eischer acht zich daardoor bsleedigd. De heer Kugelmann, eigenaar der drukkerij, waar le Figaro wordt gedrukt, eiocht van den heer de Noé eene schadevergoeding van 60,000 francs, omdat deze op zijne drukkerij is gekomen en zich veranderingen in de drukproeven heefl veroorloofd.
— Deu lsten December zal te Castres het proces worden behandeld van den heer Léon Lacordaire, broeder van den vermaarden pater Lacordaire, strekkende tot vernietiging van diens testament, waarbij de abt Mouray tot nniversecl erfgenaam is benoemd. — Le Temps en l' Union hebben een communiqué ontvangen wegens artikelen, waarin zij beweren, dat de verbanning van de redemptoristen uit Morlaix eene inbreuk is op de vrijheid van godsdienst. Het communiqué b?wijst bet tegendeel. — Dr. Nélaton is door zijne heelkundige behandeling van generaal Garibaldi in eens zeer populair geworden; verscheidene personen nit dc arbeidende klasse hebben hem hunne stemmen en die hunner makkers aaogeboden, ingeval hij zich tot candidaat wilde stellen voor het wetgevend ligchaam.
— De heeren Wherlin en Hofer te Miilhausen, die hnnne katoenfabriek in Augustus jl., wegens gebrek aan katoen, hebben moeten sluiten, hebben besloten hunnen werklieden tot in Julij aanst. hun vol loon te geven. De mannen worden gebruikt om den grond te bebouwen, de vrouwen om te naaijen en te breijen, terwijl aan de kinderen onderrigt in lazen en schrijven wordt gegeven. — Uit Nimes wordt gemeld, dat aldaar den 22sten November to 11% uur 's nachts eene aardbeving is gevoeld, die onderscheidene seconden aanhield.
— Men meldt thans dat het doorgravingswerk voor het kanaal van Suez thans tot genoegzaam op de helft van het werk is gevorderd en heeft aan de aandeelhouders de hoop gegeven, dat de geheele onderneming den lsten Januarij 1864 zal zijn voltooid. Reeds is men bezig aan de oevers van het meer Timsah eene groote stad aan te leggen.
— Le Salut Public bevat een brief van den ex-koning van Araucanië, Orelius. Antonius I. Eene der zinsneden luidt aldus: «Ik zal dezer dagen naar Santiago worden gevoerd om daar in een gekkenhuis te worden opgesloten, waaruit ik God weet wanneer zal worden bevrijd. Gisteren heb ik vernomen, dat men mij er over land wil heenvoeren (ongeveer 150 mijlen afstands), hetgeen geheel tegen het gebruik is, want men voert gewoonlijk de varoordeelden, die naar Santiago vertrekken, naar Nacimiento; daar scheept men ze in en brengt ze naar Concepcion en dan over land verder naar Santiago. Waarom handelt men met mij anders; wanneer ik over Concepcion en Valpapraiso werd gebragt, dan zou ik de hoop hebben vrienden te ontmoeten, die voor mij in de bres zouden springen en men wil mij allen bijstand ontnemen. Over land reizende kan men wel 30 of 40 mijlen afleggen zonder een levend wezen te ontmoeten en ik heb thans een voorgevoel, dat men mij wil vermoorden. Men zal tot voorwendsel nemen, dat ik onder weg door een aanval van verstandsverbijstering ben overvallen en mijne geleiders te lijf gegaan ben".
---

Engeland.
LONDEN, 25 Nov. Lord en lady Palmerston ?ijn gisteren naar Wrest, in Bodfordshire, vertrokken, ten bezoeke bij de gravin Cowper. — Men verneemt het overlijden van het parlementslid voorAndover, den heer H. B. Coles, in den ouderdom van 69 jaren.
— De koningin heeft den heer Cesar Henry Hawkins tot haren lijfarts benoemd, ter vervanging van wijlen sir Benjamin Brodie. Die betrekking is de hoogste, welke door een geneeskundige in het vereenigde koningrijk kan worden bekleed.
— Gisteren heeft voor het hof van Quaen's Bench eene zaak gediend, die nog al de aandacht trekt. De heer Glover, ex-eigenaar van den Morning Chroniele, heeft aan graaf Persigny en den heer Billault een procees aangedaan, waarbij hij eischt eene som van £ 14,000, als belooning voor zyne modewerking en schadevergoeding voor uitgegeven penningen ten behoeve van den Morning Chroniele, den Morning News en het Evening Journal, alsmede voor de vertaling van sommige artikelen, die bestemd waren om in het Fransch vertaald en in zekere Fransche bladen, als den Moniteur, den Constitutionnel enz. te worden opgenomen. De graaf verscheen op de dagvaarding, terwyl da heer Billault, zich niet in het land bevindende, niet kon worden gedagvaard.
De heur Glover eischte.dat de regter.de heer Millor.evenwel de zaak zou doen doorgaan, omdat de arbeid in Engeland \errigt, het geld in Engeland uitgegeven was, en mitsdien de oorzaak van het geding hier te lande was ontstaan. De regter stond dien eisch toe, waarop de zaak vooreene andere jurisdictie werd gebragt. De vertegenwoordiger van den heer Billault verklaarde nu aan den regter Crampton, dat ziju cliënt bedoelde som niet schuldig was, en dat hij den eischer mondeling noch schriftelijk had gemagtigd, om in zijn naam overeenkomsten aan te gaan, als ten processe bedoeld; dat de eisch derhalve is onge grond, dat zijn cüëüt nooit in Engeland was, en dat de oorzaak van het geding, gesteld dat zij bestaat, niet tot de competentie van de Engelsche regtbanken behoorde. De heer Crampton heeft hierop het vonnis van den vorigen regter vernietigd en in dien stand van zaken werd de zaak voor het hof van Qneen's Bench gebragt. De heer Gray eischte hier in naam van den heer Glover de nietigverklaring der uitspraak van den heer Crampton en de geldigverklaring van die des heeren Mellor, die den heer Glover had gemagtigd, den heer Billanlt te vervolgen. Hij zeide, dat de verweerdeis zich door tusschenpersonen, hunne agenten in Engeland, van zijn cliënt hadden bediend, dat zij eene overeenkomst met zijn cliënt hadden gesloten, die sedert te Parijs een onderhoud heeft gehad met den heer Billault, en dat deze de volmagt dier agenten heeft erkend. De regter Crampton meende, dat het eene moeijelijke zaak ¦was, de jurisdictie der Britsche regtbanken nit te strekken tot vreemde onderdanen, die in het buitenland wonen, en dat de acte van gewone procedure slechts dan eene vervolging wettigt, wanneer de overeenkomst in dit land gesloten is of do oorzaak van het proces daar is ontstaan, of liever, als de regter de overtuiging heeft, dat het zoo is. De heer Gray beweerde dat geen regter het eerste vonnis kon wijzigen. Daar de eerste regter overtuigd was, zoo was de zaak hiermede beslist. De lord opperregter er kende dit, tenzij de tweede regter overtuigd was, dat de eerste zich heeft bedrogen. Ten slotte veldo het hof een vonnis, strekkende om dc zaak groDdig te doen onderzoeken.
— De nieuwe onderaardsche spoorweg alhier, die het Westend met Holborn-Hill verbindt en mitsdien het levendigste gedeelte der hoofdstad doorsnijdt, is 1 % mijl lang. Hij heeft 5 statior.s en aan elk uiteinde een op de meest grootsche wijze aangelegd hoofd-station. Dagelijks loopen er in 12 uren 200 passagierstreinen heen en weder; 7 -uren zijn voor het goederervervoer gereserveerd, dat wel hoofdzakelijk nit slagtvee zal bestaan, daar de spoorweg de nieuwe veemarkt met de slagthuizen nagenoeg verbindt. De winsten op het aanleg kapitaal worden op 14 pCt. geraamd.
— Gedurende de drie laatste dagen werd bij den lord-msyor ten bthoeve der noodlijdenden in de katoendistricten ontvangen ongeveer £ 23,000; daaronder merkt, men op £ 500 van de heeren Jones Loyd & C°. en £ 500 van Miss Shepley. Gisteren werd wederom £ 1000 van dc kamer van koophandel te Calcutta tot hetzelfde doel ontvangen.
— De Parijsche correspondent van den Morning Post schrijft dd. 22 dezer: „Ik heb grond te gelooven, dat de heerFould niet lang meer in zijne betrekking zal blijven. Hij zou vermoedelijk te gelijk met den heer Thouvenel zijn afgetreden, zoo niet persoonlijke achting voor den keizer en hetj welzijn van den staat hem hadden teruggehouden. In de regeringskringen heerscht zeer veel verwarring en onzekerheid. De keizer schijnt ten aanzien van de laatstelijk door hem aargenomen Romeinsche staatkunde wankelend te zijn. Hij vermijdt het echter, om over politiek met zijne ministers te spreken, en hij redeneert over Romeinsche oudheden in stede van over het moderne pausdom". — Heden hebben in de hoofdstad verscheidene, min of meer belangrijke branden gewoed.
— Uit Liverpool wordt gemeld, dat de beroemde leeuwenjager Jules Gérard zich thans daar bevindt, ten einde de noodige maatregelen te treffen tot verwezenlijking van het plan eener expeditie naar de Afrikaansche binnenlanden, zoowel om nieuwe handelswegen te vinden, als om aldaar geschikte plaatsen tot kolonisatie te zoeken. De daartoe noodige go den worden hem gedeeltelijk verstrekt door de African Exploration Society; doch ook andere ondernemingen en ook partioulieren hebben reeds hunne geldelijke ondersteuning toegezegd.
— De schroefstoomboot Calcutta, toebehoorende aan de East India aud London Steam Company, heeft de reis van Engeland naar Madras in 59 dagen afgelegd, zijnde dit de kortste reis, die men zich herinnert.
— Een groot gedeelte van de uitgestrekte distilleerden) van de heeren Malcolm Brown & C°. te Dundalk is eene prooi der vlammen geworden. De schade wordt op niet minder dan £ 10,000 geraamd. - - Uit Marokko wordt gemeld, dat de proefnemingen met de katoenteelt te Mazagan en Saffi een gunstig resultaat hebben opgeleverd, terwijl door aankoop van zaden, als anderzins, maatregelen zijn getroffen, om de teelt verder langs de Barbarijsche kust nit te breiden.
— Uit New-York verneemt men van 9 dezer, dat vele officieren en manschappen van het leger van denPotomac hun ontslag hebben gevraagd, wegens de afzetting van generaal Mac Clellan, terwijl zij verklaarden niet langer te willen dienen, als die afzetting niet werd ingetrokken.
— Gi durende het jaar, eindigende 30 Sept. 11, hebben te New-York 173,198 kinderen gratis openbaar onderwijs ontvangen, zijnde 12,254 meer dan het jaar te voren. Op de begrooting van New-York over 1863 is 1,450,000 dollars voor openbaar onderwijs uitgetrokken.
— De militaire commissie te St. Paul, in den staat Minnesota, heeft drio honderd Sioux-Indianen veroordeeld, om opgehangen te worden, als schuldig bevonden aan de onlangs in dien staat plaats gehad hebbende moordtooneelen. Men twijfelt er aan, of de regering te Washington dit monstrueuse vonnis wel zal laten uitvoeren .
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Nov. Eene deputatie, bestaande uit een lOOtal der voornaamste personen uit Hongarije, heeft om eene audiëntie bij den keizer verzocht, ten einde Z.M. te danken voor de dezer dagen verleende amnestie. Het heeft opmerking gewekt, dat de officiële en officieuse drukpers buiten Hongarije tot nog toe geen woord van lof over deze amnestie heeft gesproken.
— Met het oog op de spoedig ophanden zijnde sluiting van den rijksraad, en het groot aantal onderwerpen, dat nog vóór de sluiting moet worden afgehandeld, verwacht men, dat in het hnis der afgevaardigden zal worden voorgesteld om tweemaal daags te vergaderen, en wel van 10 tot 1 en van 4 tot 7 ure, en om den zittingtijd zoo nuttig en vlijtig mogelijk te besteden. Intusschen is het aantal afgevaardigden sedert 29 April des vorigen jaars, toen zij voor het eerst bijeenkwamen, aanmerkelijk gedund. Destijds waren er 201, en thans nog slechts 145; 13 hebben namelijk inmiddels hun mandaat nedergelegd, 1 is reeds meer dan een jaar ziak, 34 hebben zich om verschillende redenen verontschuldigd, en 5 zijn overleden.
— De landdags-maarschalken hebben aan de leden der landdagen reeds de convocatiën doen toekomen, om op 10 Dec. a.s. bijeen te komen.
— Gisteren middag werd in de Grieksche kerk alhier het huwelijk voltrokken tusschen prins Ypsilanti en de dochter van den Griekschen gezant, baron Sina. Na afloop der plegtigheid zijn de jonggehuwden naar Venetië vertrokken.
— Naar men nit Turijn aan Scharfs Correspondenz verzekert, is aldaar eene dépêche ontvangen van den heer Nigra, Italiaansch gezant te Parijs, waarin de aftreding van den heer Drouyn de Lhuys als spoedig ophanden wordt aangekondigd.
BERLIJN, 26 Nov. De koning heeft gisteren namiddag eene depntatie uit de hier gevestigde j-patriotische vereeniging" ten gehoore ontvangen, welke hem een loyauteits-adres kwam overhandigen, dat, naar men verzekert, met eenige duizende onderteekeningen was voorzien.
— De officieuse Allgem. Preuss. Ztg. van heden bevat onder hare berigten nit Berlijn de volgende mededeeling: Eenige jaren geleden verkocht een diplomaat, die van zijn post bij het hof alhier werd teruggeroepen, zijne schrijftafel, waarin in eene geheime lado papieren werden gevonden, welke aantoonden, dat deze gezant doormiddel der drukpers zeer levendig was opgetreden tegen het hof, bij hetwelk hij geaccrediteerd was. Er werden deels eigenhandige concepten van artikelen gevonden, waarvan men den schrijver tot dus ver overal elders had gezocht, deels het bewijs van wel georganiseerde verbindingen, door middel waarvan deze vertegenwoordiger eener bevriende mogendheid de oppositie der pers tegen de regering aanmerkelijk bevorderde. Al deze stukken kwamen in handen der regering. Zij verkoos echter, tegen den diplomaat, die buitendien van hier ging vertrekken, geen gebruik van deze stukken te maken, doch wij twijfelen er niet aan, dat het toenmalige ministerie, en zekerlijk iedere regering, welke eenige eigenwaarde bezit, de terugroeping van den gezant zou hebben verlangd, wanneer zij vóór den afloop van diens zending de overtuiging had verkregen, dat hg regtstreeks of door middel van tusschenpersonen van zijne officiële betrekkingen gebruik maakte tot ondersteuning van de der regering vijandige dagbladpers. Wij gelooven dat destijds, evenzeer als thans, alle der zake kundige autoriteiten het eens zouden zijn geweest omtrent het principe, dat de positie van een gezant geene deelneming toelaat aan een vijandig streven tegen de regering, bij welke hij geaccrediteerd is.
Hetzelfde officiense blad logenstraft het (per telegraaph trit Kassei ontvangen) berigt, dat de Pruissische courier 24 uren te Kassei op antwoord had te wachten.
— Gisteren avond heeft op den spoorweg bij de Anhaltsche poort alhier een treurig ongeval plaats gehad. De 74jarige hofraad Ulrici wilde over de rails passeren, doch struikelde en viel, zoodat een juist aankomende trein hem over de beenen reed. Den ongelukkigen grijsaard werd onmiddellijk in de nabijgelegen stallen vs» prins Albrecht de eerste geneeskundige hulp verstrekt, waarna hij naar zijne woning werd overgebragt.
FRANKFORT, 25 Nov. Het Journal dc Francfort deelt aan het hoofd van zijn nommer van heden mede, dat de redactie van dat blad met 1 Dec. e.k. in handen van den heer Ganesco overgaat, en dat het voortaan onder den naam VEurope zal verschijnen. — Het berigt, dat aan dea Beijerschen landdag zou worden voorgesteld, om de toelage, welke koning Otto als Beijersch prins nit s rijks schatkist geniet, te verhoogen, wordt uit Munchen van officieuse zijde gelogenstraft.
. — De burgerschap van Hamburg heeft de voorwaarden der concessie voor den Lubeck-Hamburg3r spoorweg met 126 tegen 10 stemmen goedgekeurd.
- Uit Darmstadt wordt berigt, dat de deputatie nit de tweede kamer, belast met het overhandigen van haar adres van antwoord op de troonrede, niet door den groothertog ontvangen, maar naar dea minister-president verwezen is, ten gevolge waarvan zij moet besloten hebben, het adres dien minister schriftelijk toe te zenden, en niet persoonlijk ta overhandigen. In eene heden gehouden geheime zitting moet voorts de kamer besloten hebben,voor onbepaalden tijd uiteen te gaan. — De beeldhouwer Heinrich Schaffer heeft te Stnttgart eene levensgroote buste van Ludwig Uhland vervaardigd, welke zoowel om de gelijkenis als om de uitvoering hoogelijk geroemd wordt.
---

België.
BRUSSEL, 26 Nov. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren met 65 tegen 4 stemmen goedgekeurd het crediet van fr. 500,000 ten behoeve der door de katoen crisis geteisterde gemeenten, nadat de minister van binnenlandsche zaken uitdrukkelijk had verklaard, dat dit bedrag niet uitsluitond ten bate der gemeente Gent zou worden besteed.
— Uit Antwerpen wordt gemeld, dat vrouw Parade, die door het hof van assises aldaar was ter dood veroordeeld wegens opsluiting en mishandeling harer dochter, gratie van de doodstraf heeft verkregen, zijnde deze straf in 20 jaren dwangarbeid veranderd.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft goedgekeurd de door den Nederlandschen consul op Rhodus gedane benoemiug, tot zijnen consulairen agent voor Cassos en Scarpantos, van den heer L. Mina Sachellaridis.
De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag, den 2den December aanst., niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 27 November.
| Het heeft H. M. de Koningin-Moeder behaagd, weder eene som van f 100 aan het genootschap der Moederlijke Weldadigheid te Monnikendam te schenken.
Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het verslag aan de Staten-Generaal over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1860.
Z. Exc. de Minister van Justitie l. eeft benoemd tot leden der Nederl. Israël, schoolcommissie in het ressort Amsterdam, deheeren Dr. E. b! Asscher en L. P. Jacobs.
Wij vernemen van goede zijde, dat het lid van den Zwitserschen bondsraad, belast met het departement koophandol en tollen zich dezer dagen, krachtens eene magtiging van dien raad, tot onze Regering heeft gewend met het voorstel, onderhandelingen te openen tot het aangaan van een handelsverdrag, daarby te kennen gevende, dat het den bondsraad aangenaam zou wezen, dat verdrag nog in den loop van het volgende jaar te zien tot stand komen. (-D. »- 's Grav.) Te Leiden zal aanst. Zaturdag geopend worden eene op de Bloemmarkt gevestigde inrigting voor warme halen. De prijs van een Dad is op 50 et. bepaald; een abonnement van 20 kaartjes op ƒ7.
---

Stadsnieuws.
De Koninklijke Akademie van Wetenschappen (afd. Natuurkunde) zal Zaturdag 29 Nov. a.s. hare gewone maandelijksche vergadering houden; de alsdan te behandelen onderwerpen zijn: Brief van den Minister van Binnenlandsche Zaken. — Vierde verslag van de heeren Conrad en Delprat over de verzakking te Nijmegen. — Ingezonden bijdrage door den heer Bleeker, getiteld: Description de trois espèces nouoelles de Silurus de Vlnde archipélagique. — Ingezonden bijdragen door den heer H. C. van Hall, getiteld: Opmerkingen over eenige plantaardige geneesmiddelen uit Java. — Wetenschappelijke bijdragen van de heeren van Breda en Kaiser. — En al wat vefder ter tafel zal komen.
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren: 1 ° T. van E., ter zake van diefstal bij nacht in een bewoond hnis zijnde eene herberg, waarin zij was ontvangen, veroordeeld tot 3* maanden eenzame opsluiting, met de kosten; 2°. A. E S., ter zake van diefstal in een bewoond huis met behulp van buitenbraak en inklimmiug, veroordeeld tot een jaar eenzame opsluiting, met de kosten.
Wij vernemen, dat in de jongst gehouden vergadering van de maatschappij Felix Meritis, het voorstel tot toelating der Israëlieten, als leden dezer maatschappij, met eene groote meerderheid is aangenomen.
Heden morgen is de scheepstoemiger J. Wieringa, ond 77 jaren, woonachtig in de Binnenbrouwerstraat, van het dek van een in het Oosterdok liggend schip in het ruim gevallen en met gebroken linkerbeen naar het gasthuis gebragt.
De gepensioneerde wachtmeester Jan Gors Muller van der Vooren, wordt by dezo opgeroepen zich onverwijld te vervoegen ter gemeente-secretarie, afdeeling militie en schutterij, op den Ondezijds Achterburgwal, B Bi.
Aan het COMMISSARIAAT VAN POLITIE in de 2de Sectie, (Oude Brug), is ter terugbekoming voor de eigenaars voorhanden een Noordsche balk, een touwtje, waaraan vijf .kleine sleuteltjes, een Witte vrouwenzak, waarin een witte zakdoek en eenige kleine voorwerpen, een bank van leeningbriefje van een zilveren knipje en aen kindermofje, welke voorwerpen dezer dagen op de openbare straat zijn gevonden.
's GRAVENHAGE, 26 Nov. Heden heeft aan het Departement van Marine de aanbesteding plaats gehad van: N 3. 1, 300,000 ffi maatkolen, bestemd voor Willemsoord; N°. 2, 200,000 ffi voor Hellevoetsluis en N°. 3, 300,000® voor Vlissingen. Er waren 13 inschrijvingsbiljetten ingeleverd, waarvan de minste inschrijvers waren: voor N°.l, A. v. d. Leeuw voor ƒ15.50 de 1000 ffi. voor N 3. 2 dezelfde, voor f 15.50, en voor N°. 3, Wiebout, voor ƒ 15.5 v%. * DELFT 26 Nov. Hoden zyn de aftredende leden van de kamer van koophandel en fabrieken, de heeren J. A. Maas Geesteranus, H. Kleijn van Willigen, A. Perk Jz., Hk. Hartogh Heijs en N. Buijteweg, allen herkozen. ROTTERDAM. 26 Nov. Hedon zyn tot leden der kamer van koophandel en fabrieken verkozen: de heeren D. F. E. Bun<*e F J Plate, D. H. A. Kolff, J. C. Burlage, G. van Stolk, P. vanOordt p. C. Deutz Ebeling, R. Ives Browne. Herstemming: tusschen dé heeren H. Muller Szn., E. C. J. van Schelle, G. Gransbera-en r W. Hoyack. ö v| * GOUDA, 26 Nov. Tot leden ran do kamer van koophandel " sn- fabrieken alhier, zijn als zoodanig herkozen: de aftredende lede^ T. P.-Viruly, W. D. de Lange Jr., B. van Galen, P.Goeclewagen.en W. Hoogendijk Wz. ..'•'. *-BRIELLE, 26 Nov. Heden i« tot lid van den gemeenteraad al- Vlïier yerkozen, de heer Jacob de Vlaming, met 62 van de 116 geldig " „uitge'bragte stemmen. * ZIERIKZEE, 25 Nov. De heeren H. G. Mulock Houwer en J. A. van der Halen zijn tot leden der Kamer van Koophandel herkozen. * 's HERTOGENBOSCH, 26 Nov. Heden is voor het Prov. Geregtshof dezer provincie behandeld, de met groote belangstelling verbeidde zaak in appèl van den heer advocaat van Baerle te Breda, wegons vermeende beleediging van den griffier van het kantongeregt te Ginneken, als zoude de beklaagde hebben gezegd, de griffier is eenzijdig en teekent in het belang van de eene en niet van de andere partij de woorden van de getuigen op.
Nadat do beklaagde door nog meer getuigen dan vroeger, de onjuistheid der aangetijgde woorden had aangetoond, heeft hij, zich zelf verdedigende, na eene sierlijke, kernachtige en boeijende rede van bijna 3 uren. tot ontslag van regtsvervolging of vrijspraak geconcludeerd.
Met grond verwacht men dan ook de vrijspraak, in het belang van het regt van verdediging, terwijl de uitspraak is bepaald op aanstaanden Dingsdag.
* BREDA, 25 Nov. Heden morgen is alhier in het water gevallen, doordien zij een emmer water moest scheppen, J. M. Miseron, oud 21 jaren; ofschoon zij spoedig er werd uitgehaald en ondanks de aangewende geneeskundige hulp was het echter te laat; de moeder verliest in haar eene broodwinnende dochter. Men zegt dat zii reeds voor de zesde maal in het water zou zijn gevallen.
* WAALWIJK, 25 Nov. Gisteren avond gaf de liedertafel Oefening en Vermaak haar 2de winter-concert. Hoewel wij reeds veel goeds van deze zangvereeniging gehoord hebben, mogen wij toch gul uit bekennen, dat dit concert verre de verwachting overtroffen heeft.
- Daarop toch deed zich hooren de kunstige pianist de heer Joh. J. Eggers, uit 's Hertogenbosch, die door zijn voortreffelijk spel de aandacht van een ieder tot zich trok. L'lnquielude, morceau de concert (door A. Dreyschock) en Hommage et Rossini (door S. Thalberg), waren onder anderen de stukken, welko met het beste gevolg door genoemden heer werden uitgevoerd.
Niet minder goed hebben de zangers zich gehouden, het scheen als waren zij door den pianist opgewekt, dat zij met hem wilden wedijveren door de voor te dragen stukken, Die Regiments-tochter (van Otto) en Choeurs des Buveurs (van de Rille) enz., de talrijke aanhoorders het meest genoegen te geven.
Doch nu ook eere wie eere toekomt. Het is de heer Mr. Sopers, president van gezegde liedertafel, die deze door zelfsopoffering op eene goede hoogte heeft gebragt. Wij zeggen dus niet te veel met te beweren, dat het aan hem is te danken, dat deze vereeniging, die nu het derde jaar van bestaan is ingetreden, dagelijks in de zoo hoog geschatte toonkunst vooruitgaat. Wij vertrouwen dat de liedertafel Oefening en Vermaak, ons nog menig avond zoo als deze in kunstgenot zal doen doorbrengen. * RAAMSDONK, 26 Nov. In de heden gehouden raadsvergadering is alhier tot secretaris benoemd, den heer A. J. Bink, kandidaat notaris te Waspik,
* MAASTRICHT, 25 Nov. De heeren Ch. Hermans, J. C. Smiets, N. C. Hustinx, J. D. Dumonceau, F. A. Becker en J. A. van Melsen, zijn herkozen tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier.
"RUSSEN, 26 Nov. Bij de heden plaats gehad hebbende verkiezing van leden der kamer vau koophandel en fabrieken alhier, zijn als zoodanig herkozen de heeren J. W. Koedijk enG. J. ten Bolscher; terwijl in plaats van den heer J. H. ter Horst is benoemd de heer J. ter Weel.
HOOGEZAND, 24 Nov. Tot leden van do Kamer van Koopnandel alhier zijn herkozen de heeren: P. van Calcar en R. U. Reinders, zijnde in de plaats van den heer W. A. Scholten, vertrokken naar Groningen, verkozen de heer D. Romkes.
* WIJHE, 26 Nov. De wildbaan schijnt hier thans goed met wild bezet te zijn, vermits onze jagers mot goed gevulde wijtassen van de jagt huiswaarts gekeerd zijn.
---

