Het Spoorwegfeest te Samarang.
, stad is op Maandag jl. het tooneel geweest van festiviteiten, ais waarschijnlijk nooit iv Nederlandsch Indië zijn gevierd geworden. Wij overdrijven niet met te zeggen, dat Samarang dien dag in een vlaggenkleed was gehuld en 's avonds in een zee van licht was herschapen . Het vreugdebetoon bij de voorwaardelijke concessie van den spoorweg naar de Vorstenianden is geuit op eene wijze, die niet alleen alle zelfvoldoening heeft aangeboden aan de ontwerpers, maar ook eere i en waardigheid aan Samarangs ingezetenen heeft bijgezet.
Reeds vroeg in den morgen wapperde de vaderlandsche drieklenr uit een ieders woning, hetgeen vooral in de stad een vrolijk en feestelijk aanzien gaf. Het eentram der feesten was de schoone alongalong, alwaar te zeven nre het spelen der volksliederen den aanvang van het feest aankondigde. Eene onafzienbare menigte Europeanen en inlanders was daar henen gevloeid, om getuigen te zijn van het vreemde en eigenaardige tafereel, dat zich aan ieders oogen vertoonde. Twee ruime smaakvol versierde tribunes waren opgerigt om de toeschouwers te bevatten, die zich niet dadelijk in h« bonte gewoel wenschten te begeven. Eene groote menigte volks-spelen nam toen een aanvang en onder schaterend gelach en luid gejubel waren spoedig door militairen en inlanders de uitgeloofde prijzen weggehaald, terwijl gamalang-spel en ronging-dans op vele plaatsen de Javaansche feestgenooten tot zich noodigden.
Maar vooral de nabootsing, op vrij groote schaal, van eene Hollandsche kermis trok een groot deel van het publiek tot zich. Niets ontbrak aan het tafereel, om de begoocheling volkomen te maken. Afgrij. selijk fraaije tableaux van dikke kinderen en andere natuurmonsters en de verleidelijke uitnoodiging van den //Spellfman", lokte menigen toeschouwer binnen de nette tenten, met de zekerheid, dat hij er ook „inliep". En durfde hij in den „Spiegel des Geheims" de beloofde geheimen van Samarang te gaan zien, hij kreeg de treurige ervaring ten laatste, dat hij de rol van een nachtvogel (Uil) had vervuld.
Daartusschen stonden de onvergankelijke zuurkraam van Spekman, Nenrenbnrger speelgoed-, de Groninger koekkraam en wat bovenal de herinnering opwekte van menigen boosdoener in zijn kwaêjongenstijd— de wafelkraam met de klassieke Friezinnetjes, getooid in haar keurige netto nationale kleederdragt met gezigtjes zoo schalk en van zoo echt Friesche type, dat — het aardig was om te zien.
De overige onmisbare illustraties eener echte kermis ontbraken evenmin. De poppekast van de weduwe Huysman & Comp., de wonder-docter in dandy-kostuum, Jaapje van Amsterdam, een onverbeterlijke liedjes-zanger, planeten-trekkers, schoenepoetsers en andere célébriteiten trokken beurtelings de aandacht.
Maar bovenal was deze gespannen bij den aantogt van den spoortrein, die te negen nre van de Parade-plaats zou vertrekken. Aldaar en bij de stations Soerakarta en Djokjakarta, aan den Bodjongschen weg waren stationsgebouwen opgerigt met hnnne wachtkamers, plaatsen goederenbureanx, benevens alle mogelijke accessoiren op de vernuftigste wijze nagebootst. >,
Werkelijk stelde zich eeD rookende locomotief, gevolgd door passagiers-, goederen- en beestenwagens in beweging, behoorlijk van conducteurs en verder personeel van boven en van onderen voorzien.
De trein, die in goede orde optrok, ward gevolgd door een onden grobak, getrokken door buffels met hst veel beteekenend opschrift voorzien: „Wat zal er van ons worden ?"
Al deze tafercelen en optogten waren meerendeels door militairen ontworpeD, vervaardigd en voorgesteld, en waarlijk verbaasd mogt men zijn, hoe dit alles met betrekkelijk geringe hulpmiddelen was zamengesteld. Doch wanneer men daarbij bedenkt, dat voor dezen feestdag een aanzienlijk deel der militairen, hun soldatenkleed hadden afgelegd en op allerlei wijze vermomd, zich onder het publiek bewogen, terwijl geen enkele ongeregeldheid of onwelvoegelijkheid werd gepleegd, dan wederom driewerf hulde aan den Indischen krijgsman, die zoo veel heeft bijgebragt tot verhooging der feestvreugde en tucht en orde heeft weten te bewaren, ook waar eene strenge discipline h6n niet bewaakte.
Trouwens de feestelijke stemming is den ganschen dag door niets van eenig belang verbroken geworden.
De steeds rijzende morgenzon deed intusschen spoedig de menigte van de along along weg smelten; terwijl de smaakvol gedecoreerde societoit Amicitia een groot deel van het publiek tot de matinee musicale trok,waar onder de leiding van den verdienstelijken orchest directeur Hösel, een waar muziekaal genot wachtte. De mime zaal was dan ook weldra overstroomd van de beau monde van Samarang en kon ter naauwernood de schaar van toehoorders bevatten.
's Namiddags werd het kermis-tooneel op de along-along herhaald, waarbij de muziek der schutterij in de keurig gedrapeerde tent hare feestklanken deed hooren. Een talrijke optogt van heeren te paard verhoogde het vrolijk aanzien van den druk bezochten Passeerbaan.
Maar een nog grooter, een geheel éénig genot bleef den feestvierenden bewaard, toen de zon in het westen was gedaald en in een oogenblik tijds duizenden en duizenden lampions allerwege werden ontstoken en aan de geheele omgeving een waarlijk onbeschrijfelijk prachtig aanzien schonken. Wie zich eene illuminatie herinnert van eene Europesche stad, met hare hooge gebouwen, de weerkaatsing van het licht in grachten en tegenover-gebouwen, kon wat het laatste betreft daarvan eene schets terugvinden in de vele verlichte tokos en particuliere gebouwen (vooral die van het protestantsche weeshuis) in de eigenlijke stad. Maar oneindig liefelijker was de aanblik der Indische buiten-woningen aan de Bodjongsche allee en den Pontjolschen weg. Niet alleen de fa9ades der meeste huizen waren geïllumineerd, maar bovendien waren de voorhoven van velen rijkelijk met verlichte guirlandes, met pyramiden, berceaux, kransen en sterren versierd. Moeijelijk zon het ons vallen de huizen aan te wijzen, die het meest in smaak en pracht ten dezen aanzien nitblonken. leder bewoner scheen te wedijveren om aan zijn hnis het meest schitterend aanzien te geven. Op den Pontjolschen weg trof ons vooral de harmonie, die bij de illuminatie ran eene reeks naast elkander staande huizen scheen in het oog gehouden te zijn, hetgeen niet weinig het schoone effect verhoogde. Menig aardig geschilderd chassinet met zinrijk, loms ondeugend, devies en voorstelling trok de aandacht. Op veel plaatsen verlichte spoortreinen, op anderen de telkens herhaalde woorden: concessie en Huldebetoon aan den beminden Landvoogd. Zelfs in vele Javaansche kampongs waren feestlichten ontstoken.
Tegen half tien steeg een verlichte luchtballon naar de hoogte weldra door vele anderen gevolgd, die h"t sein gaven tot het ontsteken van het vuurwerk op den along along, waar weer duizenden wandelaars elkander verdrongen in het licht der talrijke lampions over de geheele vlakte van het plein ontstoken. Het Chinesche vuurwerk gelukte uitnemend, inzonderheid de eerepoort die eenigen tijd met Bengaalsch licht bleef branden en de woorden „Hulde aan Baron Sloet tan de Beele" te lezen gaf, benevens het groot wachtwoord van den dag: Spoorweg-Concessie, door een ongelukkig toeval ditmaal met de betnen in de lucht zwevende!
Dwaas echter die aan zoodanige teekenen eenige waarde hecht; nog dwazer de weinigen, die zich geërgerd hebben aan eene demonstratie zoo onschuldig en vreedzaam, als waarvan Samarang op dien dag getuige is geweest. Hier was geen sprake van dwang noch drang; waar vrengdebetoon wordt aan den dag gelegd, daar woont slechts rustig vertrouwen, dat de goede zaak zegevieren zal en dringende behoeften weldra bevrediging zullen erlangen. Dat vertrouwen moge niet beschaamd worden en dezelfde vlaggen op Maandag en de volgende dagen dezer feestweek ontrold, nog even frisch en vreugdig wapperen, wanneer na weinige jaren een werkelijke locomotief het station Samarang met die van Solo en Djokja zal verbinden!
Ten slotte eene wel verdiende hulde en dank aan het feest-comité, dat zich van hare hoogst moeijelijke taak gekweten heeft op zóó voortreffelijke wijze, dat daaraan vooral de boven alle verwachting gunstige afloop van het feest is te danken geweest. De algemeene sympathie die hare pogingen bij Europeanen zoowel als Javanen mogten ondervinden, heeft genoegzaam getoond, hoe juist hare bedoelingen zijn begrepen geworden en gewaardeerd. Wij voegen hier nog bij, dat op den avond volgende op den algemeenen feestdag, aan heeren onderofficieren en hunne dames een bal werd aangeboden in de militaire kantine op Pontjol, welke ook bij deze gelegenheid fraai geïllumineerd en gedecoreerd was. Op Woensdag-avond werden de kinderen in de beide weeshuizen feestelijk onthaald. Ook deze festiviteiten liepen tot algemeen genoegen af, en werden opgeluisterd door het bezoek van de leden van het feestcomité en vele dames. . Groote verwachting koestert men nog van het bal en souper, dat aan het einde der feestweek op morgen-avond door de leden dor handelsvereeniging aan het Samarangsch publiek zal worden aangeboden en waarvoor groteske toebereidselen worden gemaakt. (Sam. Adv. Blad.) In den morgen van den 23sten Sept. omstreeks 4% uur is door onvoorzigtigheid brand ontstaan in de kampong Karangkodja, ten gevolge waarvan zes inlandsche woningen inde asoh zijn gelegd. Door spoedig aangebragte hulp is men echter den brand meester geworden. De schade, hierdoor veroorzaakt, wordt begroot op plnsm. ƒ 400. BAGELEN. Op den 22« en Sept. jl. is te Poerworedjo in den rpüd6«di)m van 83 jaren overleden de oud regent aldaar, radhen ijlhipati' Tjokro Negoro. <;. PREANGER-REGENTSCHAPPEN. Andermaal zijn teSindan" gïaja en wel in den nacht van den 22sten op den 23sten September.om 11 ure, 20 seconden schokken van aardbeving gevoeld, van het Oosten naar het Westen, dij ongeveer 4 seconden hebben aangehouden.
REMBANG. In den nacht van den 24sten Sept., omstreeks 1 ure, is in de kampong Galangan, behoorende tot de Chinesche kamp te Lassem, regentschap Rembang, brand ontstaan, waardoor 44 woningen van de inlandsche bevolking zijn in de asch gelegd. Door spoedig aangebragte hulp is het niettegenstaande den hevigen wind mogen gelukken, de Chinesche kampong voor vernieling te behoeden. De schade wordt berekend op ƒ 787 en de brand aan onvoorzigtigheid toegeschreven. — Op den 24sten Sept., des avonds te 10 ure, is in het gehucht Bimo, behoorende tot de dessa Megal, district Pamottan, regentschap Rembang, eene tabaksschuur, lang 160 Rijnlandsche voeten en behoorende tot de particuliere onderneming van de heeren Maijsken en Kluijt, totaal afgebrand. De oorzaak van dezen brand is onvoorzigtigheid van het daarbij geplaatste wachtvolk. PATJITAN. Op den 14den Sept., des middags omstreeks 12 uur, zijn alhier twee hevige schokken van aardbeving gevoeld, welke p. m. vijftien seconden hebben aangehouden. De rigting was van het Oosten naar het Westen. Verdere bijzonderheden zijn daarby niet opgemerkt geworden. SUMATRA'S WESTKUST. (Augustus.) In de Padangsche bovenlanden zijn in de kampong Kanari (afdeeling XIII en IX Kottas) door een zwaren brand 11 groote woonhuizen en 23 gevulde padischuren vernield. De oorzaak was onvoorzigtigheid. Te Baros werd door den Battakker Si Pagita amok gemaakt. Nadat hij zijn huisbaas doodelijk en diens vrouw en dochter zeer gevaarlijk had verwond, is het der militaire magt, na vruchtelooze pogingen om hem gevangen te nemen, gelukt den amokmaker neder te schieten. De weersgesteldheid was over het algemeen gunstig. In de residentie Tapanoeli was de bevolking met den sawaharbeid begonnen. In Ankola en de afdeeling Ajer-Bangis werden nieuwe sawahvelden en waterleidingen tot besproeijing daarvan aangelegd. De epidemie in Oeloe Poenkoet, waarvan in ons nommer van 10 September jl. melding is gemaakt, kon als geweken worden beschouwd. Op 1 Augustus waron aldaar in behandeling 108 zieken; gedurende die maand zijn bijgekomen 39, overleden 8 en hersteld 122 personen, zoodat op ultimo Augustus nog slechts 17 lijders onder geneeskundige behandeling bleven.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-lndië zijn de volgende beschikkingen genomen:
---


i*^ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit Wad bekoort een Bijvoegsel,
bevattende het Verslag der Zitting van de Tweede Kanter der Staten-Generaal van Donderdag 27 November en vervolg der berigten per Overland-Mail.
---

Politiek Overziet. AMSTERDAM, Vrijdag 28 November.
Het Constitutionnel-urtikel, waarvan wij den inhoud, zoo als wij dien Per telegram ontvingen, in ons N°. 328 mededeelden, wordt thans algemeen door de Fransche dagbladen besproken. Men wil daarin zien j|en toegeven van de keizerlijke Fransche regering aan het plan van «et Engelsche kabinet, om prins Alfred tot koning van Griekenland te T«rheffen.
_ Eene andere opvatting van dit artikel is, dat Engeland met de eanjhdatuur van prins Alfred niets anders zou hebben bedoeld, dan om de dansen der candidatuur van den hertog van Leuchtenberg tegen te berken, en dat Frankrijk die laatste candidatuur thans geheel wil la'en vallen; deze opvatting mag, met het oog op het berigt der can'hdatnur van den Zweedschen prins en het artikel van la France, daarin wordt gezegd, dat Frankrijk de candidatuur van den hertog Tan Leuchtenberg niet zal ondersteunen, ten einde aan Engeland het Toorwendsel te ontnemen, om die van prins Alfred voor te staan, als 'eer juist worden beschouwd. Het tweede artikel van den Morning Post over de Grieksche ?u&estie, waarvan de telegraaph eergisteren met een paar woorden helding maakte, ligt thans in zijn geheel voor ons. De strekking daaraan kan in de volgende woorden worden teruggegeven: De Grieken *°eten prins Alfred, en niet den hertog van Leuchtenberg tot *"n koning kiezen, omdat de eerste het vrije constitutionele beginsel, ï™ tweede daarentegen de politiek van verovering vertegenwoordigt. *"> om het den Grieken regt smakelijk te maken, houdt de Post a,lln het lokaas der lonische eilanden voor oogen. „Behalve een *Bgelschen prins — zegt het orgaan van lord Palmerston — verlanj eö de Grieken de lonische eilanden; de loniërs wenschen van "«inen kant met Griekenland te worden vereenigd. Die eilanden ,'JO eene bron van moeijelijkheden voor ons gouvernement. Wij *ttnnen hunne bewoners niet met ons verzoenen; onze tegen°ordigheid wordt er met naijver door de andere mogendheden gadegeslagen.... Doch Griekenland heeft ons nog geen formeel anbod gedaan, en wij moeten bij gevolg onze conclusie opschoreil • Zoo spreekt het orgaan van den Britschen Premier. Maar u rijst de vraag, of deze — zoo de Post werkelijk diens meening teruggeeft — op dit pnnt homogeen is met zijne ambtgenoten? Wij betwijfelen het, en wel op grond, dat Daily News, ?e'k blad geacht wordt als zeer dikwijls de zienswijze van graaf ¦^asjell uit te drukken, zich onomwonden tegen de verkiezing van Prins Alfred verklaart en ronduit zegt, dat het aanbod der Grieken °°r Engeland moet worden geweigerd, en wel om twee redenen In ''e eerste plaats zou de verkiezing van prins Alfred die natiën, welke lans gunstig voor het Hellenisch koningrijk gestemd zijn, tegen hetve in het harnas jagen, en ten andere zou zijne onafhankelijkheid "Orden bedreigd, als het onder Engelands bescherming werd geplaatst, •indien — dus redeneert Daily News verder — prins Alfred de keuze annam, dan zouden wij in de buitenlandsche staatkunde van Griekenand worden medegesleept. Telkens als zijne naburen reden tot klagen mogten hebben, zouden wij verantwoordelijk worden gesteld. Onze , tot Griekenland zouden onwillekeurig worden die van eschermhccr tegenover zijn beschermeling, en in zulke verlegenheden Roeten wij ons niet wikkelen. De Engelsche staatkunde tegenover de 'eine staten moet niet daarin bestaan, dat wij gezagop hen pogen uit J\ °efenen, maar dat wij hunne onafhankelijkheid door alle mogelijke , 'edelen trachten te begunstigen. Deze is de eenige politiek, die wij et> aanzien van Griekenland kunnen volgen". Zoo spreekt Daily News, Wanneer wij daarbij in aanmerking nemen, dat ook de Times zich Een de verkiezing van prins Alfred verklaart, dan mag men het Wel voor houden, dat de Morning Post welligt wat te ver is Ingaan.
-^e heer Ratazzi schijnt nog niet tot een besluit te zijn gekoj. betrekkelijk de ontbinding der kamer van gedeputeerden. a.* Pracsche regering, die hem den raad heeft gegeven, om tot 8 ontbinding over te gaan, zou daarover niet zeer tevreden zijn j, nogmaals ernstige raadgevingen naar Turijn hebben gezonden. 8 financiële toestand van Italië is vrij ongunstig en er is reeds y "ert geruimen tijd sprake van eene leening van 500, ja zelfs l n 750 millioen; het schijnt echter, dat het sluiten daarvan niet eTr voorspoedig gaat. o ut Kassei wordt gemeld, dat de ministers hun ingediend ont- S weder hebben ingetrokken, en dat de stenden, die onlangs ljj'?aagd werden, weder tegen 4 Dec. zijn bijeengeroepen. Het 'li u u*' dat e keurvorst geene ministers heeft kunnen vinden, het durfden ondernemen, om, ondanks het verzet der stenden ts aandrang van den bond, door Oostenrijk en Pruissen verl e°e,Uvoordigd, zonder budget te regeren, wat hij zoo gaarne zou wil-0 doen. (?.;-(' thans Pruissen don keurvorst een beter voorbeeld zal geven, w'j n°g altijd de vraag. Veel hoon schijnt er niet op te bestaan, hol ee'' de Kreuzzeitung weder een antwoord van koning Wil, I aan eene loyateits-deputatie mede, waarin hij verklaart, niet arne zonder budget te willen regeren en niets liever te wenschen, grondwettelijke regeling van het geschil, doch hij bederft j t*er die fraaije verklaringen door het gezegde, dat de volksver- Kenwoordiging geen gebruik moet maken van hare constitutio- la eegten, wanneer daardoor de regering in haar werken verse °^ 'let an<* weerloos gemaakt zou worden. Dat is alweder hal va"at'e °P het oude thema, de zonderlinge, maar alles bela a *8 constitutionele theorie, dat alleen de regering het welzijn des Vo .^an keSrÜpen en behartigen; alsof het volk en zijne vertegenat Jagers duarvan geen begrip, daarvoor geene genoegzame belang- B"ing zouden hebben!
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ov. 17 Nov. In de politieke kringen wordt druk gesproken herl twee huwelijken, namelijk dat van den hertog van Leuchtenï-etf ISel' Pr'n3es Anna Murat en dat van de hertogin Maria van achtenberg met koning Victor Emmanuel. hea~ et hof van assises van h?t departement Seine-et-Oise heeft va vn uitspraak gedaan in den civielen eisch tot schadeloosstelling (|;e de wed. Dillon tegen den hertog de Caderousse-Gramont, *«cli r echtgenoot in een duel heeft vermoord. De hertog is veroork% }e betalen eene som van 3000 francs en jaarlijks eene rente van ov u francs, welke na den dood vau Mw. Dillon voor twee derden ëaat op hare beide zonen. ftft La Fiance Musicale berigt, dat er eene som van 100,000 i,v ?s °P het budget voorkomt ten behoeve van het Thé&tre "%e.
e^,. De commissie van liquidatie van de zaken van Mirès heeft (k„ Proces begonnen tegen den heer Vitu, redacteur van den v ltutionnel en het Journal des Chemins de Fer. Deze had, toen nog eigenaar van deze beide bladea was, geen vast tracte-11s s j\al« redacteur, doch ontving telkens van Mirès zoo veel geld Sttrt vraagdo- Mirès heeft die sommen niet aan de redactie der hj^'aden in rekening gebragt, maar die op rekening van den 'hs* gesteld en de commissie van liquidateurs eischt die [V Oe heer Ch. Baudin, onlangs benoemd fit Fransch gezant V^Gravenhage, is alhier aangekomen; hjj zal zich binnen kort 4ijn post begeven.
— De keizer is zeer vertoornd op prins Napoleon, vooral omdat deze in den raad van state er op aangedrongen heeft, dat de leden van den stedelijken raad in het vervolg door de gemeente zelve zouden worden gekozen. De toorn van den keizer zal waarschijnlijk daarop gegrond zijn, omdat de raad, wanneer die uit leden bestond door de inwoners gekozen, nimmer de ontzaggelijke sommen zou goedkeuren, die thans aan de verfraaijing van de stad worden besteed.
— Men zegt dat prins de la Tour d'Auvergne met een eigenhandigen brief van den keizer aan den pans is belast.
— Het is nog volstrekt niet zeker, dat de heer Rony tot politiek redacteur van la Presse zal worden beiloemd, daar de regering meent dat hij te zeer onder den invloed staat van den heer de Girardin. Het is tot nu toe zeer moeijelijk over de politieke kleur te oordcelen, die le Pays heeft aangenomen; de heer Grandguillot is nog steeds afwezig en ook de heeren Mitchell en de Beaufort, die beiden hun ontslag als redacteur hebben ingediend, komen niet aan het bureau.
— De vice-admiraal Bonard heeft de regering verzocht, om gezondheidsredenen nit zijne betrekking van gouverneur van Cochin-China te worden ontslagen.
— De heer Horace Vornet, wiens gezondheidstoestand in beterschap toenam, is weder ingestort; zijn toestand baart veel bezorgdheid .
— In de Salie des Etats in het Louvre worden verscheidene schoone schilderijen hersteld, welke vroeger in het koor en de kapellen van de kerk Notre Dame waren geplaatst; zij zijn van de beste meesters der 17de en 18de eenw.
— De berigten van Mexico zijn weder ongunstig. Generaal Forey zou, zoo als aan de beurs werd verhaald, door eene menigte hinderpalen verhinderd worden in zijn togt naar Orizaba, zoo als hevige regens, onbegaanbare wegen, het moeijelijk verkrijgen van levensmiddelen, de talrijke guerillahenden enz.
— De keizerlijke regering zou, naar men zegt, aan de Italiaansche regering den raad hebben gegeven, om, zoodra het ministerie gevoelt, dat het moet vallen, de kamer van gedeputeerden te ontbinden.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Nov. De koningin heeft de heeren J. M. Ar nott en R. Quain tot hare buitengewone lijfartsen benoemd.
— Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1559 sterfgevallen (tegen 1425, 1307 en 1184 respectievelijk in de drie voorgaande weken) en 1885 geboorten plaats gehad.
— Men verneemt het overlijden in den ouderdom van 77 iaren van de gravin Granville, moeder van graaf Granville, den president van den geheimen raad.
—De prijs van het goud is thans te Londen 2/io P^t. hooger dan te Hamburg en Parijs.
— Er heeft zich hier eene maatschappij gevormd onder den naam van South African Irrigation and Investment Company, met een kapitaal van £1,000,000, waarvan voorloopig JB 500,000 in aandeelen a £50 zullen worden uitgegeven. De werkkring der maatschappij zal zich uitstrekken tot de Kaap de Goede Hoop, Britsch Kafferland en Natal, terwijl zij zich ten doel stelt den aankoop en irrigatie van land, het bestraten en verlichten van de verschillende steden en haar van water te voorzien.
— Bij den lord-mayor werd gisteren ten behoeve der noodlijdenden in de katoendistricten ontvangen de som van £ 7218, waaronder £1977 van den maharajahvan Puttiala en den rajah van J heenden Nabah. Bij het centrale comité werd gisteren tot hetzelfde doel ontvangen £ 3548, zijnde de opbrengst eeuer inschrijving der leden van den Stock Exchange, £ 100 van de hertogin van Cambridge, £ 100 van prinses Marie en meer andere giften.
— De reeds lang geprojecteerde zoogenaamdepneumatic despatch, zijnde eene methode, volgens welke brieven en paketten door een onderaardschen ijzeren koker door middel van luchtdrukking met een verbazenden spoed worden verzonden, heeft thans reeds een begin van uitvoering erlangd, daar men een aanvang heeft gemaakt met het leggen van een onderaardschen ijzeren koker ter lengte van eene halve mijl, loopende van onder Upper Seymour Street naar het postkantoor in Eversholt Street.
— Gisteren hebben twee uitgebreid e katoenfabrieken in de hoofdstad, die aan 600 arbeiders, mannen en vrouwen, werk verschaften, den arbeid gestaakt, ten gevolge van de schaarschte der grondstof. Naar men zegt, zal dit voorbeeld nog door verscheidene andere fabrieken in de hoofdstad wegens dezelfde reden worden gevolgd.
— Heden had in de nabijheid van Tilbury de bokspartij om £ 400 en het „kampioenschap van Eogeland" plaats tusschen James Mace en Thomas King. Na 21 rounds gedurende 40 minuten, werd King tot overwinnaar verklaard.
— Het schip Arm, kapt. Starling, gisteren te Huil aangekomen, heeft de brik Slella, van Londen naar Archangel, gepraaid, die reeds 78 dagen reis telde en welks equipage gedurende 30 dagen alleen van haver had geleefd. De Arm had dien bodem daarop van levensmiddelen voorzien.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 22 Nov. De keizer en de keizerin zijn met hunne jongste kinderen naar Moskou vertrokken, waar zij heden avond verwacht worden. Hun verblijf in de onde hoofdstad is voorloopig op eene maand vastgesteld.
— Het volgende tragisch komische voorval wordt uit Rypin (gouvernement Plozk) medegedeeld. Den 18den 11. waren aldaar d« recruterings-commissie, benevens ambtenaren en edellieden als bijzitters en de concrits, ten getale van circa 600, bijeen verzameld. De laatsten kwamen op het denkbeeld, dat de edellieden de recrutering hadden bewerkstelligd, ten einde een Pooisch leger tegen den keizer te vormen. Deze had, zeiden zij, gedurende 8 jaren geene recrutering bevolen; en waarom zou hij dit thans doen ? Het gevolg van de^e logica was, dat de opgewonden concrits de leden der commissie duchtig afranselden en hen uit Rypin verjoegen.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Nov. Heden heginnen in het huis der afgevaardigden de discussien over de staatsbegrooting voor het op 1 dezer aangevangen dienstjaar 1863. Volgens de besluiten der financiële commissie, worden daarbij de uitgaven op fl. 366,484,541, de ontvangsten op fl. 304,585,095 en derhalve het deficit op fl. 61,899,357 geraamd. Tot dekking van dit tekort worden door de commissie aangewezen: uit de verhooging der directe belastingen fl. 15,500,000; uit de veranderde heffing van regten fl. 7,500,000; uit den verkoop van nog onuitgegeven effecten fl. 3,103,400, en uit de overeenkomst raet de nationale bank fl. 24,750,000, zoodat nog een bedrag van fl. 11,045,957 ongedekt zou blijven. De commissie meent echter, dat dit bedrag in den loop van het dienstjaar door toevallige baten wel zal kunnen gevonden worden, en stelt, voor het tegenovergesteld geval, het verleenen van een crediet van 12 millioen voor. Nog wordt, als voorzorgsmaatregel, voor het geval dat de overeenkomst tusschen den staat en de nationale bank thans nog niet mogt tot stand komen, het verleenen van een verder crediet van 30 millioen, dus te zamen van 42 millioen, voorgesteld.
— Men verzekert, dat de rijksraad reeds den 7 Dec. door den keizer in persoon zal worden gesloten, en dat vóór dien tijd waarschijnlijk geene andere onderwerpen, dan het budcet en de verhooging van belastingen, zullen afgehandeld zijn.
BERLIJN, 27 Nov. Aangaande de mededeeling der ministeriële Allg. Preuss. Ztg. betreffende een vroeger bij het hof alhier geaccrediieerd diplomaat, bij den verkoop van wiens schrijftafel eenige hem eenigzins compromitterende papieren werden ontdekt (zie ons vorig nommer), wordt nader gemeld, dat de hier bedoelde diplomaat de heer Prokesch von Osten was, voor eenige jaren Oostenrijksch gezant alhier. Men gelooft echter, dat de reden, waarom het officieuse blad deze oude geschiedenis thans weder oprakelt, daarin is gelegen, dat der regering dezer dagen een soortgelijk geval is ter oore gekomen.
— De heer von Usedom, Pruissisch hondsgezant, is gisteren uit Frankfort alhier aangekomen, naar men wil, om instructiên in te winnen, aangaande onderscheidene by don bond aanhangige
quaestiën. — De oprigting der militaire kweekschool te Engers is thans door de regering vast bepaald, niettegenstaande het hnis der afgevaardigden de daarvoor op de begrooting gebragte onkosten had geschrapt. Reeds is majoor von Besser tot directenr dier school benoemd en zijn de onderwijzers daarvoor aangesteld.
FRANKFORT, 25 Nov. De gevolmagtigden der Duitsche bondsregeringen, welke zich doen vertegenwoordigen in de door de bondsvergadering besloten commissie, belast met het ontwerpen eener gemeenschappelijke wetgeving op het patentregt, hebben hier gisteren hunne werkzaamheden begonnen.
— Uit Kassei wordt gemeld, dat de keurvorst heden een ministerraad heeft gepresideerd, waarin de Pruissische dépêche werd besproken. Voor zoo ver men weet, is er nog tot geen antwoord daarop besloten, doch is er een kabinets-conrier naar Weenen vertrokken.
— Men verneemt, dat Richard Wagner tot kapelmeester bij het hof te Weimar zal worden benoemd, ter vervanging van Listz, die van deze plaats, waaraan een traetement van th. 3000 is verbonden, ter gunste van den componist van Tannhai'tser zou willen afstand doen.
---

België.
BRUSSEL, 27 Nov. Baron von Könneritz, nieuwbenoemd Saksisch gezant bij de hoven van Nederland en België, wordt eerlang hier verwacht.
— De regtbank van txelles heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van drie personen, die wegens verstoring der publieke orde waren beschuldigd ter zake van de demonstratiën, welke aldaar voor de woning van den bekenden Franschen schrijver Proudhon plaats vonden na de verschijning zijner zoo veel geruchtmakende brochure. Het openbaar ministerie eischte voor elk der beschuldigden fr. 15 boete of 3 dagen gevangenis. De regtbank veroordeelde hen echter slechts tot fr. 3 boete.
— De eerste opvoering van de Misérables is bepaald op 15 December, in het Théatre St. Hubert alhier. De geheele zaal is reeds verhuurd en Parijschi critici zullen hij de voorstelling tegenwoordig zijn als bij eene litterarische plegtigheid. Do schrijver heeft zijn stuk afgestaan tegen 10 pCt. van de ontvangst en op voorwaarde, dat er nienwe decoratien zouden worden gemaakt voor elk der 15 tafercelen, waaruit het stuk bestaat. Men berekent, dat de voorstelling ten minste tot 1 nur in den nacht zal duren.
---

nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL.
BATAVIA, 13 Oct. De Javabode bevat het volgende algemeen overzigt:
Op politiek gebied heerscht in de kolonie nog eene voortdurende kalmte, zoodat wij in het Oosten thans wat rustiger zitten dan in de westelijke deelen der wereld, zegge — Europa en Amerika, van waar met gespannen verwachting tijdingen worden verwacht over Napoleons politiek ten opzigte van Italië; over dtf gevolgen van Garibaldis togt naar de eeuwige stad; de worsteling van Montenegro en het verzot van Servië tegen de half bedreigde, half beschermde Halve Maan. Ook op Amerika is een belangstellende blik geslagen, en men vraagt niet zonder reden: wanneer zal een einde komen aan dien onzaligen strijd? Nieuwsgierigheid speelt hier zeker onder, doch ook komt de belangstelling nog uit eene andere bron. De handel is hier alles behalve druk, en dit kan voor een groot deel aan Europas gespannen toestand en aan Amerikas wanorde worden toegeschreven.
Buiten de kolonie is ook niet veel nieuws det vermelding waardig.' De Taipings zijn weder voor Shanghae verschenen en branden en plunderen weder als voren. De vechtende koning Chung Wang, zegt men, zal een aanval op die stad wagen.
De cholera heerscht hier en daar in Britsch-Indië, doch is in China aan het afnemen, terwijl ze in de Portugesche kleine bezitting Makao is uitgebroken, als ook in Japan, waar nog al veel slagtoffers moeten vallen. De nieuwsbladen nit straat Malakka hebben het nog immer druk over de pogingen der Nederlanders om hun gezag ter Oostkust van Sumatra uit te breiden. Sommigen beweren, dat wij er regt op hebben, en betreuren het dat het tractaat van 1824 niet gunstiger voorde Engelschen is (Nota bene van onze zijde is vaak het tegenovergestelde gezegd!); anderen zeggen weer, dat het ons zeer goed kan en moet belet worden. Te midden van deze reclames onzer Britsche naburen komen, als eene parodie op hunne klagten, verblijdende berigten en mededeelingen voor van den gunstigen toestand der Engelsche nederzettingen te Serawak en Laboean.
Batavia levert weinig nieuws. Op den avond van den 10 heeft alhier voor het eerst de algemeene gasverliehting plaatsgegrepen. Het licht voldeed goed, en men kan nu verwachten, dat de verlichting der hoofdstad niets te wenschen zal overlaten. Op den Uden werd in het vendu-locaal publieke veiling gehouden van 50,000 pieols suiker, welke f 14 a 15 per picol hebben opgebragt. Wij kunnen dien maatregel niet anders dan als nuttig voor Indië aanmerken. — Gedurende de maand Juljj 1862 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 941,170.97 % . De ontvangst over de zeven eerste maanden van 1862 bedraagt ƒ5,484,607.28 % Hieronder is echter begrepen aan fictieve regten op uitgevoerde gouvernements prodneten f 966,576.53 & Aan terugbetaalde regten. . „ 82,322.32% „ 1,048,898.86 Zuivere ontvangst .... ƒ4,435,708 42% Gedurende de eerste zeven maanden van 1862 is minder ontvangen dan in hetzelfde tijdyak: in 1860 ƒ 849,311.77 _ * 1861 „ 317,032.10 — 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden zal eerlang eene belangrijke aanwinst verkrijgen door de ontvangst van twee verzamelingen, bijeengehragt en ton behoeve van genoemde inrigting aan de regering ten gsschenke aangeboden door de heeren J. C. Bernelot Moens, militair apotheker 2de klasse, en G. F. Wienecke, officier van gezondheid 2de klasse.
Voor eenigen tijd mogt de regering eveneens ten behoeve van dat museum van Dr. H. A. Bernstein eene uitgebreide collectie van vogelnesten en eijeren ten geschenke ontvangen. De zending van laatstgenoemden heer op kosten van het gouvernement naar de Moluksche Eilanden en Nieuw Guinea heeft reeds belangrijke resultaten voor het Leidsche museum opgeleverd, en niet minder laat zich verwachten Van de eerst kortelings mat hetzelfde doel aan den ambtenaar C. B. H. von Rosenberg opgedragen zending naar de Tenimber Eilanden.
Ook de icspecteur-honorair der cultures P. Diard zal zich met het maken van zoölogische verzamelingen voor 's Rjjks museum onledig houden.
In het belang der kennis van de Hindoe-oudheden op Java, Madura en Bali, als ook ter verrijking met geschikte voorwerpen van dien aard van 's Rijks museum van ondheden te Leiden en van de verzameling van het Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen, heeft Ds. J. F. G. Brumund eene reis over genoemde eilanden ondernomen.
BANTAM. Ten gevolge van hevige windvlagen en zwaren regen zijn den Uden Sept. in de dessa Tjileles/afdeeling Lebak, beschadigd en vernield 7 inlandsche huizen, 15 loemboengs, 1 mesigit, 2 keukens en 1 buffelkraal.
— Op den 15den Sept., omstreeks 4 unr na den middag, is in de nabijheid van de dessa Tjïpatjoeng, afdeeling Pandeglang de inlander Bakka uit de kampong Tjibebek, terwijl hij zijn buffel opdreef door den bliksem getroffen, met het ongelukkige gevolg.dat hü on dè plaats dood bleef. J *
* inifl o NG,' 3 °Ct- °P den avond Tan 26 September had de fees- Z?,L°^WDgP ftat! Van te Samarang. opgerigt gemeen geveatlSde afdeeling der maatschappij tot Nut van't Al-
---

