
ÏW* Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Eed actie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Nov. Men berigt, dat de Moniteur eerstdaags een besluit zal bevatten, waarbij aan de door de Fransche troepen in Cochin-China veroverde provinciën alle regten eener Fransche kolonie worden verleend.
— De prins van Wallis is gisteren alhier aangekomen en in het hotel Mirabean afgestapt. Gisteren avond heeft hij do voorstellingen in het Théatre des Italiens en in de Bonffes Parisiens bijgewoond. — Het hof komt stellig den 6den van Compiègne terug. Ü6 inwijding van den boulevard du Prince Eugène blijft vastgesteld op den 7den. De keizer zal de feestviering to paard bijwonen.
— De heeren Billault en Rothschild zijn gevoegd op de lijst van uitgenoodigden te Compiègne; de heer Billault is echter door ongesteldheid verhinderd aan de uitnoodiging te voldoen
Er worden allerlei gissingan gemaakt aangaande de ontmoeting te Compiègne van de heeren Fould en Rothschild.
— Zondag aanst. zal er ter eere van den heer de la Tour d'Auvergne een afscheidsdiner aan het ministerie van buitenlandsche zaken plaats hebben. Het geheele personeel der ambassade te Rome zal morgen de stad verlaten; de ambassadeur zelf vertrekt Maandag.
— Er is sprake van eene zending, die aan markies Delisle de Siry naar Italië zou zijn opgedragen. Deze diplomaat vertegenwoordigde Frankrijk te Lissabon tijdens het gebeurde met de Charles Georges, Hij zal zich naar Nizza en van daar naar Italië inschepen. — De toestand van Mw. Emma Livry is hopeloos; men vreest, dat de beroemde danseres aan hare brandwonden zal bezwijken.
— De minister van binnenl. zaken heeft bevolen, dat er onderzoek zal worden gedaan omtrent de gevangenis te Hazebrouck, waar eene vrouw zoo slecht is behandeld, dat zij, om zich aan de mishandelingen te onttrekken, bekend heeft, dat zij haar vader had vermoord, ofschoon zij geheel onschuldig was. Er is eene inschrijving geopend voor de onschuldige vrouw, en deze beloopt thans 971 francs. Een aantal advocaten komt op deze lijst voor, en ook de heer Mirès heeft voor 200 francs ingeschreven. — De hoer Mirès heeft den heer August Vitu aangesteld tot hoofdredacteur van l'Echo de la Presse met een jaarlijksch traetement van 20,000 francs. — De Constitutionnel spreekt de ongunstige berigten uit Mexico tegen. — Ter beurze van heden was het gerucht verbreid, dat Ratazzi in het parlement te Turijn eene meerderheid had bekomen. Dit gerucht is vervroegd, doch men verwacht algemeen, dat Ratazzi de bovenhand zal behouden. Het schijnt dat, met uitzondering der uiterste linkerzijde, de meeste redenaars slechts de roepstem der persoonlijke eerzucht volgden. La France legt in dit opzigt den koning Victor Emmanuel de volgende woorden in den mond: »Om de geheele wereld te bevredigen, zou ik 300 ministers kunnen benoemen". Overigens gelooft men, dat na het votum van het parlement eene kabinets wijziging zal volgen. Er is sprake van den heer Minghetti en zelfs van generaal La Marmora, die in overeenstemming met Ratazzi in het kabinet zouden treden.
— Men verzekert, dat de voorraad specie der bank met 10 millioen vermeerderd is. Bij de minder gunstige gesteldheid der Engelsche bank en- bij den stilstand van zaken, voorziet men echter geene rijzing der rente.
— Voor het hof van assises teCalvados is de zaak behandeld van de weduwe Lecallier-Larosière. Deze vrouw leefde met haar bediende, zekeren Pommier, zeer slecht. Verscheidene malen had zij hem reeds mishandeld, zoodat Pommier wegliep; op aanhoudend smeeken van de weduwe Larosière, keerde hij echter den 21sten Junij terug. De dag werd in vreugde doorgebragt, en des avonds werd er zeer veel gedronken. Er ontstond weder een hevige twist, die echter werd bijgelegd. Toen Pommier zich te bed had begeven, kookte de weduwe een pan vol olie en wierp hem de kokende olie in het gelaat en op de borst, waardoor zij hem hevige brandwonden toebragt. Het hof heeft do weduwe tot vijf jaar tuchthuisstraf veroordeeld.
— De geruchten, dat er in de golf van Aden te Obok, tegenover Mokka, eene Fransche kolonie zal worden gesticht, zijn overdreven. Er is wel een stuk grond van den sultan Tadjonrrah gekocht, doch dit zal alleen worden ingerigt voor een station en eene ankerplaats voor Fransche schepen. Er zal ook een hospitaal worden gesticht. Wanneer de landengte van Suez zal zijn doorgegraven, dan zal dit grondgebied misschien van groot handelsbelang kunnen worden.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Nov. De markies van Londonderry verkeert in zeer «wakke gezondheid, en men heeft weinig of geen hoop op zijn herstel.
— Dr. Bernard, die iv der tyd van medepligtigheid in het complot van Orsini tegen den keizer der Franschen beschuldigd, doch door het hof van Old-Bailey vrygesprokeu werd, is Dingsdag alhier overleden.
— Gisteren avond is de groote lncifersfabriek van den heer B. Letchford, Three Coltslane, Bethnal Green, ten gevolge van eene ontploffing ingestort. Gelukkigerwijze bevonden zich op dezen oogenblik geene menschen in het gebouw. — De jongste berigten uit Indië melden, dat de laatste dépêche, volgens welke de cours 3 pCt. was gedaald, valsch was, daar hij veeieer 1 pCt. rijzing had ondergaan; de zilveruitvoer zal dus wel eerlang weder beginnen.
— Volgens een brief uit Malta, bevonden zich den 15den dezer de volgende oorlogsehepen in den Pyraeus : Britsche, de Queen, met 76 kanonnen, de Pelican, met 17 kanonnen, en do Foxhound, met 4 kanonnen. Fransche, dn Zenobie, met 38 kanonnen (de Euménide, met 4 kanonnen, was den lOden van Pyraeus naar Patras geste vend). Italiaansche, de Victor Emmanuel, met 50 kanonnen, en een andere bodem met 4 kanonnen. Russische, het groot-admiraalscbip, met 79 kanonnen Turksche, een fregat nut 60 kanonnen.
— Uit New-York wordt van 15 dezer (per de Glasgow) gemeld, dat de Alabama wederom in de nabijheid dier stad is gezien. Men is zeer ontevreden over het departement van marine, omdat het hem nog niet gelukt is zich van dien lastigen gast meester te maken. De minister van marine vertrouwt echter, dat genoemd schip binnen een paar dagen zal genomen worden. — De premie op goud was daags te voren tot 31% pCt. gerezen. — _De fraude, tusschen de klerken der administratie van de in- en uitgaande regten te New- Vork en de importeurs ontdekt, bedraagt, naar men zegt, ongeveer 1,000,000 dollars. — Er wordt thans door de kooplieden en bankiers te New-York eene memorie aan het congres geteekend, waarin wordt gezegd, dat het tegenwoordige financiële stelsel veel onrust bij den handel baart, zoo niet het nationale crediet te eenenmale vernietigt. — Generaal Mac Clellan heeft te Trenton, in New Yersey, eene speech gehouden, waarin hij zich verklaarde ter gunste van de voortzetting des oorlogs voor de Unie en do constitutie, voor de nationaliteit en de regten der burgers, zoodat hij het programma der demokratische partij aannam. —Van half officiële zijde wordt uit Washington gemeld, dat tot nog toe geene buitenlandsche mogendheid officieel van haar voornemen heeft doen blijken, om de Zuid-confederatie te erkennen. — Volgens berigten uit Mexico, geloofde men aldaar, dat Almonte spoedig dit land zon verlaten, omdat hij zich niet meer in de gunst der Franschen mag verheugen. — Een Amerikaansch blad deelt mede, dat de muntbiljetten der Zuid-Confederatie, ter waarde van 1 en 2 dollars, allen door jonge dames worden geteekend, van welke sommigen tot den bloem der maatschappij te Richmond behooren. Het zijn meerendeels jonge weduwen en weezen van personen, die in den strijd zijn gesneuveld. Zij genieten eene bezoldiging van 600 dollars jaars, doch men is voornemens die tot 900 dollars te verhoogen. Dagelijks worden 2000 biljetten door die schoonen geteekend.
— Het mailstoomschip Athcns heeft berigten aangebragt nit de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 21 October. De gouverneur was op het punt eene reis te doen door de westelijke provinciën, terwijl de koloniale secretaris eene reis door de Oostersche provinciën zou doen. In antwoord op eene door 19 leden geteekende memorie, vertegenwoordigende de Oostelijke provinciën, verklaarde de gouverneur, dat hij niet kon zeggen, waar de volgende parlementszitting zal gehouden worden. Het weder was zeer onstuimig; op de kust hadden hevige stormen geheerscht, waardoor op nieuw veel schade aan de spoorwegen en bruggen in dekolonie werd veroorzaakt. De wijngaar den hadden door hagel en vorst zeer veel geleden. In sommige districten bleef de droogte aanhouden. Te Hope-Town heerschte hongersnood, terwijl de bevolking te Middelburgh en Coelesberg mede aan groote ontbering ter prooi was. — De Natal-mailboot Waldeitsian is in den nacht van 13 Oct. in Struysbaai totaal verongelukt. De passagiers, ten getale van 21, en de equipage werden gered, doch hunne goederen, alsmede de lading van het schip, gingen verloren. De schepen America, Mauritius en David Begg werden op zee verlaten en de equipages te Kaapstad aangebragt. - - De handel werd door het weder zeer belemmerd. De oogst was overvloedig. — Op de grenzen heerschte rust, doch in de Transvaalsche republiek woedde de burgeroorlog, doordien de ex president weigerde, de tengels van het bewind aan den nieuwgokozen president over te geven. De laatste had daarop tot kracht van wapens zijne toevlugt genomen, waarop cene botsing plaats had tusschen de mededingende fractiën en er bloed stroomde. Pretorius, president van den Oranje Vrjjstaat, heeft zich naar Vaal begeven, ten einde pogingen te doen om daar de ordo to herstellen.
---

Rusland.
WARSCHAU, 25 Nov. Heden werd de universiteit alhier eindelijk geopend.
— De grootvorst Michael is met zyne gemalin benevens prinses Maria van Leuchtenberg heden alhier aangekomen, ten bezoeke bij <den grootvorst-stedehouder.
—De Pruissische consul-generaal alhier, de legatieraad Theremin, zal met het einde dezes jaars deze stad verlaten, om als zaakgelastigde naar Alexandrië te vertrekken.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Nov. Er schijnt weder veel kans te bestaan, dat de keizer zich eerlang als koning van Hongarije zal laten kroonen Althans worden, naar men verneemt, in 's rijks munt alhier de teekeningen vervaardigd, naar welke de Hongaarsche kroonings- j penningen zullen geslagen worden. — Heden voormiddag hebben onderscheidene geamnestieerde Hongaren, waaronder twee advocaten, eenige landeigenaars en studenten, eene audiëntie bij den keizer gehad, om Z. M. te bedanken voor de hun verleende gratie. i — De keizer heeft heden de door beide huizen van den ryks-1 raad goedgekeurde nieuwe drukperswet bekrachtigd. I — De Wiener Zeitung bevat de voor het geheele rijk van kracht verklaarde wet van 7 dezer, betrekkelijk den promessen-handel in aandeelen van loterij-leeningen. — Het heerenhuis zal den 4 Dec. zijne zittingen sluiten, zullende in de vergaderzaal van dit ligchaam den 10 Dec. de opening van , den landdag voor Neder-Oostenrijk plaats hebben. — De vader van den vorst van Montenegro, Mirko, heeft hier' onderscheidene conferentiën gehad met den minister van buiten-, landsche zaken, graaf Rechberg. Daarbij moet het minder den aanleg eener telegraaphlijn van Dalmatië naar Cettinje hebben gegol- \ den, dan wel om het kabinet alhier te bewegen tot het doen van stappen bij de Porte tegen de oprigting van blokhuizen in Montenegro. Graaf Rechberg heeft echter verklaard, ten deze niets ta kunnen doen. i — Sedert eenige dagen bevinden zich hier drie leden van het S Engelsche parlement, namelijk de heeren John Orell Lever, Roebuck en Sommerset-Beaumont. Eerstgenoemde is door eene Engelsche maatschappij, aan wier hoofd hij staat, belast met onderhandelingen over den aanleg van den Arad-Rothen hunner spoorweg, terwijl de twee laatsten zich met andere financiële operatiën, namens onderscheidene Engelsche kapitalisten, bezig houden. — In eenige bladen werd gemeld, dat de Oostenrijksche regering ! aan de Amerikaansche een aantal geweren verkocht had. Het ware van de zaak is, dat een Londensch huis van de Oostenrijksche regering tot dns ver 100,000 geweren tegen fl. 27 het stuk gekocht en aan het gonvernement der Zuidelijke Staten wederverkocht heeft.
BERLIJN, 29 Nov. In het antwoord, door den koning gegeven op het loyauteits-adres der vereeniging", welke hem den 25sten dezer door eene deputatie uit deze v» reeniging werd overhandigd, zeide Z. M. o. a.: //Ik kan veel verdragen, omdat ik boven de partijen sta; doch van ééne zaak, welke mij innige smart en aandoening veroorzaakt heeft, moet ik gewag maken. De Berlijnsche drukpers heeft zich namelijk zoo ver vergeten, dat zij de woorden uit een geestelijk gezang, dat in aller monden en harten is.- ,God zit in de regering", bij het vermelden der aanspraak van een geestelijke verkeerdelijk heeft uitgelegd, als zou daardoor mijn persoon tot eene godheid gemaakt zijn. Men zou niet kunnen gelooven, dat zulk eene verkeerde voorstelling in Pruissen mogelijk was, naardien zij slechts ten doel kan hebben, het volk te doen gelooven, dat de koning er aan denkt, bedoelde woorden in dien zin op te vatten".
De National-Zeitung voert hieromtrent het volgende aan: //Zonderons eene gezette bespreking te veroorloven, wenschen wij echter te doen uitkomen, dat de liberale drukpers tegenover de koninkiyke antwoorden eene gematigdheid heeft betoond, welke voorzeker het bewijs geeft van eene zeldzame loyauteit. Dat de regtstreeksche inmenging van den persoon des konings in den tegenwoordigen strijd niet heilaanbrengend is, dit heeft zy inderdaad niet verbloemd, maar zij is veeleer in den loop der loyauteits-deputatiën door alle waarnemingen slechts versterkt in de meening, dat al deze handelingen het aanzien der kroon niet bevorderen, maar benadeelen. De eerbied, welke aan 's konings woorden toekomt, kan echter onmogelijk ook tot de hem overhandigde adressen uitgestrekt worden, bijaldien niet de laatste schaduw der drukpersvrijheid verdwijnen moet. Het is duidelijk, dat bedoelde manifestatiën uitslui tend van cene uiterste partij uitgaan; de troon kan onmogelijk voor alle hem overstelpende ontboezemingen verantwoordelijk gemaakt worden, doch hij kan ze evenmin dekken Hoe het nu moge gelegen zij n met de uitlegging d;r hier aangehaalde woorden — en verre van ons zij het, ze letterlijk op te vatten — het goddelijke regt der kroon is reeds dikwijls in uitdrukkingen besproken, welke de constitutie tot een nietswaardig stuk papier verlagen. Dwaalt de Berlijnsche pers in deze opvatting, dan deelt zij die dwaling met geheel de Europesche pers ; want nooit misschien is het oordeel over eenig onderwerp zoo eenstemmig geweest, als thans over de loyauteits-demonstratiën der feodale partij in Pruissen".
— De prins van Wallis is gisteren avond, uit Rijssel komende, waar hij zijne bruid, prinses Alexandra, en haar vader, prins Christiaan van Denemarken, had afgehaald, te Keulen aangekomen, var waar de drie vorstelijke personen heden ochtend de reis naar Hannover hebben voortgezet.
— De koning heeft aan Mw. Louise Mühlbach, echtgenoot van professor Mundt, als erkenning harer onlangs den koning toegezonden geschriften, een kostbaren gouden armband en eene groote gouden medaille, 's konings borstbeeld bevattende, toegezonden, vergezeld van een ïeer vleijend schrijven.
FRANKFORT, 28 Nov. Naar men uit Munchen schrijft, zal op de generale tolconferentie,' in het begin van het volgorde jaar aldaar te houden, ook de quaestie eener algemeene Duitsche tentoonstelling van industrie worden besproken. Ingevolge eene vroegere overeenkomst, moet er om de tien jaren zulk eene tentoonstelling plaats vinden, en daar de laatste in 1854 te Munchen is gehouden, dient de eerstvolgende in 1864 plaats te hebben. Er is nog geen vaste dag bepaald voor de opening van bedoelde conferentie, en men gelooft, dat zij eerst in de tweede week van Januarij zal geopend worden.
— Het Berlijnsche satyrieke weekblaadje Kladderadatsch ii in het hertogdom Anhalt-Bernburg verboden.
---

België.
BRUSSEL, 29 Nov. De gisteren avond te Antwerpen gehouden meeting is zonder eenige rustverstoring afgeloopen. Het locaal der Variétés, waar de vergadering werd gehouden, was door duizende personen gevuld. Het eerst voerde de heer Jan van Byswyck het woord, die uiteenzette, dat de commissie voor de militaire servituten, van welke de meeting uitging, steeds er op had aangedrongen, dat de bevolking zich in haar verzet binnen de palen der wet moest houden; spreker noemde derhalve de proclamatie van den burgemeester eene onnoodige »bravour-tirade", welke de commissie beleedigd had; bij herhaling drong spreker op het behoud van een wettig standpunt aan, en, zeide hij, j.als Rogier zijn piigt miskent.als Frère en Chazal nin den weg staan, slaat ze dan allen dood.. .. maar enkel met de stembus!" Onderscheidene sprekers voerden nog het woord, waaronder de heer Nys de eenige was, die zich eenige oneerbiedige woorden tegen den koning en beleedigende uitdrukkingen tegen het leger veroorloofde, waarvoor hij dan ook herhaaldelijk, onder algemeene blijken van afkeuring over het gesprokene, tot de ordj werd teruggeroepen. Ten slotte werd besloten, onderscheidene van de hun ontslag ingediend hebbende leden des gemeenteraads te herkiezen en de overigen door andere mannen te vervan~en, zoo als door de heeren d'Hane de Steenhuyse (voorzitter der commissie), Jan van Ryswyck enz. Ofschoon op de straten eene ontelbare volksmenigte op de been was, viel er niets voo., waardoor het consigneren der troepen en het oproepen der burgerwacht geregtvaardigd werd. Deze laatste toonde zich dan ook tamelijk ontevreden, en een harer leden loste zelfs een schot, doch per ongeluk en in de lu.-ht, terwijl alle arrestatiën zich bepaalden tot een paar straatjongens, die zich in hun ijver waren te buiten gegaan en naar den «-Amigo" werden gebragt.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
De opp er-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van H. H. de hertogin van Saksen-Altenburg, te weten: acht dagen ligten rouw, met ingang van gisteren. Het Staatsblad N°. 190 bevat het Koninkl. besluit van den 15den November 1862, houdende vaststelling van een gewijzigd reglement van politie voor het kanaal, genaamd de Keulsche vaart, van de rivier do Lek te Vreeswijk tot Amsterdam. Ket Staatsblad N°. 193 bevat het Koninkl. besluit van den 19den November 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tusschen Nederland en België gesloten, tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. : Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Gelder- I malsen Mr. G. A. Visscher, advocaat te Utrecht; tot regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht Mr. J. J. Loke. thans regter in de arrondissements regtbank te Brielle, en tot plaatsvervangend kantonregter te Holwerd G. J. de Sitter, ontvanger der registratie !en domeinen aldaar. De Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zijne audiëntiën op Woensdag en Donderdag, den 3den en 4den December aanstaande, niet plaats zullen hebben. j Op aanstaanden Donderdag, den 4den December 1862, zal de gewone audiëntie van den Minister van Financiën niet plaats hebben. AMSTERDAM, 30 November. Men verneemt, dat de heer Mr. J. D. van der Poe L.zich de kenze als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft ' laten welgevallen. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het wetsontwerp, tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slos van 1860, benevens de toelichtende memorie en bijlagen bij dat ontwerp behoorende. Voorts het wetsontwerp tot goedkeuring eener overeenj komst betrekkelijk het kanaal van Terneuzen. In de zitting van de Tweede Kamer van 27 November zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: vijf adressen houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp betrekkelijk de beide waterwegen, als van: den gemeenteraad van Vlaardingen; de kamers van koophandel en fabrieken te Oldenzaal, Goor, i Harlingen en Deventer; een adres van den Bildt (Friesland), be- I trekkelijk het wetsontwerp tot regeling vau het regtsgebied der regterlijke collegien. Dezo adressen zullen worden verzonden naar do commissie voor de verzoekschriften. In de Donderdag jl. gehouden vergadering van het Rott. Dep. der Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid werd aan den heer A- H. Kiehl, gezagvoerder van het schip Hebe, de gouden medaille der maatschappij u;tgereikt. (N. B. Ct.) Te Middelburg ia den 27sten dezer overleden Jhr. Mr. D. G. van Teylingen, oud-directeur der registratie en domeinen in Zeeland, ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw enz., in den ouderdom van 78 jaren.
Bij besluit van 14 Nov. zijn verplaatst de arr. ijkers C. Bollee van Dordrecht naar Utrecht, en Dirks, van Zierikzee naar Dordrecht.
Wij vernemen, dat op den 1 Dec. a. s. het thans te Enschedé verblijf houdende detachement dragonders door een ander personeel zal worden vervangen, en tot commandant van het detachement is benoemd, de wachtmeester Jan Cremers. (Ensch. Ct.)
---

Stadsnieuws.
De heer Mr. J. A. van Eyk zal Dingsdag avond aanst. in de afdeeling Natuurkunde der Maatschappij Felix Meritis, cene voorlezing houden ovbr het ontstaan der kleuren, volgens T. Smith. Aan het commissariaat van politie lste sectie, in de voormalige St. Pietershal, zijn ter kostelooze terugbekoming voorhand, n de navolgende dezer dagen op straat gevonden voorwerpen, als: Een halftydun geldbeurs, waariu eenig geld, een ring, waaraan eenige sleutels, een medaillon met haar, een zwart zijden dames-kap omzet met roode zijde, een gouden oorbel, een groen katoenen parapluii. HARDERWIJK, 28 Nov"~Tot leden der kamer van koophandel zijn verkozen de heeren J. H. HuUnk, J. Brouwer en S. H. Wolft', en in plaats van het overleden lid, den heer H. Zeegers, is gekozen do heer J. Weddiag. * KAMPEN, 29 Nor. Tot leden der kamer van koophandel en fabrieken alhier, zijn op helen als zoodanig herkozen de heeren W. J. Swart, J. Jansen van Gelder, L. H. van Romunde en K- vau Hulst. * 's HERTOGENB SCH, 29 Nov. Bij het gisteren alhier gehouden examen zyn tot candidaat notarissen bevorderd de heeren Mr. E. J. vall tieu Oungen en Mr. F. W. van den Dungen, te Helmond; L. L. J. Snoeck te Kuijk ca., P. M. Goyarts, te Ravenstein, en A. H. W. Montens te Tilburg. — Gisteren is door Gedeputeerde Staten dezer provincie aanbesteed : I°. het onderhouden van den provincialen weg van Etten over Hoeven naar Oudeubosch, lang 7655 el, ingaande I°. Jan. 1863 en eindigende ult°. December 1864, welk werk werd aangenomen door N. Koomans, te Breda, voor ƒ1993; 2°. Het onderhouden van den provincialen weg van den 1 zijtak van den grooten weg der lste kl. N°. 3 aan het einde van den gemeenteklinkerweg van Oudenboseh over Rucphen naar Zundert tot den rijks grooten weg der lste kl. aldaar, lang 13,557 el, ingaande 1 Jan. 1863 en eindigende 31 Dec. 1864, aangenomen door J Schuller, te Terheijden, voor f 917. * APELDOORN, 29 Nov. Bij de op heden plaats gehadh.b. bende stemming voor twee leden van de kamer van koophandel en fabrieken, verkreeg de heer J. P. W. van Dijk de meerderheid terwyl eene herstemming zal moeten plaats hebben tnsschen dé heeren J. van Delden Mz. en J. B. Hugennoltz GRONINGEN, 27 Nov. De aftredende leden van de kamer van Koophandel en fabrieken, da heeren J. Th. Doornbosch, H. A. Wijnne, •>. G. Holthuis, Mr. C. M. Nap, J.M. terSpill en A. van Calcar, zyn allen herkozen. * GRONINGEN, 28 Nov. Gisteren is de zitting der Prov. Staten gesloten, nadat alvorens onderscheidene gewig.ige zaken betreffende de waterschaps-aangelegenheden van deze provincie in deze zitting ! waren afgedaan. / WINSCHOTEN, 26 Nov. Tot lid der kamer van koophandel is herkozen de heer Hk. Roelfsema en zijn benoemd tot leden de heeren W. Peis Rz. en F. H. Smit.
ASSEN, 29 Nov. Verleden Woensdag avond is alhier de eerste vergadering gehouden van commissien uit de markgenooten van Noord- en Zuidbarge, nit het bestuur van de Drentsche kanaalmaatschappij en uit het bestuur van de Drentsche Veen- en Middenkanaalmaatschappij, ten einde maatregelen te beramen, om verband tusschen de genoemde kanalen daar te stellen.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 29 November.
De Presse en de Opinion Nationale melden, dat de oorzaak van het houden van een buitengewonen ministerraad op morgen is, omdat er dépêches uit Londen zijn ontvangen betrekkelijk de Grieksche quaestie en omdat Rusland aan Frankrijk heeft voorgesteld om gezamenlijk eene diplomatieke nota aan Engeland te rigten. Ingeval de Fransche regering het zenden dezer nota onnoodig mogt vinden, dan schijnt Rusland besloten te hebben dit alben te doen. — De Pays berigt, dat, ten gevolge van het onderzoek naar het gebeurde in de gevangenis te Hazebrouck (zie onder Frankrijk), de directeur en eene vrouw, welke aldaar oppaster was, zijn ontslagen.' — Baron Budberg, nieuw benoemd Russisch gezant te Parijsj wordt Dingsdag alhier verwacht.
- Prins de la Tour d'Auvergne zal in den loop der volgende week naar Rome vertrekken.
— Volgens la France wordt de hertog van Leuchtenberg te Warschau verwacht.
— Uit Athene wordt gemeld, dat, behalve het Fransche dagblad la Grèce, er sprake is van de oprigting van een tweede Fransch dagblad. — Naar men nit Londen aan de Patrie meldt, wordt in die hoofdstad ouder de leiding van de aanzienlijkste aldaar gevestigde Grieken, die gunstig gestemd zijn voor di candidatuur van prins Alfred, een groot banket georganiseerd, waarbij lord Palmei ston, graaf Russell en de overige ministers, de lord-mayor en de voornaamste leden van het lagerhuis zijn genoodigd. De meesten dezer laatsten, alsmede de lord-mayor, hebben du uitnoodiging aangenomen; van de ministers werd het antwoord nog te gemoet gezien. — Uit Mexico wordt gemeld, dat generaal Forey, naar Orizaba vertrekkende, een corps troepen he ft gevormd, waarvan hij het commando aan generaal Bertier heeft opgedragen, die den weg van Jalapa gevolgd heeft, en na een marsch van tien dagen d, n 30 October te Puento-Naeional is aangekomen, zijnde op ongeveer 40 kilometers vaa Vera-Cruz, De kolonne van generaal Bertier, ongeveer 8000 man sterk, trof slechte wegen aan, doch haar marsch, ofschoon langzaam, had in de beste orde p aats en de toestand der troepen was bevredigend. Het denkbeeld van generaal Forey, om zijn leger langs de wegen van Jalapa en Orizaba te dirigeren is zeer gelukkig. Beide corpsen zullen, te Puebla, zijade het vereenigingspunt van de twee wegen, elkander ontmoeten en gezamenlijk naar de hoofdstad oprukken.
---

WEENEN, 28 November.
In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden werden de debatten over de staatsbegrooting en ds wet op de middelen voor 1863 ten einde gebragt. Het voorstel der financiële commissie, om de opcenten op de grondbelastingen enz. te verdubbelen en de belasting op de coupons tot 7 pCt. te verhoogen, werd aangenomen.
---

KASSEL, 29 November.
De Oostenrijksche luitenant-veldmaarschalk von Schmerling, die m9t eene zending zijner regering bij deD keurvorst was belast, is heden van hier naar Weenen teruggekeerd.
---

TURIJN, 29 November.
In de kamer van gedeputeerden heeft de minister van buitenlandsche zaken zijne redevoermg vervolgd en de beschuldiging vau zijne tegenstanders wederlegd, als zou het kabinet de alliantie met Frankrijk hebben genomen als uitsluitenden grondslag voor zijne buitenlandsche politiek. ,Wij zijn het — zeide hij _ omtrent vele punten met Engeland eens. Aangaande de Romeinsche quaestie oordeelt Engeland, dat de Romeinen meester moeten worden gelaten, om hun verlangen te kennen te geven, en dat de Fransche bezetting van Rome gevaarlijk is. Echter wil Engeland zich niet regtstreeks in de quaestie mengen, omdat die gedeeltelijk van godsdienstigen aard is. Al is de Romeinsche quaestie niet vooruitgegaan, dan is zij echter ook niet achteruitgegaan; zij kan op geene andere wijze worden behandeld".
De miuister herinnert aan de onderhandelingen van Cavonr en Ricasoli met Rome, en zegt, dat hij bij de aanvaarding zijner portefeuille overtuigd was, dat hij niets van onderhandelingen met Rome kon hopen en zich tot Frankrijk moest wenden. De eerste resultaten van de onderhandelingen met Frankrijk waren de Fran«che notas van de vorige maand. Daarna brak de opstand van Garibaldi uit en werden de onderhandelingen gestaakt; na de demping van de beweging zijn zij echter hervat. De laatste nota van den heer Drouyn de Lhuys verklaart dat Frankrijk onze voorstellen met sympathie zal ontvangen. Ik hadeene nota opgesteld, die echter niet is verzonden, daar het kabinet van meening was, dat man het oordeel van het parlement over de Romeinsehe quaestie moest afwachten. Daze quaestie is thans op den eenigen weg geraakt, welke tot eenig resultaat kan leideu; het is nog geen tijd mede te deelen, welke die weg is. Wij willen ons met den paus .erzoenen, maar de bezetting van Rome door Fransche troepen verhindert dit. W armeer gij de feiten zult kennen, dan zult gij inzien dat ik steeds de waarheid aan het land heb medegedeeld.
De heer Conforti geeft eenige inlichting-m aangaande zijn ontslag. Hij dient zijn wetsontwerp in aangaande da misbruiken onder de geestelijkheid, en prijst de begiuselea van den heer Cavour nopens de vrijheid der kerk; deze beginselan kunnen echt-r niet geheel worden verwezenlijkt, zoo lang de paus zijne wereldlijke inagt nog bezit. Men moet de burgerlijke maat>chappy waarborgen tegen d« zamen'. zweringen der hooge geestelijkheid, het wetsontwerp heefl ten doel de nationale geestelijkheid te beschermen. — Rente 71-75.
---

CORFU, 28 November.
Te Athene en Piraeus hebben op nieuw demonstratiën plaats gehad. De kreten: „Leve Alfred, konteg der Hellenen!" deden zich hooren. Dc portretten vat prins Alfred, koningin Victoria, keizer Napoleon en den czar werden mot gejuich begroet. Toen de menigte voorby het hotel van den Engelschen gezant kwam, verscheen de heer Scarlctt op het balcon eu gaf zijne erkentelijkheid voor dit hulde-bewijs aan Engeland te kennen, er bij voegende, dat hij thans niet kategorisch kon antwoorden, maar dat hij de wenschen der bevolking naar Londen zou overbrengen. Hij beval voorts aan om met gematigdhe.d het besluit der nationale vergadering af te wachten en drukte den wensch uit voor de grootheid en den voorspoed van Griekenland. Te Lamia, op de Turksch. grenzen, 'hebben de bevolking, het leger en de autoriteiten prins Alfred tot koning van Griekenland geproclameerd en daarbij 101 saluutschoten gelost HAVRE, 29 November. Katoen voortdurend zonder handel. De overige artikelen insgelijks zouder omzet.
---

HAMBURG, 29 November.
-hanen. Tarwe in loco vast, op levering voorjaar hoogir betaald, by eenigen handel, op levering vast. Rogge in loco stil; van da Oostzee SO tt per voorjaar tot 75 rtb. aangeboden. - Raaf-ome per Dec. aO mb. 4 sch., per Mei 29 mb. 8 sch. — Kofjfw zeer stil.
---

PRE TELEGRAAPH. St. PETERSBURG, Heden 30 November.
Men leest in het Journal de St. Pélersbourg van heden: Wij kunnen bevestigen, dat Rusland er geen oogenblik aan hoeft gadacht, om van het beginsel van het Loudenache protocol, waarbij de leden der dynastiëu van de beschermende mogendheden van den Griekschen troon zijn uitgesloten, af te wijken. Rusland heeft dit ! reeds dd. 19 October, derhalve vroeger dau Engeland, verklaard
---

TEXEL, Heden 30 November.
Binnengek. Niets -Gisteren nog: ./o/ioeiW,Colle,Londen J OITGEZ. Advena, Hales, Newcastle. - Thetis, von Reis Gothenb "1 §-*____ LeX°W' *brt""B' L^ke' ra,,er^ Christensen, „UetfJ
---

