
ft^* Verzoeke alle tarieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
bevattende het verslag der zitting van de Tweede Kamer der van Vrijdag 28 November jl.; vervolg der bcrig 'en per Overland-Mail en een ingezonden stuk: Spoorwe- Senop jaVa.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 29 November.
Uit Turijn ziet men met spanning den loop der zaken te geboet. Men wil in wel onderrigte kringen weten, dat het der persoonlijke bemiddeling van koning Victor Emmanuel bij de invloedrijkste leden van het parlement zou zijn gelukt, voor Ratazzi eene meerderheid van 8 tot 10 stommen te winnen. Zoodanige zegepraal 2°u echter met eene nederlaag gelijkstaan. , De financiële toestand in Italië blijkt inderdaad zeer slecht te zijn; er 19 thans sprake van een deficit over dit jaar van meer dan 600 millioen, terwijl er voor de noodzakelijkste dagelijksche behoeften 60 millioen a°odigis,waarvoor derhalve eene leening zal moeten worden gesloten Da Grieksche qua6stie houdt nog steeds de aandacht op zich gevestigd. Engeland blijft, zoo als uit alles blijkt, prins Alfred ondersteunen, terwijl Frankrijk tracht andere candidaten te vinden, ""e niet door de tractaten zij i uitgesloten. Heden wordt alweder Tatl een nieuwen candidaat melding gemaakt, Lamelijk van den prins V*U Hohenzollern-Sigmaringen. De Times deelt eene dépêche mede uit Athene van 23 dezer, volgens welke den avond te voren eene groote demonstratie iv de hooid"ad plaats vond. Aanzienlijke menschenmassas doortrokken de straten der stad, onder het. aanheffen van luide kreten ter gunste **n prins Alfred, en verzamelden zich daarna voor het hotel van j*60 Britschen gezant, tot dat deze zich aan het volk vertoonde. Hij gedankte de menigte en verzekerde haar van Engelands sympathie, *°ch onthield zich van elke verdere meeningsuitirg over het doel der "etnonstratie.
. Eene dépêche uit St. Petersburg logenstraft het berigt, dat Rus*nd te Londen heeft geprotesteerd tegen de candidatuur van prins *"fred voor den Griekschen troon. De Russische regering, voegt "e dépêche er bij, zal geenerlei maatregel van dien aard nemen ü°r de stemming der nationale vergadering te Athene. Oa officiële Coburger Zeitung verklaart, blijkens eea heden onteigen telegram, in staat te zijn, de geruchten betreffende de can'datuur van prins Alfred voorden Griekschen troon nadrukkelijk e logenstraffen. Ofschoon deze logenstraffing eigenlijk niets bewijst, 8 2ij echter niet van belang ontbloot te achten met het oog op de "milie relatiën tusschen de dynastiën van Groot-Brittannië en Sak'en-Cobnrg. Naar men nit Kopenhagen van 27 dezer meldt, heeft graaf Russell een scherp en dringend dupliek gerigt aan het Deensche *ahinet op diens jongste antwoord, waarin hij de Deensche rege>ne uitnoodigt, de laatste voorstellen van Engeland in de hertog°n>men ten uitvoer te brengen. De keurvorst van Hessen schijnt door de jongste pressia van °stenrijk en Pruissen tot inkeer te zijn gekomen. Althans wordt 11 Kassei gemeld, dat hij heeft toegestemd in de indiening aan de 'enden van onderscheidene ontwerpen, waaronder ook het budget, "ij zeggen intusschen, dat hij tot inkeer „schijnt" te zijn gekomen, '&nt hij heeft reeds te dikwijls de gunstige verwachtingen, welke "ien bij vroegere gelegenheden koesterde, te leur gesteld, dan dat r ditmaal een onbepaald vertrouwen aan zou kunnen gehecht gorden, en dit te minder, zoo lang de Pruissische regering °ortgaat, een voorbeeld te geven, dat zoo slecht de pressie in Krondwettigen zin wettigt, welke zij op'het Kasseier hof wil uitbenen. Zelfs pleit de Neue Preuss. Ztg., het hoofdorgaan der joukerpartij, ter gunste van het octroyeren eener nieuwe kieswet, " tracht aan te toonen, dat de~nooddrang daartoe, waarvan in »? constitutie wordt gewag gemaakt, thans werkelijk bestaat. j P de regering ook in dit opzigt aan de heillooze inblazingen ezer partij gehoor geven, dan zoa aan het constitutionele leven /~ Pruissen weder eon geweldige en moeijelijk te herstellen slag w°rden toegebragt. , Oe tegen gisteren avond te Antwerpen aangekondigde meeting v?B"> blijkens de in ons vorig nommer onder „laatste berigten" en 'erachter onder België opgenottien tijdingen, er veel vrees gewekt 5 tot het nemen van allerlei voorzorgsmaatregelen tegen even. ele wanordelijkheden aanleiding gegeven. Tot dus ver is er ech- Van geenerlei rustverstoring berigt ontvangen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
j... PARUS, 27 Nov. Volgens de officiële rapporten zijn er in Frank Jk, vooral in de departemen Seine inférieure, I'Aisne, Pas de a'ais enz., meer dan 300,000 werklieden zonder werk. Een groot antal fabriekanten houden hunne arbeiders met verlies aan het werk, J"ch het is te verwachten, dat hieraan spoedig een einde zal komen. laf Pre*ecten zijn genoodzaakt de bedelarij oogluikend toe te T?' daar er net 'n den no°* 's te voorzien. Er heerscht eene algemeene ontevredenheid onder de werklieden en et moeite worden gistingen voorkomen. , De commissie ut den gemeenteraad houdt zich onledig met de [..^¦P'ng der sedert de annexie der voorsteden voorkomende ge- Jkluidende straten te regelen. Zoo bezit het vergroote Parijs egenvvoordig niet minder dan 20 Rues de la paix enz. — Heden is het besluit geteekend, waarbij de heer Morel tot gérant *n l,Echo de Za Presse is benoemd. De heer Mirès zou 300 actiën in 't blad voor 150,000 francs hebben gekocht en zal iedere week een "uancieel artikel schrijven. 8t T~ Er wordt hier eene maatschappij gevormd, die zich ten doel en om spoorwegen op het eiland Corsica aan te leggen. Deze spoorgen zouden mtt die van Sardinië door middel vau eene stoombootenst in varbinding worden gebragt, waardoor de reis van Genua "ar Algerië zeer zou worden verkort. """". Men beweert, dat de heer de la Tour d'Auvergne eene uitte ë'rg heeft ontvangen, om eenige dagen te Compiègne door brengen; zijn vertrek naar Rome schijnt dus te zijn uitgesteld Wen gelooft dat hij niet zal vertrekken voordat er dépêches uit °me zijn ontvangen, in antwooj^p de door de keizerlijke regering Besane voorslagen. ?. J B * ? j"T Ia der tijd heeft er een gerucht geloopen, dat het Fransche oiUct aan de ambassadeurs van Engeland en Spanje den we..sch '* geuit, dat hunne regeringen zich met de FranSche zouden ver- n'gen om, na het welslagen van den Mexicaanschen veldtogt, 2aöielijk te handelen, wanneer de Mexicanen zich met hun aanv a"pd bestuur zouden bezig houden. Dit berigt wordt thans bes ?''gd en men zegt, dat er tusschen het Madridsche en het Fran- K kabinet daaromtrent reeds verstandhouding bestaat en dat de ïiot' ou rï'en ten gev°lge het presidentschap van de Cortes op eucu zal nemen.
3 ~~ La Patrie meldt uit Shanghae van den 6den Ootober, dat *"e compagnie Afrikaansche jagers, onder bevel van den comman. "' de Marolles, den 7den naar Ning-Po zou vertrekker, om wraak . hemen wegens den aanval, waaraan de Fransche troepen in de y antl September hebben bloot gestaan. Deze expeditie zal zich j-* Shanghae naar Ning-Po begeven met hetadviesjagtKien-Chan. jj6 gezondheidstoestand der troepen werd langzamerhand iets beter. Van paters Jezu'ten te Shanghae zijn door de cholera aangetast, tien 6 de veertig paters zijn bezweken, l^"--- „Les Hypocrites" van Augier zullen Zaturdag of Maandag t Uet Théatre Francais ten tooneele worden gevoerd. Voor Fau- W d'orchestre, die gewoonlijk 7 fr. kostgn, worden tot 100 frs. 'wtld,
— Maarschalk Pélissier wordt in de volgende week van Algiers te Mar»eille verwacht.
— Naar men verneemt, heeft de heer de Laguéronnière van de regering bevel ontvangen, zijn plan, om in la France brieven te schrijven over de binnenlandsche en buitenlandsche politiek van Frankrijk, op te geven. — Het Credit Mobiiier alhier staat in onderhandeling met de Turijnsche regering over het sluiten eener leening van 60 millioen, welke soms noodig is om in de behoeften van de dienst vau dit jaar te voorzien. De onderhandelingen met den heer Rothschild zijn afgebroken, daar deze bankier met het aangeboden disconto van lOpCt. niette Treden was.
— Dr. Nélaton heeft, naar men zegt, de hem aangeboden snuifdoos geweigerd. Hij wil daardoor alle mogelijke verkeerde uitleggingen omtrent zijne behandeling van generaal Garibaldi voorkomen.
— De verbanning van de Israëlieten uit Velletri, welk berigt door le Monde was tegengesproken, wordt door l'Opinion Nationale bevestigd. Dit blad geeft de stelligste bewijzen voor deze daad van onverdraagzaamheid van de pause ijke regering,
— Er is weder een nieuwe candidaat voor den Griekschen troon g<.vorden, namelijk de prins van Hohenzollern Sigmaringen. Deze keuze zou zoowel de goedkeuring van Frankrijk als die van Engeland wegdragen.
— Uit Marscillo wordt aan le Progrès de Lyon gemeld, dat de aldaar wonende Grieken drie candidaten habben gesteld om hen te Athene te vertegenwoordigen, namelijk de heeren Rodocanachi, Melas en Prassacachi.
---

Engeland.
LONDEN, 27 Nov. De koningin heeft zich gisteren naar Flemish Farm begeven, ten einde aldaar een eik te planten, gewijd aan de nagedachtenis van wijlen prins Albert. De eik zal den naam dragen van „Prince Conson's Oak".
— De hertogen van Nemours en van Aloncon, graaf d'Eu en prinses Marguérite hebben gisteren bij dé koningin een bezoek afgelegd.
— Het door verschillende buitenlandsche bladen medegedeelde berigt, dat prins Alfred Corfu zal bezoeken, wordt door den Globe bepaald tjgengesproken.
— Gisteren werd bij den lord-mayor ten behoeve der noodlijdenden in de katoendistricten ontvangen eene som van £ 3,932, waaronder £ 1000 van de Union Bank of Londen, JB 300 van C. de Murrieta & C°., £ 200 van Jamieson Brothers enz. Verblijdend is het te ontwaren, dat niet alleen geldsommen zoo rijkelijk tot lenigirg van den nood toevloeijen, maar ook beddegoed, dekens, linnen en wellen kleedingstukken van allerlei aard, zoo wel nieuw als oud; in het geheel zijn tot heden 3112 balen en pakken met zoodanige goederen ontvangen, waarvan bereids een groot gedeelte naar 80 plaatsen tot verdeeling onder de behoeftigen is verzonden.
— Men verneemt het overlijden van den admiraal sir Charles Siillivan, in den ouderdom van 73 jaren.
— Naar men aan den Times schrijft, dient op de mailboot Ceylan en oud matroos Cracker genaamd, die in het jaar 1800 bij de marine in dienst trad. Hij streed onder Nelson op het fregat Ariadne voor Kopenhagen en op het linieschip Mars bij Trafalgar, waar bij aan het been werd gewond. In dezen slag werden 97 zijner makkers op de plek gedood en vorscheidene anderen doode'ijk gewond. Hij is thars 77 jaren oud en trekt sedert 1835 een koninklijk pensioen van 1 sh. per dag. Hij is waarschijnlijk wel de eenige „kruidjongen" van Trafalgar, die nog in 1862 dienst doet. — Uit Marseille wordt gemeld, dat twee ingenieurs van het Britsche advies jagt Psyche, dat lady Elgin naar Alexandrië overbragt, in eerstgenoemde stad door zes personen werden aangevallen, met dat gevolg, dat een der ingenieurs, de heer Bullions, gedood en de andere, de heer Grey, gevaarlijk gewond werd.
— De regtbank te New-York, uitspraak doende in zake van genomen schepen (Price court), heeft 8 aan Eng lsche onderdanen behoorende schepen en allen onder Engelsche vlag zeilende, voor goeden prijs verklaard. In weerwil daarvan worden in de Clyde een groot aantal stoombooten uitgerust, om de blokkade der Zuidelijke havens te verbreken.
— Uit Zuid-Amerika wordt gemeld, dat generaal Mosquera Antioquia ingenomen en nog andere voordcelen behaald heeft.
---

Rusland.
Volgens eene mededeeling van den te Krakau verschijnenden Czas zou men te Warschau eerstdaags gewigtige benoemingen kunnen te gemoet zien. Zoo zou graaf Siegmund Wielopolski, zoon van den markies van dien naam, tot minister van binnenlandsche zaken, Alexander Ustrowski, thans gouverneur van Radom, tot gouverneur van Warschau, en graaf R. Potocki tot plaatsvervanger of a Ijnnct van den staatssecretaris van Polen benoemd worden.
Volgens hetzelfde blad hebben verscheidene districtsvergaderingen tegen de recrutering geprotesteerd en inzonderheid geëischt, dat de recruten niet over de grenzen van het koningrijk gevoerd worden. De Pioszkowsche districtsraad zou bij deze gelegenheid door eene statistiek hebben bewezen, dat men uit gemeld district in de jaren 1831—1856 meer dan 11,000 soldaten heeft geligt, waarvan er naauwelijks 400 zijn teruggekeerd. Op gelijke wijze zou de districtsraad van Konin tegen de recrutering hebben geprotesteerd.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Nov. Bij keizerlijk rescript is aartshertog Ludwig Victor, jongste broeder des keizers, geboren in 1842, meerderjarig verklaard en de hem verleende lijftogt op fl. 150,000 bepaald.
— Het bevestigt zich, dat de staatsminister von Schmerling, in navolging van het door den hofkanselier graaf Forgach ten behoeve van Hongarije gegeven voorbeeld, stappen bij den keizer zal doen, om de uitvaardiging eener amnestie voor politieke misdrijven ook ter gunste der overige kroonlanden te verkrijgen.
— Volgens onderscheidene bladen lieeft hier dezer dagen, naar aanleiding der geruchten wegens onderhandelingen over eene herziening van het concordaat, eene geheime bijeenkomst van jeugdige en ondergeschikte geestelijken plaats gehad, waarin zij hunne grieven hebben uiteengezet, zoowel aangaande hunne karige bezoldiging en de ongelijkmatigheid in de bevordering tot hoogere geestelijke ambten, als wegens het vernederende van het bewustzijn, dat zij n et, even als elk staatsburger, aan 's rijks wetten, maar in elk opzigt aan den bisschop onderworpen zijn, eene bepaling van het concordaat, welke op geenerlei dogma van het Christendom berust. Ten slotte kwamen zij daariu overeen, dat zij zelven niets aan de zaak konden of mogten veranderen, maar daarentegen ook zoo min mogelijk voor het behoud van het concordaat zouden doen.
BERLIJN, 28 Nov. De Kreuzzeitung berigt, dat het wetsontwerp betreffende de ministeriële verantwoordelijkheid, hetwelk reeds door het hearenhuis, doch niet door het huis der afgevaardigden is aangenomen, in de aanstaande zitting van den landdag eenigzins gewijzigd weder zal worden ingediend, en dat ook een wetsontwerp betreffende de algemeene rekenkamer in behandeling schijot te zijn.
— Bij de gemeenteverkiezingen, welke thans alhier plaats hebben, behaalt de bepaald-liberale partij in alle districten voor de derde klassen de overwinning.
— Aan den gemeenteraad van Koningsbergen is eenekabinet 3 order medegedeeld, waarbij het verzoek van het gemeentebestuur, om de rijkssubsidie van th. 12,000, tot regeling der oorlogschulden, ten behoeve dier gemeente, ook na afloop van dit jaar te blijven genieten, wordt van de hand gewezen. — Ondeischeidene officieren der landweer uit den kreits Gumbinnen zijn ter verantwoording geroepen wegens hunne deelneming aan da uitnoodiging tot het inzamelen van bjjdragen voor het nationale fonds.
FRANKFORT, 27 Nov. De bondsvergadering heeft heden slechts eena kortstondige zitting gehouden, waarin niets van algemeen belang voorkwam. Wurtemberg verklaarde iv te stemmen met Hes-en-Darmstadt, hetwelk het orlangs ter tafel gebragte voorstel tot beteugeling der openbare speelbanken als niet voldoende beschouwde.
_ De koning van Saksen heeft heden den Kenr-Hessischen gezant von Baumbach in een afscheidsgehoor ontvangen en diens brieven van terugroeping in ontvangst genomen.
— Uit Kassei wordt gemeld, dat het nommer van de Hessische Morgenzeitung, dat gisteren door de politie in beslag werd genomen, op bevel van den staats-procurenr reeds te 10 nre aan den uitgever is teruggegeven.
---

België.
BRUSSEL, 28 Nor. Met het oog op de heden avond te Antwerpen te houden meeting, heeft de burgemeester, de heer Loos, eene proclamatie uitgevaardigd, waarin h|j de bevolking waarschuwt tegen hot plegen van ongeregeldheden of het honden van ongeoorloofde zamenscholingen, waarvoor hij de ontwerpers dezer meeting zedelijk verantwoordelijk stelt, en voorts kennis geeft, dat alle noodige voorzorgsmaatregelen in het belang der publieke orde zijn genomen. Voorts is eene dagorder van den kolonel der burgerwacht aangeplakt, waarbij de verschillende troepen dier magt worden opgeroepen, om heden avond te 5% uro op onderscheidene plaatsen der stad onder de wapens te komen. Van haar kant heeft de commissie voor de militaire servituten, door welke de meeting is uitgeschreven, eene proclamatie doen aanplakken, waarin zij de bevolking nogmaals aanspoort, om in massa de meeting by te wonen, onder verklaring dat "zij de zedelijke verantwoordelijkheid voor deze bijeenkomst ten volle aanvaardt, als zijnde deze noodzakelijk geworden door de volhardende weigering der regeri g, om aan de grieven van Antwerpen te gemoet te komen; dat, indien er wanordelijkheden mogten voorvallen, deze slechts het werk knnnen zijn der vijanden van de geregte zaak, welke de commissie verdedigt, en dat, naar zij overtuigd is, ,alle burgers van Antwerpen, gebruik makende van een grondwettig regt, door zich te vergaderen, om met een krachtig protest te antwoorden op de daden zonder naam, waarvan zij het slagtoffer zijn, die kalmte en waardigheid zullen weten in acht te nemen, welke aan het goede regt betamen".
---

Nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 13 October.
In het Bataviaasch Handelsblad leest men het volgende: „Ten gevolge eener missive van den Minister van Koloniën vinden wij heden een besluit in de Javasche Courant, waarbij de bezoldiging van den regent van Sourabaija van ƒlOOO op 1200 's maands is gebragt. Moeijelijk zal men de gronden kunnen begrijpen, waarop die verhooging steunt. Op zuinigheid in het geldelijk beheer van Indië, waarop de Minister zoo zeer aandringt, zeker niet. Op noodzakelijkheid mogegelijk nog minder, gezien de belangrijke cultuurprocenteh, die de re gent van Sourabaija, in spijt dars plitsing van het regentschap, nog geniet. f
„Op moeijelijke geldelijke omstandigheden ook niet, want zijn vader, de overleden regent van Sourabaija, heeft een zeer belangrijk fortuin nagelaten, waarvan hij en de zijnen de rente genieten, o. a. plus minus_/1000 per maand aan huishuur. Op verkregene aanspraak het allerminst, want de regent van Sourabaija is een jong mensch, die nog niets heeft gedaan, wat hem op een bij zondere onderscheiding aanspraak geeft".
— De geldkrisis — zegt het Bataviaasch Handelsblad — die wij in de maanden Februarjj en Maart >roorspeldcn en waarvan wij in ons laatst "overzigt" wederom gewag maakten, begint zich reeds zoo drukkend te dom gevoelen, dat da Gouverneur-Generaal Zaturdag den Uden van Buitenzorg hier is aangekoihen tot het houden van een buitengewonen raad, waarin vermoedelijk zal besloten worden, om onder nadere goedkeuring des Konings te doen, wat reeds lang door den Minister vvv KtiVmiën h»d imnn.m gcdnan ,yn
Ten gevolge toch der vergadering van aandeelhouders der Javasche bank op dèn 24sten Febrnarij jl. was besloten, het kapitaal der bank te vermeerderen mat 2 millioen gulden onder voorwaarde, die som in de speciekas dcc bank te storten en daarentegen krediatpapier te mogen uitgeven in de evenredigheid van 3 : 10, gelijk bij het octrooi der bank bepaald is. Hierop de Koninklijke goedkeuring zijnde ingeroepen, schijnt de Minister van Koloniën echter de noodzakelijkheid daarvan niet ingezien en dus de inroeping der goedkeuring te hebben geweigerd.
Men ziet dat in § 17 der „memorie van beantwoording" van het „voorloopig verslag" op de wet tot regeling van het batig slot van 1859, waar de Minister h it vooralsnog bedenkelijk acht, de uitbreiding van het kapitaal der bank met evenredige emissie van papier toe te staan, zonder echter tevens te zeggen, waarom hij dit bedenkelijk acht en welk tijdvak hij onder het vooralsnog bedoelt. Nu mag natuurlijk de Indische Regering niet wachten tot de besluiteloosheid van den Minister plaats maakt voor een bepaald denkbeeld, vooral niet, wanneer het welzijn van Indië daarmede gemoeid is, waaivan de behartiging niet vooralsnog, maar altijd tot hare eerste en voornaamste verpligtingen behoort.
Door den Gouverneur-Generaal van Ned.-Indie zgn nog genomen de volgende beschikkingen:
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Voorloopig benoemd: tot zout-hoofddépöt-pakhuism. te Ragoeng, L Fretz, thans waarnemend opzigter te Tenger en Roemo.
Bevorderd: bij de land. ink. en cult. tot contr. lste klasse, de contr. 2de klasse F. 11. Boers; tot contr. 2de klasse, de contr. 3d>. klasse C. A. Vermandel. Bij het binnenlandsch bestnur ter Sumatras Westkust, tot contr. lste klasse, de contr. 2de klasse J. Cramer; tot contr. 2de klasse, de contr. 3de klasse C. de Haan.
Gesteld: ter beschikking van den gouverneur van Sumatras Westkust, de geëmp. C. W. Palm en F. G. V. Boreel; ter beschikking van den adsistent-resident van lienkoelen L. K. van Swieten; ter beschikking van den resident van Palembang, degeëmp. bij de alg. rek. J. A. Cambier.
Voorloopig gesteld: ter beschikking van den dir. der cult., de ambt J. N. Moliier.
Goedgekeurd: dat door den res. van Palembang is benoemd tot lid bij de sub.-comm. van onderw. aldaar, P. J. G. Sam.
Voorloopig belast: Met de waarneming van de betrekking van op zigter bij dan zoutaanmaak te Tenger en Roemo, de opzigter te Ragoeng, G. M. H. Muller.
Ontslagen: Op verzoek, eervol, wegens ziekte, onder toekenning van wachigeld, de zout-hoofd-dépöt-pakhuismeester te Kagoeng, A. N. H. de Vogel; de tweede commies bij het residentie-bureau te Serang, M. J. Bouwensch.
---

LILITAIR DEPARTEMENT.
Benoemd: Tot lid der directie van het weduwen- en weezenfonds der officieren van de landmagt in Ned.-Jndië, de gepensioneerde maj. titul. der artillerie, A. W. van Haeften.
(Zie vervolg in het Bijvoegsel.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend op de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandsche zeeverzekering-maatschappij te Rotterdam.
Bij 's Konings besluit van den 27sten dezer, N°. 51, is aan de commissie mt de Staten van Limburg, belast met het onderzoek omtrent den eigendom van het gebouw, waarin te Maastricht de regterlijke collegien en de brigade marechaussee zijn gevestigd, magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting vau de najaarsvergadering der Staten voort te zetten.
De commissie uit de Staten van Friesland.helast met het onderzoek of het al dan niet wenschelijk zij, het floreenstelsel te verlaten en door een ander, meer met den legenwoordigen toestand strookend stelsel te vervangen, is b\j 's Konings besluit van don 27sten dezer, N° 52 cc magtigd na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. 2den l!Lhee? Tbej™id: bij de dienstdoende schutterij te Leiden, tot 2denluitenant J.B van Wensen, thans sergeant; teMiddelharnis,tot InTl iT' Kattestaart, thans sergeant-majoor; tot 2den luitenant j. Koldanus, thans schutter; te Amsterdam, tot lsten Initenaut!'JU™ J W. Snijder, thans adjudant-onderofficier; tot kapitein A. Kalft, thans lste luit; tot lsten luit. Mr. S. A. Vining Meinesz, A. van Eibergen Santhagens, G. J. Baggerman, A.J. H. Beeloo en 3. W Carp, thans 2de luits.; tot 2den luit. Mr. P. A. Tenckinck, 3. M. Kolff, Mr, H. Ovjens, Jhr. Mr. W. Röell, G. M. Boissevain en J. A. Langer-
huizen, thans schutters; den heer A. F. H, de Pina erkend als consul van Frankrijk te Padang.
De Raad van State zal weder eene openbare vergadering van de afdeeling voor de geschillen van bestuur houden op Woensdag den 3den December 1862, des voormiddags te elf ure.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Tanger, zijn aldaar opgeheven het monopolie en verbod van invoer van zwavel en salpeter, en is een regt van 10 pCt. op die artikelen gelegd. Ook is opgeheven het verbod van uitvoer van lompen en ingevoerd een regt van tien oneen per cantar.
Op aanstaanden Donderdag, den 4den December 1862, zal de gewone audiëntie van den Minister van Financiën niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 29 November.
Door den Minister van Koloniën is de volgende nota van wijziging op hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor 1863 ingezonden ¦ art 1 van het wetsontwerp. IHde afdeeling. Achter de omschrijving van art. 26, luidende: „Kosten van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek", te voegen: „na aftrek van het jaarlijksch bedrag der gagementen, welke door de invaliden gedurende hun verblijf aldaar aan het gesticht worden afgestaan".
Bij de Tweede Kamer zjjn ingekomen de eindverslagen der commissie: I°. tot wijziging van hoofdstuk XI der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1862; 2°. rekening wegens het fonds, voortspruitende nit de koopprijzen van domeinen, over het dienstjaar 1860, waaruit bl\jkt dat eraan de middelen der Staatsbegrooting van gemeld jaar na aftrek van de uitgaven, is toegevoegd eene som van 200,000 gulden; 3°. tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1863; 4°. tot naturalisatie van F. von Ballusseck en zes anderen; s°. 'omtrent de inlichtingen van den Minister van Oorlog op vijf adressen, betrekkelijk de slechting der vestingwerken van Zutphen en Deventer. Daar echter de inlichtingen van den Minister meer den stempel van magtspreuk dan van argumenteh droegen, zoo eindigt de commissie met de volgende woorden:
„Aangezien de missive van den Minister van Oorlog van den 18den dezer alzoo, volgens het oordeel uwer commissie, niet beantwoordt aan het doel. waarmede de vijf adressen aan Z. Exc. zijn verzonden, acht zij zich verpligt aan de Kamer te adriseren, andermaal een verzoek tot den Minister te rigten, om mededeeling te mogen ontvangen van de gronden, waarop Zr. Excs. overtuiging berust. De omstandigheid echler, dat binnen eenige dagen de beraadslaging over het VlUste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1863 aan dsn Miidster de gelegenheid zal aanbieden, om die inlichtingen te verstrekken, geeft uwer commissie aanleiding, zich thans te bepalen tot het advies, om de meerbedoeldo missive voor kennisgeving aan te nemen, dit haar verslag te doen drukken en ronddeelen en daarvan een exemplaar aan den Mmistw van Oorlog Ie zenden". ""•«•.
Bij beschikkingen van den Minister van Justitie hebben de navolgende veranderingen bij het personeel der rijksveldwacht plaats gehad, als: 1 is ingetrokken de verplaatsing van den rijksveldwachter Sde klasse K. Visser Dz. van Avenhorn naar Petten- 2° ziin vastgesteld de verplaatsingen van de rijksveldwachiers ó. van de 3de klasse, met den rang van brigadier-titulair J. Franken van Usselmonde naar Beverwijk; 6. van de 3de klasse: K. Visser Dz bovengenoemd, van Averhorn naar Schagen; J. Ceen van SchageD naar Petten; 3°. is benoemd tot rijksveldwachter 2de klasse met den rang van brigadier, op eene jaarwedde van ƒ450, J. Keld-r Wqubruijgel,, vroeger rijksveldwachter 3de klasse, met «Un ran» ~.0 Jmgadinr titulair ter geuücm—. f«...5, '
Bij den raad der gemeente Harlingen is ontvangen eene missive van den gen.-majoor, bevelhebber der militaire afdeeling, houdende dat de Minister van Oorlog niet ongenegen is aldaar garnizoen te plaatsen, maar dat de Minister vooraf wenscht te weten, of er een geschikt schietterrein is. Er is besloten te antwoorden, dat de raad voor een schietterrein zal zorgen en verzoekt met den generaal-majoor daarover in overleg te treden. Uit Weenen wordt aan de Hamburger Börsenkalle gemeld, dat de Nederlandsche gezant te Weenen niet tegen de verhooging der conpons-belasting heeft geprotesteerd.
---

Stadsnieuws.
Het kerkbestuur der Ned. Herv. gemeente alhier heeft be«loten de schüderij van van der Heijde, in de Westerkerk alhier, nier te verkoopen.
Door de commissie, nit het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, belast met het afnemen der examina aan aspiranten tot het notarisambt, zjjn geëxamineerd en goedgekeurd: de heeren H. Reysenbach, Mr. J. F. Wertheim, G. F. Grottendieck, C. J. Kruimel CMz van Amsterdam, C. A. Schokker, van Purmerend, J. van Bommel van Broek op Langedyk, C. A. A. Sluyterman van Loo, van Alkmaar P. A. te Gelder, vsn Oterleek, N. D. Dijkstra, van Sybecarspel, W' H. Bruno Bok, van Texel, H. J. van der Horst, van Weesp en J. van Simmeren, van Medemblik.
---


'S GRAVENHAGE, 28 Nov. Van het alhier gestationeerde 3de regiment dragonders is, onder bevel van den lsten luitenant van Nouhuys, naar Venlo vertrokken het personeel, dat gedesigneerd is om bij de rijschool aldaar te worden gedetacheerd. — Naar men verneemt, zijn de zes artillerie-officieren van het Oost-Indisch leger, die gedetacheerd waren bij de proeven met het getrokken geschut op het proefveld nabij Scheveningen, met verlof vertrokken, en zullen zij in de maand Januarij a. s. per scheepsgelegenheid naar Java vertrekken.
— Morgen middag wordt door Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, den heer Thorbecke, een groot diner gegeven, waartoe de overige Ministers, een groot aantal leden d.r Tweede" Kamer en nog verschillende andere personen met hunne dames uitgenoodigd zijn.
_ Iledan is er diner ten Hove van twintig converts; onderde genoodigden bevinden zich: Graaf van Randwijck, baron van Brienen, baron van Uinphal en andere aanzienlijke personen.
* ALKMAAR, 28 Nov. Gisteren heeft in de nabijheid dezer stadeen vreeselijk ongeluk plaats gehad. E,n Hollandsche schoener ontmoette in het Noord-Hollandsche Kanaal da stoomboot, en deze willende laten passeren, werden twee matrozen in een bootje afgezonden, om da tros te laten zakken; door de snelle nadering der boot echter, kantelde het bootje om, en beide mannen moesten hun dood in het Kanaal vinden. Zij werden na aangewende pogingen opgehaald en ofschoon men bij den eene nog leven bespeurde, waren alle aangewende geneeskundige middelen geheel vruchteloos. De beide lijkan zijn naar het gasthuis vervoerd.
* MIDDELBUBG, 27 Nov. Na afgelegd examen zijn gisteren de heeren H. P. A. Sifflé eu A. J. Snouck Hurgronje, te Middelburg C. Ie Nobel, te Oostburg, en A. L. J. van Waesberghe, te Hulst! door de commissie nit het Prov. Geregtshof in Zeeland, tot eandidaatnotaris bevorderd.
§ MAASTRICHT,^29 Nov. Op grond van Z. M. besluit van 11 iebruarij 1859, N^. 40, is aan den sergeant L. van Raay,van de 2de compagnie lste bataillon, 3de regiment infanterie, de gou - den medaille toegekend en de daaraan verbonden gratificatie van f &U voor 36 jarige onafgebroken, trouwe en eerlijke militaire dienst, welke medaille hem in de volgende maand voor hot front van het geheele garnizoen te dezer stede zal worden uitgeieikt. § ARNHEM, 28 Nov. Naar men verneemt, is de paardenarts der derde klasse A. W. H. Wirtz, van het regiment rijdende artillerie alhier, in rang overgeplaatst bij het sde regiment dragonders te Venlo.
---

Beroepingen en Promotiën.
Den 26sten is aan de hoogeschool te Groningen tot doctor in de beide regten gepromoveerd de heer P. Andreae, van Sneek, na het verdedigen van eenige Quaestwnes juris inaugurales.
---

Handelsberigten. AMSTERDAM, 29 November.
Gisteren werden afgedaan 32 balen Wol, tot vaate hrgzea.
' Tfóerïaad T»n Kofiij op ceel ult°. Oct. . 147,367 halen. •'! »** / feleverd in Nov 13,932 „ op ceel uit0. Nov. . . 133,635 halen. Als: Amsterdam . 71,257 Rotterdam . 41,040 Dordrecht . 6,590 Schiedam. . 9,963 Middelburg . 4,785 Onverkochte voorraad N. H.M. . . 232,946 balen. Staat van Banea Tin, op Ultimo November. 1862. 1861. Blokk. Blokk. Voorraad in de (Amsterdam, op ceel 32,600 25,645 2de hand..... (Rotterdam „ „ 41,090 36,383 73,690 ~ 62~028 (Amsterdam 29,972 28,669 Voorraad bij de N. H.-M.|Rotterdam 24,629 24,251 voor eene volgende veilingJDordt, Schiedam g ggy 4,330 ( en Middelburg. ' 57,998 57,250 Afleveringen sedert de laatste veiling: 1862. 1861. 1860. Julij 34,400 blokken. 29,342 blokken. 38,536 blokken. Augnstns.. 30,637 „ 46,728 „ 30,000 „ September. 12,119 „ 12,261 „ 12,430 „ October... 12,332 „ 7,067 „ 6,720 „ November.. 7,265 „ 12,655 „ 11,388 „ 96,753 blokken. 108,053 blokken. 99,074 blokken.
* ALKMAAR, 28 Nov. Granen. Tarwe ƒ9.75. Rogge ƒ 7.50. Gerst ƒ 6.50. Haver ƒ 4.25. Paardenboonen ƒ 7. Bruine dito ƒ 11. Kanariezaad ƒ 10.50. Bruin Mosterdzaad ƒ 22. Groene Erwten ƒ 13. Witte dito ƒ 12. Graanwe dito ƒ 13. Vale dito ƒ9. Aangevoerd 367 stapels Kaas, wegende 81,598 Ned. ffi; kleine ƒ 28.25, commissie ƒ 32, middelbare ƒ32, laagste prijs ƒ 18.25,. SCHIEDAM, 28 Nov. Granen. Rogge, verkocht: 146/2 U. Petersburger ƒ 223 cont.; ƒ 225 6/w.; Gerst: 127/133/2 ffi Koersche ƒlBl cont.;/ 198 6/w. —-Moutwijn ƒ 14. — Jenever ƒ19.50; Amst. proef ƒ 20.75; Spoeling ƒ 1.50. "ROTTERDAM, 28 Nov. (Kort overzigt der week.) Koffij zeer ¦til, de omgang bepaalt zich geheel voor behoeften. — Thee vast; de partij op Java,particuliere aanvoer, werd grif in veiling verkocht; tegen 4 Dec. zijn in veiling aangeslagen 282/12 kisten Souchon en 250/4 k. Congo Java merk Vrijhandel. — Rust zonder handel. — Specerijen. Notefi N°.len2 met eenige vraag. — Vruchten stil. — Suiker. Ruw en Geraffineerd bij voortduring in eene flaauwe stemming en met weinig kooplust. Afdoeningen van eenig belang hebhen niet plaats gevonden. — Tabak. In de eerste hand passeerde er niets; de afloop der gebonden veilingen is reeds door ons medegedeeld. De voorraad in de eerste hand bedraagt: 1663 v. Maryland 381 p. Java 20 „ Virginie 1720 „ Brasil • .-• 6 , Kentucky 980 „ Portorico 75 k. Seedleaf. 35, Zuid Amer. Tabak. Meekrap met meer handel tot vaste prijzen. — Indigo. 10 kisten particuliere aanvoer tot iets verlaagden prijs afgegeven. — Asschen stil,New-Yorker/19%,20. Paerlasch ƒ 19% gedaan. Toscaansche ƒ1854. Petersburg ƒ 15%. — TlN' Een ceel i(>tf67% verkocht. — Huiden zijn afgedaan 187 bs. per Marinus 37% c; 100 Gameer- per Vlijt 305< c; 89 bs. Buffel- per Marinus 14,% c. * MIDDELBURG, 27 Nov. Graanmarkt. Met eenigen minderen aanvoer uit Walcheren, was er heden uit de buiten eilandenook weder weinig aangevoerd. Oude Walchersche Tarwe /"10 a 10.50; nieuwe dito met 600 mud aanvoer ƒ8.75 a 9.75. Jarige Rogge ƒ8; nieuwe dito ƒ 7 bij partij te koop. Winter Gerst ƒ 5 a 5.50; zomer dito ƒ 5 a f 5.30. Haver ƒ3514. Boekweit zonder omgang. Naar Walchersche witte Boonen bestond levendige vraag, algemeene middenprijs / 8.75 Ji 9.30. Bruine Boonen ƒ 9 h 9.50. Walchersche Paardenboonen ƒ 6.25 a 6.75. Dito Groene Erwten gewoon soort ƒ 7.25 a 7.50; groot soort niet tér veil. Koolzaad zonder handel. Middenprijs van bakgraan. Tarwe ƒ 10 en Rogge ƒ 7.25. LONDEN, 27 Nov. Suiker. In W.-Ind. soorten hadden heden belangrijke afdoeningen plaats; de omzettingen bedroegen 1858 vn. tot volle prijzen. Voor particulier contract werden afgedaan 960 kn. Havanna N°. 13% i. 14 (regten 13/10) tot 39/-, ca. 109 vn. Portorico tot 37/3 en 150 ton Rio tot geheimen prijs. De partü van 950 k. Havanna, gisteren in veiling opgehouden, werd tot 37/9 voor N°. 12 uit de hand verkocht. Geraffineerd met goeden omzet tot gesonteneerde prijzen. — Koffij 250 b. Rio in veiling opgehouden zijn uit de hand tot volle prijzen verkocht. Een lading Aux Cayes van 2500 b. werd tot 72/- vrij van 10 % voöï dè Middellandsche Zee afgedaan. Behalve dat werden nog op iwiv.iug .v.üw-i-. o l-Jl-a ac»»-, ~ OT.OO V nv M/.7l.njntine. en de andere van 2950 b. ex Commandeur, tot geheime prijzen.— Rijst zeer kalm. — Schotsch Gietijzer kalm tot 55/7% fc 55/9. — Terpentijnolie kalm, Fransche 92/6, Amer. 115/-. —Lijnolie vast 39/-. — Talk flaauw en prijzen onveranderd. DANTZIG, 26 Nov. Granen. Van Tarwe werden heden 30 last tot onveranderde prijzen afgedaan. Men betaalde voor 128 ffi bont ƒ486, 490; 133/34 ffi Zomer ƒ 500; 129,130,132/33 ffihelbont f 510, 512. Rogge onveranderd, 122/23 ffi ƒ 315; 123 ffi ƒ 318; 127/128 ffi ƒ321; per 125 ffi. Op levering zonder handel. Witte Erwten ƒ 309, 810, 315, 318. ANTWERPEN, 28 Nov. Koffij zeer vast, doch met beperkten omzet. — Granen. Tarwe kalmer; men heeft eene partij witte Zeeuwsche tot/12% a 12% gedaan. De overige Granen zijn onveranderd. Oliezaden vast en kalm. —Huiden. De prijzen van dit artikel zijn voortdurend flaauw gesoutenëerd. Men heeft in de afgeloopen week afgedaan 3500 drooge Buenos-Ayres enMontevideo, 3550 gez. dito, 600 dito Rio Grande en 200 drooge Schapenvellen. — Wol. Afgedaan 200 b. la Plata en Russische tot gesouteneerde prijzen. De prijzen blijven onveranderd. — Rijst. Voor exportatie afgedaan 300 bn. Moulmain Voorloop tot de prijzen van den dag. — Suiker. Geraffin. zonder eenig nieuws. Van Kandy werden 7 & 800 k. voor cons. en | exportatie afgedaan.
---

