
©** Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM. Maandag 1 December. De quaestie over de Grieksche troonsbestijging is nog onopge »ost. In den ministerraad, die gisteren te Compiègne is gehouden, zou worden gehandeld over do uit Engeland ontvangen dépêches en het voorstel van Rusland om gemeenschappelijk met Frankrijk eene notaaan Engeland te rigten. Volgens la France zou het Engelsche ka binet zijne denkbeelden omtrent de Grieksche aangelegenheden reeds hebben gewijzigd en van de candidatuur van prins Alfred hebben afgezien. Volgens dat blad zouden de candidaturen van prins Alfred en die van den hertog van Leucntenberg elkander neutraliseren en er ïei'ds onderhandelingen plaats hebben tusschen Erankrijk, Engeland *n Rusland, om de tracuten van 1832 in stand t> houden. Het w overigens se ier aan geen twijfel meer onderhevig, of prins Alfrtd tot den Griekschen tioon zal gekozen worden. Behalve toch de vele en krachtige damonstratiën te zijner gunste te Athene en Piraeus, waarvan wij gisteren onder onze »laatste be rigten" melding maanten en die, blijkens nadere tijdingen, zich over geheel Griekenland uitstrekten, is meu te Lamia, op do Turksche Br«nz«n, ree>ls zoo ver gegaan van deu Engelschen prins, onder een saluut van 101 kanonschoten, tot koning te proclameren. lets anders ls het echter, of de prins, eens gekozen zijnde, zich die keuze zal laten Welgevallen. Algemeen wordt die- vraag ontkennend beantwoord en zoudenEngelands bemoeijingen alleen strekken — gelijk zooeven Werd aangestipt — om ao keuze vau den hertog van Leuchtenberg tegen to werken. Daar deze laatste toch weinig kansen schijnt te hebben en vermoedelijk alle joging.n te vergeefs zullen zijn om prins •Alfred niet te doen kiezen, is het ligt te begrijpen, dat de keizer der Franschen — overtuigd als ook hij zich welligt houdt, dat de Engelsche prins de Grieksche kroon niet zal aannemen — bonne m'ne a mauvais jeu maakt. Uit dit oogpunt verdient de mededeeling van den Paryschen correspondent van den Morning Post, waar- Van wij onder „Enge and" gewagen, wel eenig geloof. Intusschen, het zij prins Alfred al of niet aanneme, valt het toch niet to ontkennen, dat zijne eventuele verkiezing ook in het laatste geval aan Engeland een moreel overwigt in Griekenland zal verschaffen, hetgeen hem zeer te stade zal komen bij de keuze van een plaatsvervanger voor prins Alfred. Do redevoering van den heer Ratazzi is thans in zijn geheel "ekend en is, als ware het, eene verrassing. Het telegram had "amelijk in zijn verkorten inhoud der redevoering dat gedeelte Weggelaten, waarin de staat van beleg en arrestatie der drie gedeputeerden worden verdedigd. Over de opheffing der politieke verenigingen zegt hij, dat de constitutie wel het regt van verzameling, •Baar niet dat van vereeniging erkent; het laatste is wel een natuurlijk regt, doch daar het niet uitdrukkelijk door de wet wordt toegestaan, behoeft bet ook niet door eere wet te worden opgeheven, wanneer dit noodzakelijk is. Als grond, waarom h"t parlement niet dadelijk na het gebeurde bij Aspromonte is bijeengwo.-pen, gßeft hjj op, dat hij dit alleen zou g daan hebben, indien "!) het noodig mogt hebben geoordeeld, doch dit was niet het geval, Ornaat hij overtuigd was, bij al hetgeen hij had verrigt, niets dan 2ljn piigt te hebben gedaan. Tegen de beschuldiging, dat het kabinet ''¦n minste aan het parlement had moeten vra en of het geraden Was den staat van beleg te verlengen, antwoordde.de minister, dat het gevaarlijk zou zijn geweest de discussien op een zoo heet terrein te 1 brengen. Omtrent de arrestatie der gedeputeerden verklaarde hij'dat f •te generaal Lamarmora geen enkel bewijs tegen hen in handen had, } doch gehandeld had, omdat hij eene dépêche uit Catania had ontvangen, waarin werd gezegd, dat de gedeputeerden zich van daar hadden . verwijderd, om zich na drie verschillende plaatsen te begeven, ten einde daar voor generaal Garibaldi te ijveron. De arrestat e heeft dus op ecu los gerucht zonder eenig bewijs plaats gehad en de minister heeft | dan ook vele bewijzen van afkeuring ontvangen. Generaal Lamarmora heeft het ministerie inden steek gelaten *n is niet gekomen om zich te verantwoorden. Men gelooft.dat daardoor zijne positie te Napels onhoudbaar is geworden en voegt er bij, dat de drie vroeger door hum gearresteerde leden der ka- hem eene uitdaging zullen zenden, omdat hij in eene dépêche heeft gezegd, dat hij zich schaamde hen tot collegas te hebben. Het ministerie gevoelt meer en moer, dat het zich niet staande *al kunnen houden en men verzekert, dat het zijn ontslag reeds herft ingediend. Gelijk in ons vorig nommer is gemeld, heeft het Oostenrijksche huis Oer afgevaardigden de discussien over het budget voor 1863 beëindigd, met aanneming der voorstellen tot verdubbeling van onderscheidene belastingen en tot verhooging der belasting op de poupons tot 7 pCt. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat inzonderheid dit laatste tot vele vertoogen neeft aanleiding gegeven, en dat men daaruit een gevoeligen schok voor Oostenrijks Btaatscrediet voorspelt. Intusschen moet dit besluit nog onder- Worpen worden aan de goedkeuring van het heerenhuis en van de regering zelve, zoodat het nog verre van een fait accompli is.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Nov. De keizer heeft een langdurig onderhond "set dea heer de la Tour d'Auvergne gehad. — De heer Mirès heeft aan de vroegare aandeelhebbers in zijne ondernemingen eene circulaire gezonden, waarin hij om 8 millioen francs vraagt, die hij belooft op voordeeiige wijze te zullen plaatsen. — Prins Napoleon doet alle notas en dépêches bijeenverzamelen, die de heer Drouyn de Lhuys in 1849 en 1850 naar Rome heeft gezonden, om daardoor de tegenstrijdigheid tusschen het ministerie van dien tijd en van thans aan te toonen.
- De hertog de Caderousse Grammont heeft cassatie aangeteekend tegen het vonnis, waarbij hy is veroordeeld om aan Mw. Dillon eene schadeloosstelling te betalen.
— Er wordt nog steeds tu-schen de Turijnsche regering en het huis Rothschild onderhandeld, over eene leening van 500 millioen. De prijs van uitgifte is gesteld op 67 pCt. en de rente op 5 pCt. Er bestaat echter nog eene zwarigheid; het huis Rothschild verlangt namelijk, dat de rente dezer leeniug, die in Januarij zal worden uitgegeven, reeds van October Zal ingaan; bovendien verlangt Rothschild, dat de minister van financiën alhier verlof geve, dat de leening op de Eransche beurs worde genoteerd. Hieromtrent is nog niets beslot n.
— Er liggen 20,000 man gereed om naar Mexico te vertrekken, zoo dit noouig zal worden geacht; men denkt, dat de hertog van Malakoff aan het hoofd daarvan zal worden gesteld.
— Men zegt, dat de president der Zuidelijke Amerikaansche Staten, Jefferson Davis, aan generaal Forey zijne diensten he ft aangeboden. De koning van België zou de erkenning der Zuidelijke Staten ter sprake hebben gebragt en is van plan stappen daaromtrent te Petersburg en alhier te doen.
— De berigten van Mexico zijn zeer ongunstig, doch betreffen nu eene andere zaak dan den toestand der troepen of der wegan. Er heeft namelijk een hevige storm gewoed, waardoor 15 koopvaardijschepen, waarvan eenigj door de regering waren bevracht, zijn gestrand. Ook wordt gemeld, dat men vresst, dat twee transportschepen met troepen zouden zijn vergaan (Zie onder Engeland).
De Eransche troepen in Mexico zijn door generaal Forey in twee colonnes verdeeld; de eene is acht en de andere tien duizend man sterk. Generaal Forey bevindt zich te Cordova en zal zoodra hij de troepen, die door generaal de Lorencez te Orizaba zijn geconcentreerd, met de zijne zal hebben vereenigd, naar Puebla oprukken, waar de Mexicanen zich hebben versterkt. Men kan zich een denkbeeld maken van den slechten toestand der wegen, wanneer men nagaat, dat generaal de Berthier tien dagen heeft noodig gehad om tien mijlen af te leggen.
— Te Cherbourg is eene groote stoomboot, la Sarthe, van stapel geloopen; deze is alleen bestemd voor het transport van paarden.
— De schadevergoeding, die de Chinesche regering voor de door hare mandarijnen tar dood gebragte Fransche en Engelsche gevangenen moest betalen, is door prins Kong aan het comptoir national te Shanghae voldaan en het geld is thans hier aangekomen. Het ministerie van buitenlandsche zaken zal het onder de belanghebbenden verdeelen.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
(Tweede vervolg.) Armemarie was haastig en zonder om to zien in het woonvertrek teruggekeerd en hield het mandje met de pruimen en bloemen behoedzaam onder haar voorschoot bedekt. Zij had tn naauwernood tijd gevonden, om den aan den ketting blaffanden hond een bedarend woordje toe te roepen, zoodat hij kwispelstaartend in zijn hok terugkroop, en opende een kastje, dat zich bij den haard aan den niuur bevond, om in het bovenste vak haar kleinood voor oningewijde en vijandige blikken te verbergen. Diep ademhalende had zij dit volbragt, toen er van buiten aan het halfgeopende venster geklopt werd. Verschrikt sloeg zij het kastje toe, en wendde zich naar het venster, waardoor een sterk gebouwde boerenknaap met een schier vermetel uitzigt naar binnen gluurde. De ronde lage vilten hoed op het kort geknipt? haar en het roode, met zilveren munten, in plaats van knoopen, bezette vest toonden aan, dat hij tot de inboorlingen van den om trek behoorde. Hij had zijn buis over den eenen schouder geworden, terwijl op dsn anderen de loop van een geweer zigtbaar Was. Het gelaat van den knaap was schoon, schooner misschien dat van Adrian, doch er was iets stout en woest in, dat °er terngstiet, dan aantrok. ~ V/aarom draaft gij zoo, alsof uw kleedje brandde, Mirl! riep hij, Soodat men n niet kan achterna roepen of inhalen? — Ik heb niets van u gehoord of gezien, antwoordde het meisje kortaf.
— Dan moet gij zeker door den koelen avond eene zinking op het oor gekregen hebbeu! voer deknaap spottend voort. Wathadtgij nog zoo laat in den tuin te doen ? —- Gaat u dat wat aan, Melcher? Ik heb boonen gebroken! — Boonen gebroken? Op dit uur, en aan de schutting? De boonen staan immers aan den anderen kant, voor zoo veel ik weet! Dat komt ftij heel vreemd voor, Mirl! r— Ik geloof dat gij u inbeeldt, op mij te moeten passen! En eens Voor al, ik heet Armemarie, en niet Mirl; ik weet niet waarom ik mijn laam zou laten rerknoeijen. — Zoo! dat is nu weer wat nieuws! zoo hng gij leeft, heeft niemand u ooit anders genoemd, dan Mirl, en thans is u dat in eens te gering geworden? Gij moest echter zoo niet spreken, Mirl.... want gij weet immers hoe ik u gezind ben!
— En wat zou dat? Heb ik u laten merken, dat ik ook zoo ge zind ben ?
— Dat hebt gij niet gedaan, maar gij hebt mij toch laten merken, dat het niet tegen uw zin i 5.... Dat kunt gij niet ontkennen, Mirl!... zou het mij nu onverschillig zijn, zou ik niet nijdig moeten worden, wanneer ik zie, dat een ander....
Och wat! viel Armemarie hem op onzekeren toon in de rede; van waar zou hier een ander komen?
— Dat zou men ook waarlijk niet gelooven, en ik zelf zie in, dat het dom is zoo iets te denken.... en toch zou ik durven wedden, dat ik voor aan de schutting den Rijn-knaap bij u heb zien staan, dien armoedigen Boven-Rijner, die het hemd over zijne kleeren moet dragen, omdat bij zicb geen buis kan.... — Ik heb u reeds gezegd, Melcher, riep het meisje vertoornd, dat ik mij niet wd latan spionneren! Wanneer het nog eens g«-benrt, zeg ik het aan mijn vader, en dan moet gij het huis uit! — Oho, antwoordde de knaap; waait de wind uit dien hoek? Dan weet ik waaraan mij te houden...; wees dan maar blijd,als ik niets aan dan boer vertel
— Krakeelt gij weder eens met elkander? riep thans een derde persoon, een knaap in boerenkleeding, wiens gelaatstrekken door hunne gelijkenis met die van Armemarie hem op den eersten oogopslag als haar broeder deden erkennen. He. waren volkomen dezelfde trekken, alleen in mannelijker vormen overgegoten en met een sterker spreken van die sombere uitdrukking om mond en oogen. - Gij oefent u een weinig vroeg in deu heiligen echtelijken staat! — Dat hebt gij mis, Sepp! riep Annenfarie; zoo ver is het nog niet met mij en Melcher! — 't Zal wel zoo ver komen, zuster.... gij kunt geen beteren man vinden; daar versta ik mij op! — Bekommer u slechts om u zelven! Hebt gy reeds weder het geweer op den rug? Wilt gij dan niet verstandig worden en het wildstroopen laten varen? Laat u toch niet verleiden door dien Melcher; hij wordt nog eens uw ongeluk! Wanneer u eans de houtvester ontmoet.... _ Gekheid! riep Melcher er tusschen in, Dan komt het er maar op aan, wie het eerste schot doet! Kom, Sepp, laat u niets inpraten; wij verliezen den besten tijd door dat mal gesnap.... ik ken eena plaats daar boven in het veld, waar nog de zomarhaver staat, Ik zie daar dagelijks om dezen tyd een ouden haas rondloopen.... zullen wij nu rustig toelaten, dat onze haver opgeknabbeld wordt? Neen.... ik wil onzen grond bewaken, en wat mij in den weg komt, dat schiet ik neder.
De beide jongelingen verwijderden zich. Het m-isja trok het venster toe, terwijl haar de gadachte aan de bedreiging van Melcher eene huivering iver het lijf joeg. Buiten schemerde het nog, maar in het vertrek was h^t reeds volslagen duister geworden. Zij haastte zich dus, het olielampje aan te steken en daardoor het onaangename van duisternis en eenzaamheid althans voor een deel te verhelpen. Vervolgens nam zij den haspel ter hand, om het garen, dat zich gedurende den dag op de spoel verzam dd had, af te windan; doch de daaraan aangebragte slagveêr, welke elk honderdtal draden door een ligt gekraak moest aantoonen, kreeg thans weinig te doen; hare anders zoo bedrijvige handen zonken gestadig werkeloos nedar, en haar hoofdje boog onder den last der gedachten, die elkander daarin verdrongen.
Van tijd tot tijd vestigde zich haar blik op het anjeliersboompje in het venster, want da 2 dacht zij aan het bloemen-antwoord, dat zij op eene zoo belangrijke en dringende vraag te geven had en... geven moest, gelijk klaar en duidelijk voor haar geest stonl Zij besloot dan ook spoedig, Adriaan het takje te geven; waarom zou zij den goeden jongen dingen in het hoofd zetten, die tot niets konden leiden? Zij kon ook niet anders dan „neen" zeggeu; want ofschoon het haar uit de verte toegebragte huldebetoon van don hubschen Boven-Rijner reeds sedert eenigen tijd haar niet was ontgaan, en hoewel zij daarover in het geheim tevreden en van hem geenszins afkeerig was, kon zij evenwel niet zeggen, dat zij hem beminde.
Maar dan zag zij weder Adrian voor zich; dan hoorde zij, boe hy haar zijne allerliefste Ameile noemde, en haar hartje klopte zoo hevig, dat zij het zich zelve wel bekennen moest, dat dit gevoel iets geheel anders was, dan dat passieve en onverschillige jegens iemajd, van wien men enkel ,niat afkeerig" i». Kon zy den I [wakkeren knaap _oo groot hartsleed doeaï En §choon *ü wist,» dat haar vader nimmer zijne toestemming zou geven, wat schaadde het wanneer bij ten minste tot zijn troost zou ervaren, dat ook zij hem welgezind was?
Eigenlijk had zij dit laatste vroeger zelve niet geweten; zij had zelfs niet vermoed, wat zich reeds sedert geruimen tijd in haar hart voorbereidde, en had dan ook resds op het punt gestaan, aan den onstuimigen aandrang van Melcher toe to geren en hem haar hart te schenken, dat zij nog viij waande. Maar htt eerste woord uit Adrians mond had, gelijk eene zon, den nevel, die haar voor baar zelve bed-.kte, verdreven, en het paradijs der liefde lag wijd geopend voor haar, gely'k ean heerlijk morgenlandschap, even prachtig als liefelijk, hoezeer nog fonkelend door de dauwdroppen van toekomstige tranen.
Nog had zij geen vast besluit kunnen nemen, toen zij reeds aau het venster stond en da schaar aan het anjelierboompje zette, en wJligt had zij nog langer geaarzeld, zoo zij biet in de verte Adrian had hooren zingen; zij wist dat hij om dezen tijd do paarden naar een kleinen vijver nabij den hof pleegde te geleiden, om ze daarin te laten baden; ongetwijfeld hoopte hij bij zjja terugkeer het gevraagde antwoord te zullen vinden, en iv deze hoop mogt hij niet teleurgesteld worden. Spoedig knipte zij tak en bloem af, en met gloegende wangen en hoog golvenden boezem stond zij weldra op de plaats voor de schutting, welke deze in tweeën deelde en achter welke een trap naar de door de Boven-Rijners bewoonde verdieping leidde. Opmerkenswaardig vlug had zij de spleet gevonden, en w Ide er het takje doorschuiven daar echter hoorde zy Adnan zingende naderen, - en het beslissend bloempje Ug, als ean sprekend toeken harer verzoeningsgezindheid, aan de overzijde der schutting, op het w_'iV aHerijl naar hare kamer teruggekeerd, doch ook daar drongen Adrians j übelkreten door, wu-ns stem nog nooit zoo helder geklonken had, als nu hy op den trap zong: Schoon en ryk dat ben ik niet, Dat kunt gij zeer wel denken; Maar myn bart, vol Helde cc trouw, Myn hart wil ik u schenken! {.Wordt vtrvolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 29 Nov. De London Gazette bovat verschillende benoemingen voor de hofhouding van den prins van Wallis. — De totaal-som, tot Donderdag 11. bij den lord mavor ontvangen ten behoeve der noodlijdenden in de katoendistricten,bedraagt in ronde cijfers £220,000, waarvan „45,614 gadurende de laatste week werd ontvangen. Reeds is £ 160,000 vau eerstgenoemde som onder de nojdlijden verdeeld. — Volgens den Times zal de prins vau Wallis waarschijnlijk prinses Alexandra, zijne aanstaande echtganoot, naar Denemarken vergezellen . — De voornaamste bladen der hoofdstad, als de Times, Globe, Morning Post. euz. bevatten scherpe artikelen over den toestand in Pruissen. Het zal wel overbodig zijn te zeggen, dat die bladen zich aan de zijde der liberale partij in Pruissen scharen. — Da Parijsche correspondent van den Morning Post schrijft: z/Ik kan u verzekeren, dat de keizer zich te Compiègne heeft verklaard omtrint de verkiezing van prins Alfred tot koning van Griekenland. Do keizer meent, dat de Grieken niets beters kunnen doen dan den zoon der koningin van Groot-Brtttannië te kiezen, die hen op constitutionele wijze zal regeren en daardoor noodwendig de welvaart des lands zou bevorderen". — De diefstallen en aanrandingen op de openbare straat, bekend onder den naam van garotting, nemen in de hoofdstad op schrikbarende wijze toe, en dit geschiedt niet alleen bij avond en bij nacht, maar zelfs op den klaarlichten dag. Zoo begaf zich eergisteren te twee ure namiddag een meisje van 15 jaren van Gloucester Terrace naar Cambridge Terrace, toen zij onverhoeds van achteren door een man werd aangevallen, die zijn arm om haar keel sloeg, en haar onder een doorgang sleepte, waar eene vrouw en een andere man op wacht stonden. De vrouw vatte haar om het midden, terwijl de man haar een pistool voor het gezigt hield, dreigende haar te zullen doodschieten, bijaldien zij eenig gerucht maakte. Daarop ledigden zij hare zakken, sloegen haar op de borst en op den rug en poogden hare ringen van da vingers en uit de ooren te nemen. Het meisje worstelde, ten gevolge waarvan heur haar los ging, waarop een der booswichten, onder den uitroep: //haar is ook geld waard" het wilde atsnijden, toen zich een rijtuig in de verte deed hooren, hetgeen de dieven het hazenpad deed kiezen. Het moedige meisje vervolgde hen een eind wegs, doch verloor hen weldra uit het gezigt. Intusschen heeft een ingenieus persoon een vrij afdoend verdedigingsmiddel tegen de straatroovers uitgedacht. Het bestaat niet in pistool of revolver, degen of ponjaard, maar in een jaar zeer sterke lederen handschoenen, waarvan de vingers van zeer fijne
en scherpe stalen punten zijn voorzien, zoodat, wanneer die handschoenen met de roovers in aanraking komen, zij hen wel spoedig zullen noodzaken hunne prooi los te laten. Overigens gaan de regters met de meeste gestrengheid te werk, wanneer die booswichten in hunne handen vallen, en gisteren nog werden niet minder dan 18 hunner gevonnisd, deels tot levenslangen, deels tot 20 jaren dwangarbeid. — Donderdag 11. is de groote katoenfabriek van de heeren William Appleyard and Son, te Wheatley, bij Halifax, totaal afgebrand. De daardoor veroorzaakte schade wordt op £ 20,000 geraamd. Een aantal arbeiders is door die ramp buiten werk. — De Irish Times meldt, dat een adras van sympathie voor Garibaldi in lerland vele onderteekeningen heeft erlangd. Het comité, dat het adres heeft op touw gezet, verzamelt thans handtekeningen op een protest tegen de bezetting van Rome door de Franschen. Esn en ander mag gewis als een vreemd verschijnsel in lerland beschouwd worden.
— Uit de laatste berigten uit Japan blijktnog, datdebijna 70jarige laly Franklin, weduwe van den beroemden Noordpool-reiziger van dien naam, op hare reis rondom de aarde te Yokohama is aangekomen.
— De mailboot Tasmania heeft berigten nit West-Indië en van de havens der Zuidzee aangebragt, loopende tot 13 November van St. Thomas. Daaruit verneemt men o. a. dateene oorlogsstoomboot, vijf Fransche transportschepen en elf koopvaardij caarders den 26sten Oct op de Mexicaansche kust zijn gestrand. Het verlies van merschenlevens is, naar men zegt, zeer groot.
Generaal Forey was van Vera Cruz naar Japala vertrokken, om het commando over het leger te aanvaarden. Men zeide, dat 5000 man troepen Tampico zullen gaan bezetten. De Fransche soldaten en matrozen hadden veel door de gele koorts geleden, doch hun toestand was bij het afzenden van het berigt veel verbeterd. Vier Fransche linieschepen en een kanonneerboot der Vereenigde Staten, met de vlag van commodore Wilkes, namen te Havanna kolen in.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 26 Nov. Alle berigten nit Moskou stemmen overeen, dat den keizer en der keizerin aldaar de hartelijkste ontvangst is te beurt gevallen. De burgerij bad vergunning gevraagd, aan de keizerlijke familie een bal te mogen geven; doch de keizer wees dit van de baud, en zeide: ;/Tk zal in uwe huizen komen en u daar opzoeken". De burgerij heeft daarop btsloten, om de 40,000 roebels, die voor het bal bestemd waren, te besteden voor den aankoop van graan voor de door hongersnood geteisterde Finlanders. — Uit Wiloa wordt het overlijden gemeld van den gouverneurgeneraal prins Wassiltschikow. Hij was 60 jaren oud en in zijne provincie niet zeer bemind. — H t dagblad Kolokol, dat te Londen verschijnt, had in een zijner jongste nommers een brief openbaar gemaakt, welken Russische officieren aan grootvorst Constantijn zouden hebben gerigt, en waarin zij verklaren, dat, zoo er een opstand te Warschau of in eene der Poolsche provinciën uitbrak, het Russische leger zou weigeren dien te beteugelen, althans slechts met zeer grooten weerzin daartoe zou overgaan. De brief was valsch, en toen de Kolokol te Warschau aankwam, liet de grootvorst den gewaanden brief voor alle regimenten en in alle caserncs voorlezen. Des anderen daags, den 16den Nov., vroegen de officieren verlof bij den stedehouder te mogen verschijnen, ten einde hem allen te zamen en zonder eenige uitzonderiog hunne hulde en de betuigingen hunner verknochtheid aan te bieden, en te gelijker tijd, om tegen het misbruik te protesteren, dat men van hunne namen gemaakt had. De grootvorst ontving hen inderdaad en zeide, dat hij hun mededeeling van den gepubliceerden brief bad laten doen, juist om hun een blijk van vertrouwen te"geven, alsmede het bewijs van zijne vaste overtuii ging, dat zij te allen tijde en bij elke gelegenheid getrouw zouden zijn aan dt- wetten der militaire ver.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Nov. Du keizer heeft wederom eene amnestie verleend, en wal ter gunste van die dienstpligtigen in Zevenbergen, welke zich door de vlugt aaide volbrenging hunner militaire verpli^tingen hebben onttrokk'-n, en die overigens zich aan geenerlu vergrijp of misdrijf hebben schuldig gemaakt. Deze gratie wordt hun echter ver leend onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij zich uiterlijk op 31 Jan. e. k. zullen hebben aangemeld, om weder bij het leger te worden opgenomen. — De goedkeuring door het huis der afgevaardigden van het budget van oorlog en marine voor 1863, dat op het zeer-aanzienlijk bedrag van 117 millioen voor gewone uitgaven is vastgesteld, heeft de regering voor een groot deel te dankei. aan de welsprekenheid van Dr. Giskra, die in eene indrukwekkende rede ter gunste van h. t budget optrad en o.a. de bedreiging uitte, dat, indien men tegen de meening vanden minister van oorlog en zonder diens goedkeuring op eene verdere verlaging van het budget van oorlog wilde volharden, dit voor.de rntwikkeling van het constitutionele leven in Oostenrijk zeer gevaarlijk kon worden. Men heeft opgemerkt, dat de heer Giskra na het uitspreken dezer redevoering in de hofloge werd geroepen, waar aartshertog Rainer, president vao den ministerraad, hem zijne erkentelijkheid wegens het gesprokene betuigde. — De financiële commissie van het heerenhuis houdt zich tbans bezig met de behandeling van de bank-acte, zoo als deze door het huis der afgevaardigden is aangenomen. Naar men wil, is de comj missie zeer geneigd om terug te komen op de oorspronkelijke door j den heer von Plener ingediende overeenkomst met de bank, waar- I mede deze laatste reeds vroeger veiklaarde zich te kunnen vereenigm. Reeds moet de commissie zich in beginsel verklaard hebben tegen den duur van hei bankprivilegie en het r«nt looze der leening van 80 millioen, zoo als dit een en ander door het huis der afgevaardigden is besloten. — Het verbod tegen de verspreiding van het Russischgezir.de blad le Nord in Oostenrijk is thans weder door het departement van politic opgeheven. BERLIJN, 30 Nov. In verband met de logenstraffing der Coburger Zeitung van de geruchten nopens de candidatuur van prins Alfred van Engeland voor den Griekschen troon, wordt ook in wel ondarrigte kringen alhier verzekerd, dat d Britsche regering eene eventueel op den prins uitgebrag'e keuze van de hand zal wijzen, en dat vervolgens over eene overeenstemming tusschen de drie beschermende mogendheden zal worden onderhandeld. — Volgens de Kreuzztitung is prof. Gruppe be onmd tot secretaris der akademie van fraaije kunsten alhier, welke betrekking sedert het overlijden van prof. Guhl was vacant gebleven.
— Naar aanleiding van de dezer dagen medegedeelde dagorder van prins Friedrich Karl, betreffende de deelneming der militairen aan de vóor-verkiezi'jgon voor het buis der afgevaardigden, raadt de Breslauer Zeitung de volgende kies metbode aan. Men telle de naar hun ouderdom kiesgeregtigde soldaten, deele ze, even als tot dus ver, in kiesdistricten, en late vervolgens door één der superieuren voor de gezamenlijke kiezers de stemmen uitbrengen. Men zal ons moeten toegaven, dat op deze wij ie alle conflicten zullen vermeden worden; want tegenover zoodanig corps-commando zou men het inderdaad eiken soldaat zeer euvel moeten duiden, wanneer hij nu nog wilde stemmen, dan zijne superieuren en kameraden".
FRANKFORT, 29 Nov. In de sedert 24 dezer hier vergaderde commissie, belast met bet ontwerpen eener algemeene Duitsche wetgeving op het patentregt, zijn alleen Oostenrijk, Beijeren, Saksen, Wurtemberg, Hannover en Hessen Darmstadt vertegenwoordigd. Het presidium voert de Oostenrijksche gedeh-geerde, prof. Hóchsmann. Men gelooft, dat de commissie, die dagelijks vergadert, binnen drie weken haar arbeid zal voltooid hebben.
— De Almanach de Gotha, waarvan dezer dagen de 100ste jaargang is verschenen, is weder zeer verbeterd en vermeerderd, inzonderheid wat de genealogische en diplomatieke afdeelingen betreft; zoo b. v. is het artikel ,/Rusland" geheel omgewerkt en uitgebreid, en een nieuw artikel »Japan" bijgevoegd. Uit de opgave dir regerende vorsten blijkt dat de oudste der Europesche souvereinen de kooing van Wurtembprg is, die den _7sten S>pt. zijn 81ste jaar hetft bereikt; daarop volgt in ouderdom landgraaf Ludwig van Haesen (79 jnar) en prins Heinrich LXVII van R-,usj (72 jaar); vervolgens koning Leopold van België, die den 16 len Dec. 1790, en paus Pius IX, die dun 13den Mei 1792 geboren is. De jongste souverein is Heinrich XII van Renss, gtboren dei 28sten Maart 1846. De verdreven Italiaansche vorsten, worden er nog onder bijvoeging van sterretjes in opgenomen, even als hunne ministers, diplomatieke vertegenwoordigers enz. Voorts komt er eene zeven bladzijden b slaande opgave ia voor van io Europa alsmede in Brazilië beslaande ridderorden. Daarvan zijn er in Beijeren 11, Spauje 10, Pruissen en Oostenrijk ieder 9. Engeland 7, de Kerkelijke Staat, Brazilië, Zweden en Portugal ieder 6. Onder de in den almanak opgenomen portretten zijn vooral die van prinses Alice van Engeland en den prins van Hessen zeer wel gelijkend.
---

Spanje.
MADRID, 25 Nov. Bij het hof te Barcelona wordt het volgende belangrijke proces behandeld. Een zoon van wijlen den rijken en magtigen markies van Fontanellas, die in den ouderdom van 23 jaar eensklaps verdween en voor dood werd gehouden, keerde, na 16 jaren afwezig te zijn geweest, terug. Hg werd door zijne bloedverwanten met open armen ontvangen, doch wordt thans voor een bedrieger gehouden, die den naam van Fontanellas heeft aangenomen. De regtbank van eersten aanleg oordeelde, dat hij een bedrieger was, doch thans heeft een advocaat eene brochure uitgegeven, waarin hij met bewijzen staaft, dat hij werkelijk de persoon is, voor wien hij zich uitgeeft en het collegie van advocaten beraadslaagt er over om den advocaat Niera, die hem bij de regtbank heeft verdedigd, wegens nalatigheid en pligtverzuim te straffen. Waarschijnlijk zal het hof den markies vrijspreken en hem alle regten toekennen, die hem als zoon van den markies van Fontanellas toekomen.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 19 Nov. (Per de Scolia). De gemeenteraad dezef hoofdstad heeft aan geniraal Mac Clellan eene openbare receptie aangeboden. — Het totale bedrag der aanbiedingen voor de 7*/10 pCt*. leeiiing ten bedrage van 18,000,000 dollars, beliep 30,000,u00 dullars. De leening werd genomen tegen eene gemiddeld a premie van 3 pCt. — Er beeft zich hier een onafhankelijk li.chaam van bankiers en makelaars gevormd, met h.t doel om eene openbare Stock Exchange op te rigteu, naar het model van de Parijs he beurs. — Da presi.l nt Lincoln heeft ecu bevel uitgevaardigd, waarbij aan het leger en de marine wordt gelast de strikte inacutueming van deu rustdag. — Ad miraal Raynaudis met het Fransche escader, bestaande uit La Guerrière. Icß&nandin eu le Catinat, te New-Orleans aangekomen. Generaal Butler heeft den admiraal aan boord van de Catinat een otficieel bezoek gebragt. — De geheele kust van Texas is thans, naar men zegt, in het bezit der Noordelijken. E-ne kleine uit negers zamengeaielde bonds-strijdniagt is ran Port Royal meer binnenslands opgerukt; zij had verschillende k eine gevechten te doorstaan en gadroeg zicb. daa-bij voortreffelijk in het vuur. — De Noordelijke stoomboot Ducolah, die naar de Alabama kruiste, is onverrigiur zake teruggekeerd . ° rr:~ _l_ t.. l. r i j_ o i • .
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 1 December.
In het proces-verbaal van de vergaderingen der staats-commissie, over da nadere regeling van het gebruik vao hat koloniaal batig slot van 1860, verklaarde de voorzitter o. n. het volgende: I. dat, naar aanleiding van d-n door de vorige commissie geuit«n wen.«ch, bij de verantwoordingstukken der door de Nederlandsche Handel-Maatschappij in 1861 verkochte gouvernements producten zullen worden gevoegd geauthentiseerde uittreksels uit de procejsenvirbaal van veiling dier producten;
2°. dat omtrent de intrekking der indigo teelt als gouvernement», cultuur nog geene voorstellen uit Indië zijn ontvangen;
3°. dat nog steeds vooruitziet bestaat op het herstel van den telegraaphkabel tusschen Batavia en Singapore, en dat in verband daarmede op aanvrage van het Indisch bestuur dezer dagen zyn uitgezonden 50 Engelsche mijlen kabel (shore end) en werktuigen tot het boklaeden van kabels, alsmede eene zekere hoeveelheid daarvoor benoodigde materialen, en een werkman, geschikt om de bekleeding te bewerkstelligen en anderen daarin te onderwijzen ; 4°. dat het ongebruikt gebleven gedeelte van het voorschot ad / 5000, verstrekt aan de door het collegie van curatoren van het gymnasium Willem 111 voot Nederland benoemde commissie, ten bedrage van f 2834.02%, in 1862 is gerestitueerd. Wij komen op een en ander later terug.
Naar men verneemt, zal de staats spoorwegbaan van Tilburg naar Breda niet, zoo als vroeger was bepaald, met een enkel maar met een dubbel spoor worden belegd; de regering schijnt met den aannemer reeds deswege te zijn overeengekomen, en er zal daarmede eerstdaags een begin worden gemaakt.
Uit een bekend gemaakt verslag van de commissie tot inzameling van liefdegaven voor de noodlijdenden door den brand te Glarus, op den lOden Mei 1861, blijkt, dat onder de giften van het buitenland die van Nederland bedroegen 35,066 fr.
De N. R. Ct. laat zich uit Berlijn, dd. 29 [November het volgende schrijven: z/De nota der Sternzeitung, behelzende eene waarschuwing aan het corps diplomatique tegen alle pogingen, om op de periodieke drukpers invloed uit te oefenen, heeft, zoo als te denken was, de gezanten diep gekwetst. Men verzekert, dat de Nederlandsche gezant, baron Schimmelpenninck van der Oije zich tweemaal naar den heer von Bismarck begeven heeft. De minister-president verklaarde, dat de heer Schimmelpenninck in het bewuste artikel niet bedoeld werd. Indien hij, von Bismarck, echter namens het corps diplomatique geïnterpelleerd werd, dan moest hij alvorens hierover in eene verklaring te treden, eerst met den koning spreken. Dientengevolge heeft gisteren avond eene vergadering van de alhier aanwezige gezanten plaats gehad, waarin besloten is geen verdere stappen in deze zaak te doen, daar man den koning daarin niet wenschte te mengen".
---

