
J*^ Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dindsgag 2 December.
De telegraaph was heden wederom ijverig in de weer, om ons meeningsnitingen betreffende de candidatuur voor den Griekschen troon te doen kennen; do daarop betrekkelijke dépêches komen van de boorden van Newa en Theems. Zoo bevat het Journal de St. Pétersbourg een artikel, in antwoord aan den Morning Post, blad, gelijk mijn weet, in alles behalve malsche bewoordingen de Cindidatuur van den hertog van Leuchtenberg bestreed, en tevens do lonische eilanden aan de Grieken als lokaas voorhield, als zij prins Alfred mogten kiezen. Het Petersburger blad 2egt nu, dat Rusland onder andere omstandigheden gaarne een sijner prinsen den Helleenschen troon zon hebben zien beklimmen; doch het weet, dat het betreurenswaardige rivaliteiten moet vermijden, °~ de ontwikkeling van Griekenland zondon tegenhouden. Men heeft, onzes inziens, niet veel doorzigt noodig om op te merken, dat de «druiven voor Rusland te zuur zijn", en het zal dan ook wel geene verwondering baren, dat men te St. Petersburg ook aan ingeland zijn overwegenden invloed in Griekenland misgunt, en °°k niets van eeno candidatuur van prins Alfred wil weten. Naar korten inhoud van het telegram te oordcelen, acht Rusland het zelfs overbodig, om die candidatuur op grond der bestaande tractaten °i anderzins te bestrijden, althans bedoeld blad bepaalt zich slechts *°t de verklaring, dat die candidatuur niot ernstig gemeend kan zijn, en dat het orgaan van lord Palmerston slechts met Europa, en vooral °_t de Grieken den draak heeft gestoken. Overigens schijnt de houding van Rusland in deze aangelegenheid 'ook op den Morning Post den indruk te hebben gemaakt van de fabel der „zure druiven;" dit blad toch verklaart heden — gelijk ons een telegram meldt — dat Eogeland het eerst de uitsluiting der prinsen uit de dynastiën der beschermende mogendheden heeft gevraagd; doch dat Rusland toen geweigerd heeft, maar thans — en wij voegen er bij, nu zijne kansen verkeken zijn — zelf dit voorstel doet. Belangrijk is vooral de verdere verklaring van den Post, dat Engeland dit voorstel zal aannemen, mits ook de hertog van Leuchtenberg worde uitgesloten. Dit laatste is ons niet regt duidelijk. Wanneer toch Rusland zelf het voorstel tot uitsluiting doet, dan is de hertog van Leuchtenberg per se daaronder begrepen, en mag dus die voorwaarde van het orgaan van lord Palmerston *|s geheel overbodig beschouwd worden. Ons zou het derhalve niet verwonderen, door Rusland to eeniger tijd eene quaestie van chicane te zien opwerpen, als zou namelijk de hertog van Leuchtenberg niet tot de Russische dynastie behooren, en het is welligt jnet het oog op deze omstandigheid, dat de Post zich zoo duidelijk meent te moeten verklaren. Dien indruk ontvangen wij ook nit een artikel, in den Times van heden voorkomende. Dit invloedrijke blad toch verlangt de uitsluting der beschermende mogendheden door een nieuw protocol, vermoedelijk omdat het bestaande hem in de handen van een chicanciur wel wat quae3tieus doorkomt. Volgens den Times ware de aartshertog Maximiliaan een geschikt candidaat voor den Griekschen troon.
¦De parlements-debatten te Turijn waren tot aan de redevoering van generaalDurando slechts alseene voorposten-schermutseling te beschouen, waarbij het cabinet en de partijen hunne eigen krachten beproef"en. De regering scheen reeds van den eersten oogenblik hot on f*erapit te zullen delven of ten minste eene overwinning te znllen "ehalen, die met eene nederlaag gelijk stond. Het cabicet Rat—zi heeft dit ingezien en zijn ontslag ingediend, waartoe het ¦vooral werd genoodzaakt, daar koning Victor Etnmanuel geweigerd had, tot de ontbinding van de kamer over te gaan. Wie J 0" de zamenstelling van een nieuw cabinet zal worden bekst, is nog onzeker. De heer Torrearsa heeft reeds bedankt J'8 betrekking op zich te nemen en er wordt thans met den heer Villemarina daarover onderhandeld. Er was vroeger sprake van een overgangs-ministerie CiaMiui, waarvan do zending zou zV)n geweest om in de financiële behoeften van den staat te voorin en, na de aanneming van de budgetten voor 1863 en van *ene leening te hebben verkregen, de kamer te ontbinden; later z°n er een ministerie worden benoemd uit de leden van de meerderheid der kamer; van dit plan schijnt echter te zijn afgestapt 8n waarschijnlijk wel, zoo als de Opinione zegt, omdat de regering bevreesd was, dat er door de ontbinding van het parlement eene gevaarlijke crisis zou ontstaan. Het kan geene verwondering baren, dat schier alle bladen in Duitsehland, waaronder ook zelfs onderscheidene niet-liberale, er zeer aan twijfelen, dat het toegeven van den keurvorst van Hessen niet van langen duur zal zijn, en dat het alles behalve onmogelijk **> dat de discussien over het budget in de stenden, altijd wanneer net zoo ver kan komen, weder tot nieuwe conflicten en bij gevolg tot nieuwe interventiën van Oostenrijk en Pruissen zullen aanleiding geven. Want hoezeer de jongste dépêche van het Pruissische kabinet fikseher gesteld was, dan eenige vorige, en ofschoon *°n Bismarck den keurvorst vrij duidelijk met afzetting dreigde, iets waartoe zijn voorganger von Schlcinitz nimmer had durven te besluiten, is er echter veel, dat den keurvorst stof zal geven, om zich niet veel aan die bedreiging te storen. Vooreerst de steeds toenemende spanning tusschen Oostenrijk en Pruissen, welke zich in den jongsten tijd voornamelijk in de quaestiën van het handelstractaat met Frankrijk en de toetreding van Oostenrijk in het tolverbond heeft geopenbaard, zoodat ne keurvorst misschien niet ten onregte er op kan bouwen, dat' Oostenrijk niet ligt eene te daadwerkelijke interventie van Pruissen in de Keur Hessische aangelegenheden zal toelaten. Ten andere, en dit weegt minstens even sterk, de gedragslijn, welke de Pruissische regering in hare binnenlandsche politiek volgt en die zoo geheel tegenstrijdig is met hetgeen zij van het kabinet van Kassei vordert. Zoo immers heeft het „liberale" kabinet van Berlijn, dat zich reeds door ontbinding en verdaging van den landdag, door budgetloos regeren, door beperking der drukpersvrijheid, door vervolging van liberale staatsambtenaren enz. heeft onderscheiden, thans weder een verouderd middel tot beteugeling der openbare meening in praktijk gebragt, dat namelijk van de ontbinding van vereenigingen donr de politio, waarvan onder onze berigten uit Berlijn wordt gewag gemaakt. Met regt mag men dus vragen, in welk opzigt do inwendige gesteldheid van Pruissen met die van Keur-Hessen nog verschilt, en op welken houdbaren grond bij gevolg Pruissens interventie ter gunste van het constitutionele leven in het Keurvorstendom kan berusten.
Indien men la France mag gelooven, dan zou men wederom verwikkelingen tusschen do kabinetten van St. James en Washington kunnen te gemost zien, ten gevolge van handelingen van den commodore Wilkes. Deze — bekend door zijne gevangenneming van de Zuid-commissarissen aan boord vao de Trent — liet door zijn escader alle Engelsche schepen, die de Bermudische eilanden binnenen uitliepen, onderzoeken, waarop de gouverneur dier eilanden hem liet zeggen, dat, zoo hij daarmede voortging, de forten op de onder zijne bevelen staande schepen zouden vuren. Wilkes bragt daarop zijn escader buiten het bereik der forten, maar zette desniettemin zijne handelingen ten aanzien der Engelsche schepen voort. De gouverneur gaf alsnu hiervan kennis aan den Britschen admiraal Milnes, die dan ook onmiddellijk met zyn escader Halifax verliet en naar de Bermuden stevende, ten einde die eilanden te beschermen. Men zal intusschen wel doen, de bevestiging van een en ander af te wachten.
De heer Solano is met eenparige stemmen benoemd tot president der republiek Paraguay.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
Zweepgeknal, hondengeblaf en het ratelen der wielen stoorden den minnezang en joegen Armemarie naar buiten, om met hoog ppgeheven olielamp haar te huis keerenden vader voor te lichten. ¦•¦oen zij buitenshuis kwam, had de boer reeds de teugels aan een stalknecht toegeworpen en kwam thans vloekende on razende zijne dochter te gemoet.
(Derde vervolg.)
—; Duizend sacramenten, schreeuwde hij, wat is dat voor eene manier, om mij daar een half uur te laten staan zonder licht? üebt gy 0p nwe ooren gezeten, dat gij m\j niet hebt hooren aankomen? Qf meent gij misschien, dat mij nog maar d? helft res- Peet toekomt, omdat ik maar een halven hof bezit?
,—¦ Maar vader... wilde het raeisja verontschuldigend in het midden brengen, dooh de oude man voer nog gramstoriger voort. — Mond gehouden! schreeuwde hij, terwijl hy de kamer binnentrad, en zweep en hoed in een hoek wierp. Ik wil niets van u hooren! Waar 18 de jongen? — Uit! antwoordde Armemarie kortweg, terwijl zij het licht op de groote tafel in den hoek plaatste, waarbij haar vader zich breed en lomp "ederzette.
Het lamplicht bescheen thans beider gezigten en toonde, van waar do sombere, barsche trek in het gelaat van Armemarie en v»n haar broeder afkomstig was: de vader was er het scherpe en "'we model van. De oude Stürzer was een mager, hoog opge'choten man met welgevormde, maar strenge gelaatstrekken, welke eene nog sterkere uitdrukking hadden door den hoogen kalen schedel en de zware wenkbraauwen boven de levendige, maar scherpe °ogen.
— Waar is hij heen? riep hij weder. Breng mij mijn avondmaal.
— 'k Weet niet! antwoordde de dochter even kort, terwijl «ij, B«_ bord met gerookt varkensvleesch en eene kruik op tafel zette" *a een groot roggebrood, waar een mes in stak, er naast plaat- He. _s Hij «al wel weer aan het wildstroopen zön!
— Duizend sacramenten! schreeuwde de boer, en sloeg net gebalde vuist op de tafel, dat het dreunde; ik zal hem den lust wel doen vergaan, dien dagdief! Ik zal wel eens andere snaren opspannen ik zal u allen eens toonen, dat ik in mijn halven hof gehjel en al meester ben! Mijn geduld is ten einde!
Armemarie sto<id pal tegenover den razenden man en keek hem strak in het gezigt; wie haar zoo had gezien, had het kinderlijke naïve, schier schuchter en zachtmoedig meisje bij de schuting en bij het anjelierboompje niet meer herkend. Het was de tweede helft van hare geaardheid, het wezen van haar vader, dat thans bij haar opkwam en zich fier tegenover de haar verwante en ze juist daarom afstootende gemoedsges eldheid verzette. Zachte, liefdevolle goedheid en strenge gramstorige hardheid lagen, als even sterk ontwikkelde kiemen in haar gemoed.. .. nog was het onbepaald, welke van beiden de andere zou overwinnen en verstikken.
— Wees bedaard, vader! zeide zij bits; ik geloof, gij hebt gedronken!
— Gedronken! riep de boer, grimmig lagchende. 't Ware geen wonder, als een mensch het bier naar het hoofd steeg bij al de ergernis, die men moet verkroppen! Duizend sacramenten, wat is dat ook voor een eteu 1 Wat gerookt vleesch en dun bier, terwijl de Boven-Ryner vlegel hierboven misschien wjjn zuipt en wildbraad vreet, als een graaf.' — Maar wat schort u toch, vader? Wat is het nu weder! — Wat zou het wezen I die hongerlijder hierboven heeft op het feest daar ginds een prijs gekregen en een zak vol Beijersche daalders, omdat hij de schoonste hennep had en het schoonste ooft! — Dat verwondert mij niet, vader znlk een ooft, als de boer heeft, is heinde en verre niet te zien! — 't Mogt wat! een ezel is hij!.... een fatsoenlijke boer heeft geen tijd, om zich met zulk een larifari op te houden! En toen heeft de koning met hem gesproken, en ik moest daarbij staan in het gedrang en zien, hoe hij hem op de schouders klopte en prees.... maar ik zal een eind aan de zaak maken! De kerel moet er uit, of ik wil geen Stürzerboer meer heeten! — Gij moest n schamen, zeide het meisje, dat weder aan haar haspel was gaan zitten; de Boven-Bijners zijn fatsoenlijke stille lieden _- Gluipers «yn het, die net ijseljjk achter de mouwen hebben, bulderde de oude nog driftiger. Spreek geen woord met hen, Mirl, als gij het niet voor altijd bij mij wilt verbrnijen... of heeft de buur van den Walzer-Schlag daar ginds gelijk? — En wat zegt de Walser? — Dat de zoon van dien hongerlijder zich verstont, om naar u om te zien! dat hij onlangs te Inzemoos publiek in de herberg gepocht heeft, dat de oude Sturzer nog eens zijn schoonvader zou worden, al moest hjj er ook ziek door worden! — Dat heeft Adrian zeker niet gezegd.... en al was het waar, dan kunt gij het immers niet verbieden; het zou geen schande voor mij zijn.... Adrian is een brave, fatsoenlijke jongen.... — Een vlegel is die Adrian, of hoe hij ook moge heeten! een vlegel, net als zijn vader! En wat kent gij zijn naam goed! Gij verbeeldt n misschien wonder veel van de eer, dat die Rijnslak zich bij n wil komen nestelen ? Ik zal er wel voor zorgen, dat hem de lust vergaan za1.... — Met onzekeren stap en wankelend was de boer opgestaan en liep naar het kastje aan den muur toe. — Wat wilt gij, vader? riep Armemarie, terwijl zij hem angstig in den weg liep. Wat zoekt gij ? — Mijne pijp! antwoordde hij, haar op zijde dringende. Waar is die dan gebleven? — Gij zult ze in de stad gelatsn hebben, stamelde het meisje, terwijl hij lagchend het kastje openrukte, er in rondtastte en spoedig het mandje met de bloemen en vruchten in de hand had — Wat moet dat beduiden? riep hij. Hoe komt dio prullen boel daarin? Het meisje stond doodsbleek en kon geen antwoord uitbrengen. -• Dat zijn immers pruimen, zoo als wij ze in het geheel niet in den tuin hebben! schreeuwde dj oude woedend. En ook zulke bloemen hebben wij niet! Duizend sacramenten! hoe komt dat mandje daarin? Zult gij antwoorden, Mirl, of moet ik u de tong lossnijden? Armemarie was intnsschen van hare ontsteltenis bekomen; vastberaden liep zij op haar vader toe, nam hem het mandje uit de hand en zette het weder op de vorige plaats. — Adrian heeft het mij over de heg heen gegeven, sprak zij en borg bedaard den sleutel van het kastje iv den «ak van haar voorschoot. — Adrian? over de heg heen? riep de oude, van gramschap bevende. Zijt gij zoo goed met elkander bekend? Et. gij hebt het aangenomen ook? gij hebt het hem niet in het gezigt geworpen ' Ik zou niet weten waarom.... Adrian is zulk een goede jongen — Gij weet niet waarom ? Gij weet niet, dat uw vader dat liederlijke tuig niet kan lijden? Gij durft met een kerel te spreken, en n wat aardigs laten geven van iemand, die uw vader naar het graf sleept? — Vader! antwoordde Armemarie, wier oogen uit het bleeke gelaat hem nog fierder te gemoet schitterden; ik doe niets t-gen uw zin.... maar gij moet de mensehen, die mij lief zijn, niot zoo beschimpen gij moet mij niet pijnigen; dat wil ik niet verdragen, vader ik heb mijn hoofd, even goed als gij! — Dan zal ik u het hoofd weder regt zetten! riep de vader, buiten zich zelven van woede, greep h t broodmes vin de tafel en liep op Armemarie toe, die hem vastberaden afwachtte. . - Vóórdat hij haar echter bereikt hal, bleef hij eensklaps srilstaan, liet het mes vallen ei, keek ta denknarsende naar den üold.-r op. Een gedrnisch, dat zich van daarboven deed hooren, had zijne aandacht gewtkt; het kwam van boven, uu het woonvertr. k der Paltser familie, in de rigting van den haard, waarnaast een bij de verdeeling van den hof vergeten rookgat w_i aangebragt. — Verroert zich ook wat daarboven? brulde de vader; word ik in mijn eigen huis verkocht en vermdjn ? duizend sacramenten hat hooren zal ik u doen vergaan.' En in dezelfden oogenblik greep hij een aan den muur hangend geweer, en eer zijne dochter het kon beletten, schoot hij naar boven, door het gat heen Een luid 3 kreet en een doffe slag heten zich onmiddellijk na het schot hooren.... _ Jezus Maria, vader! wat hebt gij gedaan? riep het meisje. — Da vader echter tuimelde op eene bank neder uitgalmende'; __ Ik heb begonnen, de schoeljes uit den bof te verdrij ven. Ik moet weder den geheelen Stürzerhof hebben, of de duivel mas ook den halven halen! {Wordtvervolgd.)
---

België.
BRUSSEL, 1 Dec. De gezondheidstoestand van den koning is voldoende. Z. M. schijnt er nog niet aan te denken, om den winter elders te gaan doorbr ngen, en zal waarschijnlijk te Laeken blijven. — Nadat achtervolgens de processen tegen eene «zwarte bende" en eene sgrijze bende" voor de Belgische geregtshoven waren l behandeld, is thans voor het hof van assists van Bergen de zaak ; aanhangig eener «gele bende", aldus genoemd, omdat het hier geldt onderscheidene diefstallen van koper, door de leden dezer benden gepleegd. De behandeling is echter gistert-n, op requisitoir van het openbaar ministerie, geschorst, en wel om het volgende incident". Een der leden der jury, die over deze zaak moet oordeel vellen, zich eergisteren avocd in eene sociëteit in gezelschap van ecu der 1 srlen van het parquet bevindende, liet zich tenige woorden ontvallen, | waaruit moest worden opgemaakt, dat hij op dj vrijspraak der beschuldigden rekende. Dit gezegila aan den procureur des konings overgebragt, gaf hem aanleiding tot het doen van bedoeld requisitoir. — üe grondwettige conservatieve vereen ging en de Neder' duitsche bond te Antwerpen heboen, ten einde sternversnippering te voorkomen, hun besluit openbaar gemaakt, om de candidatenlijst voor de gemeenteraadsverkiezingen, zoo als deze door de meeting was vastgesteld, teondersteunen. _ In het Théatre des Variétés te Antwerpen had na de opvoering van het drama De krankzinnige van Leiden het volgeDde voorval plaats. Terwijl het orchest een toepasselijk muziekstuk speelde, waarin het Belgische en het Nederlandsche volkslied d oreengemengd voorkwamen, begon een persoon onde.r het publiek te fluiten; dit geluid word echter onmiddellijk gevolgd door dat van een fikschen klap op de wang, dien een officier der artillerie den fluiter toebragt. De politie kwam spoedig tusschen beiden, en de rust was weldra hersteld. _ In den afgeloopen nacht zijn te Antwerpen eenige Hollandsche matrozen door andere zeelieden aangevallen op den oogenblik dat zij zich naar hun logement begaven. Een der Hollanders heeft daarbij een stokslag op het hoofd bekomen en is ernstig gewond. - In den nacht van Zaturdag op Zondag is de weeffabriek vaT den heer Vereller-Rodrigo, te St. Nikolaas, door een h-vigen brand, waarvan de oorzaal^nog oub^kind is gebbven, gebeel in de asch gelegd. De daardoor veroorzaakte schade is zeer aanmerkelijk, doch alles was geassureerd.
---

Italië.
TURIJN, 29 Nov. In de zitting van de kamer van eergisteren hebben vtrschillende leden het woord gevoerd. De heer Petruecelli viel onder anderen hevig de politiek van Frankrijk aan. Frankrijk zeide hij — was steeds eene oorzaak van Smart voor Italië gsweest. Frankrijk vermoordde de republiek te Rome; Frankrijk zo-id Talleyrand raar Weenen. Toen Napoleon lop St. Helena zeide, dat bij eens Italiaansche eenheid verlangde, loog hij. Napoleon 111 is van de vrijheid tot het despotisme overgegaan en Italië gaat van het despotisme tot de vrijheid over en daarom verstaan zij elkander niet. De keizer kan de vriend van Italië niet zijn. Wij hebben genoeg van eene alliantie met Frankrijk en het wordt tijd, dat Italië zich om zijne eigen as bewcge. Keizer Napoleon bedreigt alles. De eenheid van Italië wordt te Rome bedreigd en te Napels en wanneer men aan de Napolitanen de kens liet tusschen de Bourbons en Napoleon, dan zouden zij de Bourbons kiezen. De Fransche diplomatie wil aan Europa doen gelooven, dat de paus zich met zijne onderdanen wil verzoenen; dat is gelogen. Er is tusschen den paus, de bevolking van Rome en de Franschen geene verzoening meer mogelijk. Er zijn meer dan 20,000 Romeinen verbannen en do gevangenissen te Rome zijn gevuld. Wij moeten de ontruiming van Rome eischen, want de bezetting daarvan door Fransche troepen staat de eenheid van Italië in den weg en zij verstoort het evenwigt van Europa De keizer der Franschen zegt tot den paus: geef aan uw volk het Code Napoleon, en de paus antwoordt: Non possumus! Keizer Napoleon vraagt den paus zijne regering in te rigten volgens de eischen des tijds, en de paus antwoordt: Non possumus! Keizer Napoleon eucht de aftreding van het Romeinsche ministerie, en de paus antwoordt: Non possumus! De Franschen te Rome brengen de rust van Italië in gevaar. Wij kunnen die bezetting niet langer dulden. Men zegt, dat de paus geneigd is concessiën te doen. Indien de Romeinen daarmede tevreden zijn, dan hebben wij niets te zeggen. Maar indien zij ontevreden zijn, dan hebben wij het regt te interveniëren, zoo als Frankryk is geïntervenieerd in do zaak der Christenen in Turkije. Zijn de Romeinen minder medelijden waard dan de Turksche Christenen?
De spreker vordert, dat men een verbond met Engeland ja zelfs met Oostenrijk zal aangaan. Deze laatste mogendheid kan thans toestaan, wat zij vroeger weigerde.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Nov. In den heden gehouden ministerraad is onderhandeld over de instructiên, die aan den nieuwen ambassadeur te Londen aangaande do Grieksche quaestie zullen worden gegeven; men is algemeen verwonderd dat baron Gros nog niet is vertrokken.
— De heer Rothschild heeft een groot feest gegeven, waarbij de heer von Kisseleff en zeer vele leden van het corps diplomamatique aanwezig waren. Gedurende het feest moest de heer Rothschild zijne gasten verlaten, daar hij door den keizer naar Compiègne was ontboden.
- De hier wonende Pol-n vieren steeds op den 29sten November den verjaardag van de omwenteling van 1830. Dit jaar heeft de regering echter verboden, dat de feesten zouden plaats hebben en zelfs een diner, dat door een bloedverwant van den minister van staat zou worden gepresideerd, is afgezegd. Het bestuur van de Poolsche uitgewekenen, dat alhier zetelt, is van plan zich te Londen te vestigen. — Heden is er eene nieuwe brochure van den heer Anatolede la Forge, getiteld la Liberté, bij den uitgever Dentu in het licht verschenen.
— De berigten nit Spanje melden, dat het weder er zeer stormachtig is en er valt ontzaggelijk veel sneeuw. Het telegraphiseb. verkeer is verbroken. De Spaansche regering hjeft besloten de passen af te schaffen.
— De heer Treilhard, directeur van de afdeeling drukpers aan het ministerie van bicnenkndsche zaken, is bij keizerlijk besluit benoemd tot lid van de commissie voor letterkundigen eigendom. — Eergisteren heeft de keuerin te Couupiègne de plaatselijke commissie en de dames d'honneur der stichting van den'keizerlijken prins ten gehoore ontvangen.
— Voor de terugkomst des keizers van Compiègne zullen er aldaar maatregelen worden genomen omtrent de gedwongen conversie der4%pCt. De keizer zal daarover met de heeren Fould en Rothschild onderhandelen.
— De heer Mirès zal zelf zijne zaak voor het hof te Douai bepleiten; hij heeft zich daarheen begeven. Men vreest, dat hij zich door zijne drift zal laten medesiepen.
— Ér is eene parodie in het licht verschenen, getiteld: les Perruques. De commissie van censuur weigerde toestemming te geven tot de opvoering van dit stuk, doch de schrijver wendde zich tot den keizer en deze zal waarschijnlijk veriof geven — Generaal Forey verlangt in zijne laatste dépêches, dat men een escader tot blokkering der westkust van Mexico naar de Stille Zuidzee zal zenden. Er is sprake om den vice-admiraal Rigault de Genouilly na afloop van zijn bepaalden diensttijd bij het Mexicaansche escader te vervangen door den vice-admiraal Bouet- Villaumez.
— Er zullen albums met teekeningen van den heer Victor Hugo in het licht verschijnen met bijschriften van den heer Théophile Gantier. De opbrengst is bestemd voor een gesticht voor behoeftige kinderen op Guernsey.
— De ex-koningin van Napels is zoo zwak. zoowel ligchamelijk als verstandelijk, dat men voor haar leven vreest. Zij is niet te bewegen naar haar echtgenoot terug te keeren.
— De gouverneur van Martinique heeft aan generaal Forey levensmiddelen en een aantal voertuigen gezonden, waaraan de expeditietroepen in Mexico behoefte hadden.
— De markies van Havanna zal zich niet naar Spanje begeven, zonder eene audiëntie bij den keizer to hebben gehad. Men gelooft, dat die ambassadeur zich met den keizer wil verstaan, voordat hij aan de Cortes inlichtingen geeft over de Mexicaansche aangelegenheden.
---

Engeland.
LONDEN, 30 Nov. Het Court Journal meldt: Volgens de thans
getroffen schikkingen zal het hof den 18den Dec. van Windsor naar Osborne vertrekken en na verloop van ongeveer vijf weken naar Windsor terugkeeren. Het verheugt ons te kuunen mededeelen, dat H. M. gedurende deze week- in een open rijtuig is uitgereden, en niet, gelijk tot nog toe, in een gesloten rijtuig met neergelaten voorhangen.
— De prins van Wallis zal vermoedelijk aanstaanden Dingsdag te Kopenhagen aankomen.
— Volgens opgaven van den Board of Trade heeft de gezamenlijke waarde van den uitvoer in de maand October 11. bedragen £ 9,846,835, tegen £ 11,232,181 en „ 11,684,910 in dezelfde maand van 1860 en 1861. Van koffij zijn in eerstgenoemde maand inge voerd 14,616,609 ponden tegen 8,184,884 en 12,583,546 in dezelfde maand van 1860 en 1861; van ruwe suiker 663,513 centenaars, tegen 671,789 en 786,285 in dezelfde maand van 1860 en 1861; van wijnen 952,212 gallons, tegen 670,530 en 726,579 gallons indozelfde maand van 1860 en 1861.
In dezelfde maand werden 3652 voor de buitenlandsche vaart gebezigde schepen, van te zamen 1,068,841 ton, ingeklaard, tegen 3415, van gezamenlijk 946,203 ton in October 1861, en uitgeklaard 4101 schepen, van gezamenlijk 962,475 ton, tegen 5085 schepen, gezamenlijk van 1,143,9'.)7 ton in Oetober 1861. Voor de kustvaart zijn in October jl. ingeklaard 11,421 schepen, van gezamenlijk 1,388,188 ton, en uitgeklaard 12,996 schepen van te zamen 1,592,568 ton, tegen 13,340 schepen van te zamen 1,508,077 ton, ingeklaard en 14,163 schepen van te zamen 1,586,750 ton uitgeklaard in October 1861.
— Uit de jongste brigten, uit de Kaap-kolonie ontvangen, blijkt nog, dat door het verpngelukken van de stoombot Waldensian, al de kostbare stukken van kapitein Cailey, die de driehoeksmeting der kolonie had gedaan — een werk, dat ongeveer £ 10,000 heeft gekost — eene prooi der golven zijn geworden.
— Blijkens de laatste volkstelling in Britsch-Indië, bedroeg het cijfer der bevolking aldaar circa 136,000,000 en wel aldus verdeeld: in Bengalen 41,898,608, in Bombay 11,907,055, in Madras 23,127,855, den Punjanb, de Noord-Westelijke en overige provinciën te zamen 59,070,269.
— In de berigten uit Indië wordt van een vrij zonderling verzoekschrift melding gïmaakt. Te Coimbatoer (provincie Madras) was men gewoon een jaarlijksch subsidie van £ 15 3 sh. toe te staan voor priesters, die om regen bidden. Gedurende de laatste tien jaren werd die subsidie echter rii-t verstrekt, zoodat deze thans, aangezien er juist in die tien jaren gebrek aan regen was, op nieuw wordt aangevraagd. De petitionarissen Z.Exc. op het einde van hun verzoekschrift", dat zij volop regen zullen hebben, als de plogtigheden slechts weder worden vervuld".
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Nov. De keizer heeft den vader van den vorst van Montenegro, Mirko, in een bijzonder gehoor ontvangen. Deze MonteLegrijnsche prins bevond zich gisteren avond in zijn nationaal costuum op de groote Soiréo, de eerste in het saizoen, welke door den staatsminist-a" von Schmerling w rd gegeven, en waarbij ook de aartshertogen Rainer en Wilhelm, al de hier aanwezige diplomaten, leden der beide huizen van den rijksraad, alsmede talrijke vertegenwoordigers van kunsten en wetenschappen, der journalistiek, der haute finance enz, tegenwoordig waren. — In parlementaire kringen is er veel sprake, en zelfs de staatsminister moet zich in dien geest hebben uitgelaten, dat de bijeenkomst der gewestelijke landdagen, welke op 10 Dec. was bepaald, weder verdaagd is, waarschijnlijk tot in den loop van Januarij . De aanleiding tot dit uitstel moet daarin worden gezocht, dat het heerenhuia de nog daarbij aanhangig' ontwerpen, waaronder het budget voor 1863, de verhooging der belastingen, en vooral de bank-acte, onmogelijk tegen 7 Dcc, den aanvankelijk voor de sluiting van dit huis bepaalden dag, kan hebben afgehandeld. — Nog voor het sluiten vao den rijksraad zullen d« leden van beide huizen tot eene soiree ten hove ger.oodigd worden, en na de sluiting zullen de leden van het huis der afgevaardigden zich aan een gemeenschappelijk afscheidsdiner vereenigen — De geruststellende verklaringen, welke graaf Rechberg voor eenige dagen bij de budget-discussiën in het huis der afgevaardigden aflegde, worden thans door zijn orgaan, de Donau-Zeitung, in haar nommer van gistsren, op ze»r eigenaardig* wijze tegengesproken, naar dien dit blad verklaart, dat do staat van zaken zoowel in Italië als in Griekenland en Polen, zeer onrustwekkend wordt en dat de algemeene politieke gesteldheid in Europa ten hoogst j onbevredigend is. BERLIJN, 1 Dec. Ofschoon het ministerie in de jongstverloopen dagen veelvuldige en langdurige conferentiën heeft gehouden, schijnt er nog niets besloten te zijn aangaande de tegenover de "vertegenwoordiging aan te nemen houding, zoodat alle berigten omtrent aan den landdag in te dienen ontwerpen slechts onder strikt voorbehoud kunnen opgenomen worden. Vermoedelijk zullen de in te dienen ontwerpen zich bepalen tot het budget en de wet betreffende de dienstpligtigheid — De eerste ontbinding eener vereeniging door de politie heeft hier Vrijdag-avond plaats gevonden ton aanzien der vereeniging van de stadsdistricten A. en B. Aanleiding tot dezen maatregel werd gezocht in eene voordragt van den kapitein Putter, die een historisch overzigt leverde ten bewijze, dat de landweer minstens even geschikt voor de krijgsdienst is, als het staande leger. Toen hij daarop melding maakte vaD eenige zeer vermoeijeide en langdurige exercitiën en marschen, die men op een zeer heeten zomerdag in 1859 de manschappen der landweer met pak en zak te Potsdam had laten doen, stord de hoofdman der politie eensklaps op en viel den spreker in de rede met de verklaring, dat deze zich op zoodanige wijze had uitgelaten, dat hij zich gt noopt vond, in naam der wet de vergadering te ontbinden. Aan dit bevel werd onmiddellijk voldaan, of-choon niemand in het gesprokeire eenige aanleiding tot dezen maatregel kon vinden. — De beroemde tragédienne Maria Niemann-Seebach heeft eergis.eren avond hare gastvoorstellingen in het Victoria theater alhier besloten en zal nog drie maal in het theater Deichmann optreden. Eergisteren avond woonde de kor ing de voorstelling bij, liet der kunstenares eene kostbare broche overhandigen en ontving haar vervolgens in zijne loge, waar zij hem haar dank kwam betuigen.
- Uit Keulen wordt van goederhand gemeld, dat de Engelsche maatschappij, welke den aanleg van den spoorweg van Venlo op Viersen, Duiken en Kempen heeft ondernomen, reeds den vereischten borgtogt gesteld en een raad van bestuur gekozen heeft, welke zich zijnerzijds reeds in betrekking heeft gesteld met de onder den heer Rothschild staande Fransche maatschappij, die den spoorweg van Parijs naar Hamburg wil aanhggen. — Te Posen is een voorloopig comité bijeengekomen; dat zich ten doel stelt, toekomende jaa- eene groote feestviering in te rigten bij gelegenheid van de 1000ste verjaring der invoering van het Christendom in Polen. Deze feestviering zou een bepaald kerkelijk karakter moeten hebben en derhalve onder de le ding van den aartsbisschop van Gnesen en Posen staan. Vermoedelijk zal de eerste Zondag na Maria Geboorte (8 September) voor ditjubila gekozen worden.
FRANKFORT, 30 Nov. Naar men nit Kassei schrijft, wekt bet veel verwondering, dat de officiële Kasseier Zeitung nog r.iets heeft gemeld nopens het intrekken van het onts!ag,*dat de ministers hadden ingediend, zoodat de weder bijeenroeping der stenden, even als kortelings de verdaging, nog dtn schijn draagt van eene prowsionele waarneming hunner ministeriële functiën. Men verklaart dit intusschen daardoor, dat de ministers eeist nog verdere concessiën van den keurvorst verlangen, alvorens weder definitief hunne portefeuilles te aanvaarden. — De ex-koning Otto van Griek-nland en zijne gemalin, die sedert hunne aankomst te Munchen zich niet in het openbaar hadden vertoond, hebben eergisteren avond, bij gelegenheid van den verjaardag van koning Max, en door dezen en de koningin vergezeld, de gala-voorstelling in het 'loftheater bijgewoond, waar de vorstelijke personen door het overtalrijk publiek met geestdrift werden toegejuicht. Koning Otto droeg nog altijd zijn Grieksch costuum. Ook prins Georg van Pruissen woonde de voorstelling in de hofloge bij. — Aan de tweede kamer van Hessen-Darmstadt is gisteren het wetsontwerp toegezonden betreffende den regtstoestand der kerken en kerkelijke vereenigingen in den lande. In de memorie van toelichting wordt gezegd, dat dit ontwerp ten doel heeft, het in het groothertogdom bestaande stelsel, gelijk het zich historisch gevormd heeft en constitutioneel erkend is, namelijk het systeem der mogelijke vrijheid van godsdienst, onder de bescherming en het oppertoezigt van dtn staat, behoorlijk in praktijk te brengen. — Uit Mainz wordt gemeld, dat gisteren namiddag het stede-
Jhjk invalidenhuis met de daarbij behoorende kerk eene prooi der vlammen zijn geworden. De Ohristophskcrk en het Casino verkeerden in groot geraar, doch zijn gespaard gebleven.
---

