
©V Verzoeke alle brieven te adresseren aan tt® Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 3 December.
De aftreding van het ministerie Ratazzi wordt natuurlijk algeeen door de dagbladen besproken, en er worden allerlei gissingen gemaakt over het opvolgende kabinet. Verscheidene namen worden Benoemd en vooral is het de groote vraag of er al dan niet een *ergangs-ministerie zal optreden. Eerst noemde men den heer Torla r'a' a's De'ast met organisatie van een nieuw ministerie; . 'er werden genoemd de generaals Cialdini, Lamarmora en Rovero; *' schyrt echter, dat de heer Cassinis reeds in de organisatit *a een kabinet is geslaagd; waarschijnlijk echter zal dit een over- WnB«-ministerie wezen. La Franee Kwam, asoodra er.lechueengerucht liep van de aftreding van Ratazzi, tegen de keuze van een ministerie Torrtarsa op, omdat deze geheel onder Engelschen invloed staat en onder de dictatuur van Garibaldi op Sicilië lid der Siciliaansche regerii.g is geweest en als zoodanig tot de annexie heeft medegewerkt. Wanneer men echter nagaat, dat Ratazzi is moeten vallen, omdat hij te veel onder invloed van keizer Napoleon stond, dan is het aan te nemen, dat koning Yictor-Emnianuel, om zijn volk te believen, zijne keuze wel zal mouten vestigen op mannen, die eene andere rigting zijn toegedaan en den invloed van Engeland, wanneer die tot eene oplossing der Italiaansche quaestie kan leiden, verkiezen boven den invloed vao Frankrijk, die eene hinderpaal is voor Italiës eenheid. Het is niet te veronderstellen, dat het verbond tusschen Erankrijk en Italië daardoor zal worden verbrokeo, want dit zou evenmin wenschelijk zijn voor Erankrijk als voor Italië Erankrijk zal echter iets moeten toegeven, indien het wil voorkomen, dat Engeland de sympathie van Italië voor Erankrijk geheel doe verloren gaan. Het gevolg hiervan zou kunnen wezen, dat er ook in Erankrijk eeno ministeriele crisis ontstaat en het voorgevoel van den heer Drouyn de Lhuys, dat hij niet tang aan het bestuur zou blijven, zal misschien spoediger worden verwezenlijkt, dan hij heeft gedacht.
Keizer Napoleon is echter niet gewoon zich naar anderen ta schikken, wanneer hij Frankrijk voor zijne concessie niet eenig ander voordeel inde plaats kan geven. Wij zouden dus by na met zekerheid durven zeggen, dat elke concessie ten opzigte van de Romeinsche quaestie door Italië zal moeten worden vergoed en dat die vergoeding in den afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk zal bestaan.
Algemeen juichen de liberale bladen het toe, dat het kabinet Ratazzi is afgetreden en er van het plan om de kamer te ontbinden is afgezien. De eer van dit bosluit komt echter VictorEmmanuel toe, daar hij het voorstel van Ratazzi, om de kamer te ontbinden, met kracht heelt van de hand gewezen.
Het aantal candidaten voor den Griekschen troon schijnt weder met een paar te zullen vermeerderd worden. Volgens een schrijven uit Athene aan de üstdeutseke Post moet er namelijk aldaar plan bestaan om, wanneer Engeland werkelijk van de candidatuur van prins Alfred mogt afzien, den hertog van Aumale tot candidaat te stellen. Zoo althans moet, volgens genoemd schrijven, eene der voornaamste en invloedrijkste dames uit Griekenlands hoofdstad den Franschen ge • zant, den heer Bourréa, hebben verzekerd, toen dez-. haar den inhoud mededeelde der bekende dépêche, door dan Engelschen gezant, sir Scarlett, van zijne regering ontvangen, waarin hem werd aanbevolen, geenerlei invloed op de verkiezingen uit te oefenen. Da Londensche Mormng Post beveelt heden prins Nikolaas van Nassau aan.
Voor eenige dagen deelden wij den hoofdinhoud mede van cene circulaire, welke door den heer von Bismarck-Schönhausen aan Pruissens vertegenwoordigers in het buitenlar.d zou zijn gerigt, en waarin de Pruissische premier zich beriep op de verklaringen van zijne ambts voorgangers, ten betooge dat het kabiuet van Berlijn, ofschoon het koningrijk Italië erkennende, niet wilde geacht worden in te stemmen met de politiek van het Turijner hof, inzonderheid ook wat de Romeinsche aangelegenheid betreft. Nadat deze verklaringen door verschillende binnen- en buitenlandsche bladen was besproken; is eindelijk deze mededeeling in zoo verre officieus bevestigd, dat het bewuste document geene circulaire was, aan de Pruissische gezanten toegezonden, maar een nota, door den heer von Bismarek in antwoord op de circulaire van den heer Drouyn de Lhuys uitgevaardigd. In hst wezen der zaak is hierdoor intusschen niets veranderd, en de ongunstige indruk, door deze verklaring van htt Berlijnscho kabinet te weeg gebragt, geenszins weggenomen.
De dezer dagen ta Antwerpen gehouden meeting, welke, gelijk wij gemeld hebben, niets van de gevleesde rustverstoringen opleverde, heeft reeds eene eerste overwinning behaald. Gisteren, zijnde da eeiste dag der verkiezingen voor den gemeenteraad, zijn namelijk de vo»r dit gedeelte der stemmingen door de meeting gesielde caudidaten met zeer aanzienlijke meerderheid verkozen. De New-York-T-iibune maakt melding van een gerucht, volgens hetwelk er vredesonderhandelingen plaats hebben tusschen ».zekere democratische leiders te New-York en de hoofdverraders te Richmond." De grondslag der onderhandelingen zou in de hoofdzaak op het volgende noderkomen: De thans in opsiacd verkeereiide staten zullen ten spoedigste leden naar het Congres te Washington zenden, hetwelk aladan eene sterke demokratische meerderheid zou hebben en alle voor het Zuiden hinderlijke wetten zou herroepen. — Wij deelun het bovenstaande m:de, zoo als wij het in de meer uitvoerige berigten uit New-York van 19 Nov. .inden opgeieekend, onder bijvoegicg nogtans, dat in een heden bij ons ontvangen telegram, bevattende berillen uit New-York van 22 Nov., derhalve van drie dagen later, daarvan geene melding wordt gemaakt. Volgens deze dépêche was een veldslag tusschen dun bondsgeneraal Suinn_r en den Zuidelijken generaal Longstreet, in de nabijheid van Eredericksburg, en een andere bij Holyspriogs op handen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Dee. Gisteren had er te Compiègne een buitengewone ministerraad plaats. De Moniteur btrigt, dat de prefect van politie en de prefect van het departement Seine daarbij aanwezig waren. Men was daarom algemeen van oordeel. dt.t de quae-tie over het broodmonoplie was behandeld. Dit is chter onjuist, war.t er is vooral gesproken over de bij de inwijding van den boulevard du princc Eugène te nemen politie maatregelen.
Aan de eigenaars van huizen is verboden plaat3cn aan de ramen te verhuren aan pursonen, welke de plegtigheid willen aanschouwen, wanneer dio personen niet volkomen bij hen bekend zijn. — Twee der nieuwe straten, welke den boulevard du prince Engène doorsnijden, zullen Rue d'Orizaba en Rue de Mexico worden genoemd.
— De Moniteur verklaart heden ten opzigte van het Cumpanamuseum, dat alle strijd in de dagbladen daarover geheel doelloos U, daar het keizerlijke deereit van 11 Julij jl. heeft beslist, dat deze verzameling onder den naam ,/Musée Napoleon III" met de collectiën «ler kroon in het Louvre zullen worden vereenigd; de dubbele exemplaren, die na deze vereeniging mogten voorhanden zijn, zullen naar de departementale musea worden overgebragt. — Een luitenant ter zee heelt van den minister van marine eene officiële berisping ontvangen, daar hij zonder verlof een artikel in een tijdschrift had geschreven over de expeditie van Cochin-China.
— Markies de Lavalette is in de laatste dagen onderscheidene malen door den keizer ter audiëntie ontvangen. Over het algemeen wordt er te Compiègne al zeer weinig over de politiek gesproken en wijdt men zich alleen aan uitspannngen.
- De heer Oubril, de raad van legatie, die thans ad interim de betrekking van Ru»sischen ambassadeur waarneemt, bevond zich gisteren te Compiègne om den heer Drouyn de Lhuys kennis te geven van de dépêche, waarbij Rusland verklaart overeen te stemmen met de op vatting der Grieksche quaestie door Erankrijk. — In de klerikale kringen is er sprake van een proces, dat tegen een der leden van de geestelijkheid zal worden ingesteld. De quaestie wordt thans behandeld bij den raad van state. Deze geestelijke is pastoor van de eerste klasse en dus, volgens het concordaat, onafzetbaar. Hij is zestig jaar oud. _>e besehuldiging, die t>gen hem wordt ingebragt, betreft zijn onzedelijk leven met zijne schoonzuster, die bij hem inwoont. De aartsbisschop van Parijs heeft den pastoor eerst geschorst en daarna ontslagen; hij Wijlt echter zijn tractement trekken en bij den raad van state is hiertegen opgekomen. Indien deze den pastoor aan het hem ten laste gelegde schuldig oordeelt en hem zijn tractement ontneemt, dan komt de regering in conflict met de pauselijke regeri jg, omdat er tegen het concordaat is gehandeld; spreekt de raad van state den pastoor vrij en wordt dj afzetting voor onwettig verklaard, dan komt de regering in conflict met den aartsbisschop. Men ziet dus met nieuwsgierigheid den afloop te gemoet.
— Eene correspondentie van la Franee Centrale berigt, dat de erfgenamen van markies de Villette aan den heer Léon Dnval het hart van Voltaire hebben geschonken. Deze heeft het aan de Fransche akademie aangeboden, welke de heeren Emile Angier en Prosper Hérimée heeft benoemd om daarover te rapporteren, Behaira eene som van 50,000 francs, hebben genoemde erfgenamen ook aan den heer Duval geschonken cene kist vol met onuitgegeven papieren van Voltaire, die, volgens testamentaire beschikking van den schrijver, eerst honderd jaarna zijn dood,dusin 1878, mogun worden uitgegeven.
De geheels redactie van la Presse heeft heden haar ontslag ingediend. Wie tot redacteurs zullen worden benoemd, is onzeker.
— De beurs nam het berigt van Ratazzis ontslag zeer koel op Er wordt hier aan een ministerie Cialdini geloof gehecht.
— De door markies de la Rochefoueauld Liai court aan den Union des Poètes verstrekte prijs voor het door die vereeniging bekroonde gedicht, is dit jaar toegekend aan den heer Louis de Courmont; die prijs is groot 500 francs.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Dec. Morgen zal er een kabinetsraad worden gehouden aan het bureau van lord Ealmerston.
— De henog van Newcastle werd gisteren op het kasteel van Windsor door de koningin ten gchoore ontvangen.
— Frogmore House, de residentie van wijlen de hertogin van Kent, moeder der koningin, wordt thans voor d.n prins van Wallis in gereedheid gebragt. Te dezer stede zal de prins op Mariborough-Hot.se resideren.
— Uit officiële opgaven, heden openbaar gemaakt, blijkt, dat het budget voor het leger en de marine van £11,730,033 in 1835 tot £27,854,655 in 1862 is geklommen. In de jaren 1860 en 1861 was die begrooting echttr nog hooger, hebbende zij bedragen respectievelijk £ 28,148,775 en £ 28,523,748.
— De Globe dringt aan op het ontslag van sir Hugh Rosé, als opperbevelhebber van bet Britsche leger in Indië. Er moeten namelijk in den laatsten tijd vele militaire schandalen aldaar hebben plaats gehad, waarbij de opperbevelhebber eene verregaande takteloosheid moet hebben aan den dag gelegd.
— De gezamenlijke waarde van den nitvoer gedurende de eerste tien maanden van dit jaar bedroeg £ 103,519,269 tegen £ 105,480,242 in dezelfde tien maanden van het vorige jaar, zijnde eene vermindering van slechts £ 1,960,973 of iets minder dan 1 % pCt. — Daily Neivs zegt. dat de Britsche regering strenge vertoogan bij de Japansche regering zal doen wegens den jongstan moordaanslag in de nabijheid van Jeddo.
— Vrijdag en Zaturdag 11. werd bij den lord-mayor ten behoeve der noodlijdenden in de katoendistricten ontvangen £ 8308 (of bijna een ton gouds Nederl.), waaronder £ 1000 van de heeren N. M. Rothscbild en Zonen als tweede bijdrage en £ 500 van de Oriental Bank Corporation.
— De Times bevat een artikel over de in den laatsten tijd verspreide geruchten betreffende een aanslag op het leven van keizer Napolton, waarin onder anderen het volgende voor komt: ....«.Buitendien is thai.s geen souverein in Europa bij ons zoo populair als de keizer dor Franschen. Er is geen enkele klasse van Engelsche politici, die een hem overkomend persoonlijk ongeluk niet als eene hoogst beklagenswaardige gebeurtenis zou beschouwen. Met de ons alseen aangeboren regt eigene vrijheid beoordeelen wij de Italiaansche staatkunde van Napoleon 111, terwijl wy onze eigene zienswijze bebben over menige zaak in het Fransche regeringsstelsel; toch wij «Hen zouden met smarte van eene geslaagde onderneming tegen den persoon des tegenwoordigen kiezers en met verontwaardiging van een aanslag op zijn leven hooren. Wij herbalen het, dat v.-ij, naar wy hopen, slechts van hersenschimmen spreken. Mogten er intusschen lieden zijn, die van soortgelijke aanslagen zwanger gaan, ioo kunnen wij hun verzekeren, dat zulk eene onderneming, toet welk doil zij ook bemanteld moge worden, in Engeland onder alle standen geen ander gevoel dan dat van algemeene vervloeking zon in het leven roepen".
— De hier woonachtige Poolsche nitgewrkenen vierden gisteren den verjaardag van den Poolschen opstand in 1830. Bij deze gelegenheid werd o. a. eene resolutie aangenomen, waarbij de aanwezigen zich verbonden zich gereed te houden, om op de eerste roepstem uit het vaderland hun leven op zijn altaar ten offer te brengen.
— Kardinaal Wiseman heeft een herderlijken brief aan het diocese van VVestminster uitgevaardigd, waarin hij aanspoort tot het geven van bijdragen ten behoeve der noodlijden hen in L incashire.
— Da werkzaamheden aan de oorlogsschepen, die sedert twee jaren te Woolwicu zijn op siapel gezet, zijn geseborst, ten gevolge van verschillende verbeterde stelsels, die thans aan de overweging der admiraliteit zijn onderworpen.
— In do I'abriekdistricten was gedurende de laatste week meer han del in wollen goederen en ook de prijzen waren iets vaster, ofschoon daarin geene belangrijke verandering plaats hïd.
— Zaturdag 11. is de woning van den heer Georgë Patés, winkelier in gebreide goederen en mode artikelen, te Manchester, eene prooi der vlammen geworden. Hij, benevens zijne echtgenoot en een kind van zeven jaren hebben daarbij het leven ver- Hr.n.
— Te Halifax zal een ruiterstandbeeld ter eero van de nagedachtenis van priiis Albert worden opgerigt. Het model daarvoor is door den heer Thornycroft geleverd.
— Iv de nabijheid van Cork heeft een tweegevecht met lange messen tnsschen twee Siciliaansche matrozen plaats gehad. Een hunner werd in het hart getroffen en viel dood neder, t.rwijl de andere met wonden overdekt werd gearresteerd.
— De correspondent van den Times te Richmond schrijft aan dit blad, dat de omgang met president Jefferson Davis zijne vroeger reeds geuite meening, dat de heer Davis een der bekwaamste der thans levende Amerikanen is, in ieder opzigt heeft bevestigd. — De berigten aa_gaatide de katoenoogst op Jamaica zijn zeer bevredigend. De algemeene inzameling zal tegen kerstijd beginnen en buiten onvoorziene omstandigheden, kan men er ecu overvloedigen oogst te gemoe. zien.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 28 Nuv. Er is hier sprake van eene groote onderneming, namelijk om de haven der hoofdstad zóó in te rigten, dat zelfs de grootste schepen er kunnen binnenkomen, in stede van, gelijk thans moet geschieden, te Kronstadt over te laden. Aan het hoofd der maatschappij, die de zaak wil ondernemen, staat de -chef van het bekende Engelsche bankiershnis, deheerGladstone, die tot dit doel voor 1,800,000 roebels heeft ingeschreven, terwijl voor een gelijk bedrag door 18 Moskouer kooplieden is geteekend Ook de bekende Fransche industrieel, de heer Schneider, vice-president van het wetgevend ligchaam, heeft zijne deelneming toegezegd, terwijl de leiding der onderneming aan den Franschen ingenieur, den heer Gache, die de havenwerken van Cherbonrg en Marseille op veel voordeeliger wijze dan vroeger heeft tot stand gebragt, zal worden toevertrouwd. Ook beroemde Russische ingenieurs, o. a. de bekende generaal der genie Zarsetzky, zullen hunne diensten aan de onderneming wijden.
---

Zweden.
STOCKHOLM, 27 Nov. De regering heeft aan den rijksdag wetsontwerpen betreffende den aanleg van spoorwegen ingediend. Da regering vraagt tot dit einde voor de gezamenlijke hoofdlijnen gedurende de budgetperiode 1863—66 eene som van 26,315,000 rt., waarvan 20,000,000 rt. bij wijze van leenirg zullen worden opgenomen. Voor zijtakken worden 5,000,000 rt. aangevraagd. — De tegenwoordige chef van het bestuur van het apoorwegwezen, de kolonel baron Ericson, heelt zijn ontslag ingediend. De regering heeft reeds ean pensioen bij dtn rijksdag voor hem aangevraagd, terwijl de heer Ericson zich bereid heeft verklaard, om zijn opvolger met zijn raad ta ondersteunen.
— De door de regering aangekondige voorstellen betreffende eene verandering m de wijze der vertegenwoordiging, zullen eerst in Jacuarij aan den rijksdag worden aangeboden.
---

Duitschland.
de^®?1??'.30 DeC' ln de krinSen der bank »P«ekt men van mogelijkheid van een compromis in de bankquaestie, onder Toorwaarden, dat de leening van 80 millioen, ten minste 1 pCt. rente zal opleveren. — Naar men verzekert, zal baron Czörrig eerlaDg naar Berlijn vertrekken, belast met eene zending betrekkelijk de quaestie van, het handelsverdrag. Men wil namelijk weten, dat het kabinet al-1 hier ten aanzien dezer quaestie van meening >» veranderden wet meer zal blijven aandringen op de onvoorwaardelijke toetreding van Oostenrijk met al zijne bezittingen in bet tolverbond, wat aanvankelijk als grondslag van alle onderhandelingen was gesteld.
— Uit Venetië wordt gtm-sld, dat se.lert eenige dagen uit Lombardije, da Marken en Umbrië, Modena en Toscane een groot aantal priesters aldaar aankomen, die grootendeels met achterlating van al hunne have en goed derwaarts zijn gevlngt. Voornamelijk bevinden zich daaron.ier Jezuïten, die meest allen daar een toevlugtsoord vinden, len gevolge daarvan zijn de huizen dier orda zoowel daar als te Verona en Padua overvuld, en heeft de provinciaal der orde, ter tegemoetkoming in da buitengewone onkosten, verlof gegeven tot het buitengewoon inzamelen van aalmoezen.
BERLIJN, 2 Dec. Volgens de jongste bier ontvangen berigten, hebben de kroonprins en de kroonprinses hun verblijf te Rome verlengd en zullen zij e- rst morgen van daar naar Florence vertrekken. De terugreis zullen zij. gelijk reeds gemeld is, over Genua, Verora, Venetië, Triest en Weenen doen en vermoedelijk tusschen 15 en 20 dezer hier terugkeeren.
— Voor het nationale fonds (ter ondersteuning van vervolgde liberale staatsambtenaren) is tot dus ver een totaal vas th. 44,381 ingezameld.
— Uit Dusseldorp wordt gemeld, dat de herhaaldelijk doch te vergeefs gedane pogingen, om dep landdag d.sr Rijnprovincie te bewegen, een loyauteits-adres aan den koning te rigten, thans definitief zijn opgegeven.
— Het gerucht wil, dat de heer von Maurach, dia als president van politie te Koningsbergen eene treurige vermaardheid heeft verkregen en zich thans alhier bevindt, hier eene betrekking zal erlangen, ten gevolge waarvan men nog meer repressieve maatregelen te gomoet ziet.
— De maatschappij Phönix heeft in het afgeloopen jaar nit de kolenmijn Graf Beust dagelijks gemiddeld 5870 schepels geleverd, tegen 7000 in het vorige jaar, en uit Carolus Magnus 5400 sehepels, tegen 5000 in het vorige jaar. De hoogovens te Ruhrort leverden dagelijks gemiddjld 89,418 pond ruw ijzer, te Borbek 37,383 en te Kupferdreh 36,554 pond. Aan verwerkt ijzer werd te Ruhrort en Eschweiler ongeveer 62.800,991 pond geproduceerd.
FRANKFORT, 1 Dec. Blijkens de eindrekening van het hier gehouden Duitsche schuttersfeest is een bedrag van fl. 80,000 van de daaraan bestede onkosten ongedekt g.hieven. Daarvan zal, ingevolge de vroeger gedane belofte, uit de stadskasfl 5000 vergoed worden, even als de schade, door den op 6 Julij gewoed hebbenden orkaan te weeg gebragt, ten bedrage van fl. 25,000. Der halve blijft er nog een bedrag van fl. 50,000 over, dat door de inteekenaren op het waarborgfonds moet gedekt worden. — De Oostenrijksche luitenant-vsldmaarschalk von Schtn.rling, die op zijne terugreis uit Kassei naar Weenen zich alhier heeft opgehouden, zal morgen zijne reis voortzetten. Naar men verzekert, is hij overbrenger van een eigenhandig schrijven van den keurvorst aan den keizer.
— Luidens mcd .-dadingen uit Munchen, heeft thans ook de koningin zich naar Augsburg begeven, om er de gemalin van Frans II in het St. Ursula klooster te bezoeken. Hare voortdurende weigering, om naar haar gemaal terug te keeren, moet op de koninklijke familie van Beijeren een zeer pijnlijken indruk maken.
— De kortelings door da Wurterabergsc.ae regering uitgeschreven spoorwegleeniug is mislukt, doordien de voorwaarden zeer onaannemelijk waren. In stede van 4, is er slechts voor 2 millioen geteekend. Men gelooft, dat de regering eerlang eene nieuwe leening met gunstiger voorwaarden zal uitschrijven.
— Het officiële blad van Saksen-Weimar bevat de verordening tot invoering der nieuwe wet op de nijverheid. Daaruit blijkt bet streven der regering, om deze wet in den zin coner volkomen vrijheid van industrie te handhaven. Overal namelijk, waar de bepalingen der wet zelve in dit opzigt eenigen twijfel toelieten, zijn zij bij de verordening uitdrukkelijk ter gunste eener vrije nijverheid opgehelderd.
---

AMSTERDAM, 3 December.
Uit Zuid-Beveland m_.lt men, dat de werkzaamheden aan de suatiesluis, bij Hansweert, weder voor eenigen tijd, men zegt voor twee maanden, zijn gestaakt.
Uit Genemuiden meldt men als iets ongewoons, dat voor de betrekking van hulponderwijzeres aan de meisjesschool alhier 13 sollicitanten zijn; zeker een bewijs, dat het vrouwelijk Onderwijzend personeel zeer vermeerdert.
Onder de gemeente Naaldwijk heeft Zaturdag jl. een treurig ongeval plaats gehad. Men heeft aldaar een karretje bespannen met een paard aangehouden, zonder koetsier. Deze werd bij nader onderzoek den volgenden dag uit de sloot nabij eene brug opgehaald; vermoedelijk is hij er afgestort en is dronkenschap da naaste oorzaak van dat ongeluk. De overledene laat eene vrouw e_ kinderen na.
---

Statsnieuws.
Gisteren avond is een beschonken manspersoon op het Spui in het water gevallen, doch door dan dienaar van politio C. F. Albers, die gekleed hem nagesprongen is, gered en naar het gasthuis gebragt. .
Gisteren morgen is de timmerman J. da Jong, woonachtig in de Groote Oostecburgerstraat, door den val van eene groote houten deur, in de fabriek van de he«r van Vlissingen het linkerbeen gebroken, en naar het gasthuis gebragt.
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoetige we'llwe met neg-en -EiiMlertjes., waarvan het oudste 13 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie «*» ons blad van 22 A'ow., jV°. 323). Vau de kleine Jacqnes twee coupons ƒ 5.07; totaal met het vroeger ontvangene ƒ 37.13. Dit JJjmehuisgezin blijft der liefdadigheid nog steeds aanbevolen.
---

De Staatsbegrooting over 1863. Wet op de middelen.
(Eerste gedeelte.) De middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven worden door 5e wet aangewezen; maar het wetsontwerp, dat daarvoor bestemd '•> kan niet buiten verband worden beschouwd met de redevoering, «ie de Minister van Einanciën bij de aanbieding der berootings- Wetten voor 1863 heeft uitgesproken. Ook buiten die redevoering staat de wet op de middelen reeds naar haren aard in betrekking *°t het belastingstelsel, en moet het altijd de vraag zijn, of de grondslagen van dat stelsel geene herziening behoeven. Maar wij bezitten geen belastingstelsel, en zoo daarnaar gevraagd werd, jnen zou wijzen op ejne verzameling van wetten, uit verschillende tijdperken afkomstig, waarvan men moeijelijk in staat zou Wezen, eene beknopte en volledige schets te niakeu, naar welke beginselen en op welken voet men in Nederland uit de beurzen «er burgers trekt, wat men tot dekking van 's Rijks uitgaven behoeft. Ja, wij bezitten in het Staatsblad van het Konirigrijk der ¦Nederlanden nog wel eene wat, die de grondslagen van het stelsel T*u 's Kijks be astingen bevat en als een uitvloeisel kan beschouwd "orden van art. 121 der Grondwet van 1815, maar, sedert dat dit ?rt-> bij art. 119 onzer tegenwoordige Grondwet, eene wijziging heeft ondergaan, is het niet herzien geworden. En toch aan zulk eene «"""ziening der wet van 12 Julij 1821 (Staatsblad N°. 9) is dringende behoefte, omdat de beginselen, wa .rop die wet berust, en die vooral in »rtt. 14( 15 en iq zjjn gehuldigd, ook thans nog toepassing moe- Jen. vinden, wit men het verband erkennen, dat er moet bestaan en D"jven tusschen het stelsel van belastingen voor het Kijk, voor de Bewesien en voor de gemeenten. Immers art. 11 dier wet verdient n°g steeds iv acht genomen te worden: .Met opzigt tot de hoegrootheid der regten, zal er van het beginsel worden uitgegaan, dat, aan de eene zijde, de hoogte dezer regten voor den bloei der commercie geene nadeelige gevolgen hebben, of het gevaar zou doen Jjeloopen, dat het aanwenden van middelen, om ze te ontwijken, oaardoor zou worden aangemoedigd, en, aan de andere zijde, de mnenlandsche industrie eene behoorlijke bescheraiiag tegen buitenlandsche mededinging geniete". Wat dit laatste betreft, zal het geen betoog behoeven, dat wij onder behoorlijke bescherming der 'nneiilandsche industrie alleen verstaan de ontheffing van alle lasien, «*e uitsluitend op handel en nijverheid zijn gelegd en daardoor ™e' in meerder of minder mate, maar toch altijd in zekere mate ; terwijl evenzeer onder bescherming moet verstaan worden «e staatszorg tot eene wetenschappelijke ontwikkeling van de nationale nijverheid. De wetgever van 1821 zocht die bescherming in eene verhooging van invoer- en eene verlaging van uitvoerregtxn, £°odat de wetten, op dat stelsel gebouwd en nog in werking, dit karakter nog bezitten, maar het noodzakelijk moeten verliezen. Uit dit oogpunt beschouwen wij het voor ons liggend wetsontwerp op de middelen van 1863, ook in verband met de beginselen en plannen, die iv 's Ministers redevoering to vin- De grondbelasting is voor 1863 geraamd op f 8,610,000 ende roenetuende verhooging spruit voort, zoo uit aanmerking van de gewone voortgaande vermeerderingen van de belastbare opbrengst «er gebouwde en ongebouwde eigendommen, als door het belastbaar Word-n van eigendommen, die tot dusverre vrijdom van grondbe'astiug genoten. Do Minister is van meening, dat de grondbelasting op de gebouwde eigendommen herziening behoeft, en is gezind om uitvoering ™ geven aan art. 102 der wet van 3 Erimaire an VII, luidende: .I.'évalation du revenu imposable de< maisons et usiues sera revisée et enouvellée tous les dix ans". Hij is evenwel van gevoelen.dat de egeling der grondbelasting in het hertogdom Limburg daaraan «hoort vooraf' te gaan. Wat dit laatste betreft, niemand zal de pligc*Ual'ghtid van dien maatregel in twijfel trekken. De grondbelasting ™oet steunen op de kadastrale uitkomsten van al de eigendommen 0 het algemeen, en van die der provinciën in het bijzonder. De wet-6ever mag in dit geval ook g.ene privilegiën schenken, alsdogrordwetgever dit bepaaldelijk heeft verbodeü; g.en privilegie ten aanzien *n provinciën, evenmin als aan gemeenten of bijzondere personen. "Jaar als nn in dit opzigt de ware in plaats van de fictieve grondig wordt aangenomen, dan moet evenzeer eene herziening plaats ebben van de ongebouwde als van de gebouwde eigendommen. e kadastrale taxatiën, waarnaar thans de grondbelasting wordt geheen, zijn ongeveer 40 jaren oud, en dezelfde beweegredenen, die er be'»an, om hier d- gebouwde eigendommen te herzien, gelden ook voor «eongeLouwde. De onregelmatigheid tnsschen de provinciën ophoudende, kan 9 ook niet worden geëerbiedigd, ten aanzien .an de verschillende 'gendommen, gebouwd of omgebouwd. De Minister zwijgt er ?«,_ welligt om de groote kosten, die aan eene algemeene her- verbonden zijn; maar voor dit bezwaar mag hij niet terug<"nzen, als billijkheid en regtvaardigheid dit eischen. 's Kijks schatlst zal er bovendien door worden bevoordeeld, wa_t de gelijkma.'ge verdeeling der ƒ 8,610,000, waarop de opbrengst der grondbesting wordt geraamd, over al de provinciën, zou ten gevolge moe n hebben, of eene vermindering voor de overige provinciën, of en meerder voordeel voor het Kijk uit de verhooging, dan let cel van het hertogdom Limburg zal ondergaan, gelijk reeds uit n ingediend wetsontwerp is op to maken. Maar wanneer de kaastrale herziening over al de eigendommen heeft plaats gehad en ,e Verkregen uilkomsten een nieuwen grondslag aangeven, zal ook ezellde maatregel kunnen worden toegepast en, tegenover eene bil- Uke ontheffing van sommige eigendommen, de verhooging van an«er^n wettigen, waaruit een meerdere opbrengst voor het Kijk zal voortvloeijen. Tot zulk eene regeling doet zich te meer de behoefte gevoelen aan ne algemeene wet vau beginselen, waarop het belastingstelsel is .gebouwd. Grondbelasting toch is in het wezen der zaak, ofschoon * vorm en doel verschillende, aan grondrente gelijk. Zij bepaalt de erkoopwaarde evenzeer als de pacht en do belastingheffing met invoering van eene schaal, waarnaar de opcenten. kunnen worden «pheven, en tast tevens het eigendom en het grondbezit aan. Naar Be verhouding, dat de grondbelasting met rijks-, provinciale en «emeente-opcenten wordt bezwaard, wordt de waarde verminderd. «'» dat de grondbelasting bedraagt 15 pCt. van het belastbaar inkoen van een perceel bouw-of'weiland, dat/60perbunderpachtopbragt, otn Za' "'k"3 voruoog'"g van 5 P^t voor opcenten tegen den penj^g 25 de verkoopwaarde van dien bunder ƒ550 verminderen. 2U/13 seuert 1822 net aamal K'jks-opcenten van 2 geklommen tot . «J> dat der gemeente-oponten vau 5 tot 15 en dat der pro"eiale opcenten onbeperkt. Art. 117 dar provinciale wet verbiedt . heffing van provinciale accijnsen, maar ? voor het overige is a vo irdragt van provinciale belastingen onderworpen aan de regels J|. Perken, door de wetten betreffende 's lands belastingen gesteld." j aar zijn die perken gesteld en die regels ander» te vinden, dan j • Jaarlijksche wetten ter bekrachtiging van provinciale be
---

België.
BRUSSEL, 2 Dec. Bij gelegenheid van den 72sten verjaardag des kunings, op 16 dezer, zal, volgens jaarlijksche gewoonte, een Te Deum in de Gudulakerk alhier wordtn gevierd, en in de kerken der verschillende gezindten plegtige diensten plaats hebben.
— Bij de verkiezingen voor den gemeenteraad van Antwerpen, welke heden zijn begonnen, zijn de candidaten op de jongste meeting gesteld, met eene zeer aanzienlijke meerderheid gekozen. — Uit St. Nikolaas wordt nader gemeld, dat het berigt nopens het afbranden der fabriek van den heer Verellen-Rodrigo (in ons vorig nummer opgenomen) op eene vergissing berustte. Wel is een drie buizen verder gelegen perceel, bewoond door een schrijnwerker, Nerinckx genaamd, ten deel. verbrand, doch de fabriek van den heer Verellen heeft daardoor geenerlei schade bekomen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
ï. M. heeft tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw bevorderd de heer A. van Rijckevorsel Hzn., thans ridder dier urde; aan den officier van gezondheid der lste klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandseh Indië J G. T. BL-rnelot Moen» vergunning verleend tot het aann_men der onderschei.iingster:kenen van de militaire ridderorde van Christus, hem door Z M. den Koning van Portugal geschonken; den heer J. J. Grampré M diere herbenoemd tot directeur van wege den handel bij het eutrepotdok te Amsterdam.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 December 1862: aan den opzigter van deu Waterstaat der 3de klassj R. H. van Os eervol omslag uit die betrekking verleend; tot opzigter van den waterstaat der 3 le klasse bevorderd de opzigter der 4de klasse Th. Heyblom; en na voorafgaand vergelijkeud examen benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klassa H. Baerents,
---


's GRAVENHAGE, 2 Dec. In de zitting van den Hoogen Raad van heden, is behandeld de voorziening in cassatie van den Minister van Finantiën, in de zaak tegen Mr. W. 0. J. J. Cremers, regter in de Arrond.-Regtbank te Winschoten, bekeurd wegens verzuim van aangifte van een bediende in de door hem bestuurde societi.it, doch te |dier zake ontslagen van regtsvervolging. Tegen deze uitspraak is voor den Ministor door den rijks-advocaat Mr. G. Delprat als cassatie-middel bepleit eene schending van art. 1.5 8 en art. 24/1 der w«t van 29 Maart l»3a (titaatsbi. _i". _). ven o aezer zaï voor net u. ivi. hierin conclusie genomen worden. — In de zitting van den gemeenteraad van heden zijn herkozen, tot leden der commissie van plaatselijk geneeskundig toevoorzigt, de heeren J. Brouwer Starck, L. de Kobus Meijer en G. Bisschop. Verder werd in dezelfde zitting discussie gevoerd over hetvoorstel y.an Burgemeester en Wethouders, tot intrekking der verleende concessie tot het leggen eener railroute aan den heer C. Soetens. De heer van Gogh stelde voor, dien termijn tot het storten der cautie tot 1 Maart 1863 uit te stellen. Dat voorstel werd verworpen met 14 tegen 13 stemmen. Het voorstel van B. en W. werd aangenomen met 22 tegen 7 stemmen. * ALKMAAR, 1 Dec. Tot leden van de kamer van koophandel alhier zijn verkozen, de heeren: T. L. Koorn, E. M. van de Velde en D. de Wit, terwijl eene herstemming moet plaats hebben tnsschen de heeren E. M. Aghina en C. Bosman. De heer de Wit heeft de benoeming niet aangenomen. ROTTERDAM, 2 Dec. Zaturdag aanstaande, den 6den dezer, zal des middags te half twaalf ure, bij de arrondissements-regtbank alhier de plegtige installatie plaats hebben van den heer Mr. L. G. Greeve als lid der regtbank. DORDRECHT, 2 Dec. Alhier is bij herstemming tot lid van de kamer van koophandel en fabrieken gekozen de heer J. F. Kolkman. *'sHERTOGENBOSCH, 2 Dec. Heden heeft het Provinciaal Geregtshof alhier in appèl uitspraak gedaan van het zoo veel gerucht gemaakt. hebbend vonnis, gewezen door de arrondissementsregtbank mede alhier, waarbij Mr. van Baerle, advocaat te Breda, was veroordeeld tot 3 maanden cellulaire gevangenis, en dit wegens vermeende beleedigende uitdrukkingen te hebben gebezigd tegen den griffier van het kantongeregt te Ginneken, en hem veroordeeld tot; 3 dagen cellulaire gevangenis. *WIJHE, 2 Dec. Het water op den IJssel blijft steeds vallende. De scheep- en stoomvaart op deze rivier wordt hierdoor zeer belemmerd . AVEREEST, 29 Nov. Hier woont een echtpaar, wiens huwelijk voor 16 jaren is gescheiden, doch dat zich thans weder vereenigd heeft. Zij moesten- tegenwoordig zijn bij het huwelijk hunner dochter; bij die gelegenheid ontbrandde do oude genegenheid, de huwelijksboot, voor 16 jaren verlaten, werd weder opgezocht, en vrolijk stapte men voor de tweede maal daarin. * BLOKZIJL, 1 Dec. De heeren E. Oosten, A. Kenter en P. Panw zijn herkozen tot leden van de kamer van koophandel. I __¦ „__„_., .__ W /„V_>_._7_ __ nr, _« .._,»__„_,_ \
---

