
§•** Verzoeke alle brieven te adresseren aan aa Directie of Redactie van het Blad.
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoeftige we<*Uvve met neg-en l_in eiertjes, waarvan het °vast il 3 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie "• ons blad van 22 Nov., N°. 323). Van een Christen ƒ 5 en w6e briefjes, ieder voor 25 turven; totaal met het vroeger ontvang ne geld f 42.13. Dit arme huisgezin blijft der liefdadigheid aanbevolen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 4 December.
De berigten uit Itali melden nog niets met zekerheid aangaande '?f nieuw te benoemen ministerie. Cassinis is niet geslaagd iv de za- BJensib..V_g.van een kabinet en heeft zijn mandaat nederg.legd. Thars noemt men den heer Ponza San Martino als president van het aanstaande kabinet, doeb. dit wordt ook weder tegengesproken en schijnt 00 organisatie daarvan aan den heer Fazollini of Pazolini te zijn opgßdr(_,>en. Hi I, optreden van een kabin.t San Martino zou in de tegenwoordige ptostt ndigheden eene slecht afdoende zaak zijn, daar deze als verklaard!, vyand van generaal Garibaldi en der handelende partij de fynip-rthje der natie niet bezit. Hij zou het hof der Tuileriën zeer welkom zijo,~"idoch juist daarom eene moeijelijke taak in het Italiaansche Parlement hebben en zich niet staande kunnen houden.
Een ministerie van generaals, waarvan ook sprake is geweest, is daarom niet mogelijk, omdat Cialdini, de Lamarmora en Rovere, ofschoon als militairen geacht, in politieke zaken zeer impopulair zouden zijn. Aa igaande de aftreding van Ratazzi melden de Ttaliaansche erigt!n thans het volgende. Toen koning Victor-Emmanuel inzag, a . Ratazzi en zijno collegas volstrekt niet meer in het bezit wa- Jen vaa het vertrouwen der natie, ontbood hij een aantal staatslieaen on beraadslaagde met hen, wat er moest worden gedaan. Algettebn was de zienswijze, dat eene ontbinding van het parlement in den tegenwoordigen staat van zaken gevaarlijk zou zijn, daar het '3 vo irzieu was dat de natie haar vertrouwen zou schenken aan de fannen van de uiterste partij van vooruitgang en van handelen, VYan_ .er de regering op den weg van dralen en talmen bleef volharden. Met Ratazzis aftreden zouden de debatten in het parlement hun doel verliezen. Het bleek dat dit zeer juist was gezien, want naau!?elijks had Ratazzi officieel zijn ontslag bekend gemaakt, of de heer Buoncompagni trok zijne interpellatie in. Wel deed Ratazzi nog eene pogir.g om zijne handelingen te regtvaardigen, doch deze maakte niet feel opgang. Ec.ie der moeijelijkste portefeuilles bij het nieuwe cabinet is, in de tegen ivoordige omstandigheden, die van financiën, daar voornamelijk de fioanciën de aftreding van Ratazzi hebben verhaast, doordien bet deficic van dit jaar op 400 millioen wordt geraamd en de wijze om daarin te voorzien, b. v. het aangaan eener nieuwe leening, de verkoop Tan <le nationale goederen enz. tot groote moeijelijkheden schijnt aanleiding te gtven. Dc- Londön Gazette maakt de laatste dépêche van graaf Russell aan de D .ensche regering openbaar. In dit stuk, gedateerd 20 Nov., dringt d_ Btitsche minister van buitenlandsche zaken andermaal er op aan, j»at aan de grieven van Sleeswijk worde te gemoet gekomen en betreurt "et, dat Engelands voorstellen, door Frankrijk en Rusland ondersteund, vruchteloos zijn gebleven. Hij raadt het Deensche kabinet daarna aan een j lan aan te nemen, dat op den reeds vroeger door hem voorgesteltien grondslag is gebaseerd, inzonderheid daar Rusland dien grondslag mede aanbeveelt en Frankrijk hem der overweging waardig keurt. _Dn sérieux au ridicude il n'y a qu'un pas; wij achten het daarom liet ongepast hier met een enkel woord melding te maken van eene verdichte dépêche van den Deenschen minister van buitentandsche zaken aan den Deenschen gezaDt te Londen, welke door den Morning Post wordt medegedeeld en die de tegenstanders van graaf Russell niet weinig doet lagchen. Na de gewone diplomatieke inleiding leest men daarin: _Aangezien die voor de integriteit van Denemarken zoo gewigtige punten in quaestie niet aan bet hof van St. James waren onderworpen, zoo heeft Z. M. mij gelast, dit hof door uwe tusschenkomst te bedanken voor de vriendschappelijke belangstelling, die het zoo vrijwillig in de aangelegenheden van ons koningrijk heeft betoord, — eene belangstelling die, volgens het gevoelen van Z. M., even goed gemeend ls als de zorg, dio dat hof vroeger aan den dag legde, toen het even vrijwillig en met geestdrift voor de veiligheid der Deensche Tloot zorg droeg, haar naar Britsche havens over te voeren". Dit 'taaltje zij voldoende om onze lezers den overigen inhoud to doen bevroeden.
Nog altijd hebben de ministers van Keur-Hessen niets officieels openbaar gemaakt nopens het intrekken van hun ontslag. Men vindi hierin grond tot het vermoeden, dat de vrede tusschen hen en d _o keurvorst nog niet geheel hersteld is, en dat deze nijt geneig 1 is om die concessiën te verleenen, welke de ministers als eene onvermijdelijke voorwaarde voor de verdere waarneming hun °er fnnctiën eischen. Het is dan ook zeer waarschijnlijk, dat men spo. dig wedOT van eene nieuwe ministeriële crisis in Keur-Hessen *al hooren, zoodat Pruissen en Oostenrijk weder zullen moeten Jnter^eniëren. Of Pruissen dan de bedreiging zal uitvoeren, in zijne jongste dépêche vervat, om namelijk den keurvorst te doen afzetten, jt* a wachting wat de bondsvergadering en de famielieraad mogten bepalen, staat nog to bezien. In elk geval was het even wenschelijk, dat de Pruissische regering den keurvorst een beter voorbeeld gave. Dit blijft echter alles behalve het geval. Integendeel is het thans zeker, dat ook dit jaar voorbij zal gaan, zonder dat flet budget van Pruissen vastgesteld is, hetgeen slechts kan 'trekken, om het conflict tusschen kabinet en vertegenwoordiging PP d.n duur te verergeren. Het kabinet te Berlijn brtngt zich zelven m ei ne steeds moeijelijker wordende positie, waarin het meer en meer verwikkeld raakt, naar mate van den tijd, dien het voor eene oplossing van het verschil laat verstrijken. Ho.- langer dat budgetlooze rjgeren duui t, des te meer zwarigheid zal de vertegenwoordiging moeten maken, om de reeds gedane uitgaven goed te keuren. Als het zoo nog la_g voortduurt, zal het Berlijnsche kabinet zich zelfs het hulpmiddel eene. indemniteits-bill hebben ontnomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Dec. Het hof zal Zondag naar St. Cloud terugkeeren. - De opening van den boulevard Prince Eugene, die Zondag aanstaande te 2 ure op feestelijke wijze zal plaats hebben, zullen de keiz. r te paard en de keizerin in een open rijtuig bijwonen. — Te Compiègno is eene charade musicale door de gasten van den keizer opgevoerd. De woorden waren van den heer Octave Feuillet en de muziek van den heer Félicien David. Ook zijn er tableaux vivants opgevoerd, die door den kunstschilder Hébert zijn georganiseerd. Deze opvoering heeft aanleiding gegeven tot groote onaangenaamheden, welke gelukkig geene politieke verwikkelingen hebben veroorzaakt.
D . prinses von Metternich, die steeds belast is met de organisatie van de vermakelijkheden, vooral wanneer haar bekende goede smaak wordt vereischt, had aan Mw. de Persigny de keus gelaten of 'i ij in de charade- of in de tableaux wilde optreden en deze had het eerste verkozen. Later wilde zij echter haar besluit veranderen; hierdoor ontstonden twist, ontroering, toorn, tranen, zenuwsan 'oeningen en tableaux van een geheel ander genre, dan men had bedoeld, die door toedoen van bevriende personen in een ander, veel schooner tableau, van bemiddeling, verzoening en omarming, afgewisseld door vreugdetranen, eindigde. — De Arabische opperhoofden hebben te Compiègne een uitnemend succes gebad. Men prijst algemeen hunne manieren en men roei.it de vlugheid en behendigheid, waarmede zij op de jagt te paard hebben gereden.
- De heer Billault heeft bedankt voor de uitnoodiging naar Com Piègne; men verzekert dat dit slechts is, om even als pri s Napoleon eene soort van manifestatie te doen tegen de keizerlijke politiek. Prins Napoleon heeft weder een brief aan den keizer ge•ehieven, waarin hij hem zijne denkbeelden over de tegenwoordige staatkunde en haren leider, dea heer Drouyn de Lhuys, mededeelt.
—Le Droit deelt eene nieuwe geregtelijke dwaling mede; deze heeft plaats gehad op Corsica. Patricius de Corsi deed eene reis door het eiland, ten einde stemmen te verzamelen voor zijn ntef, den advo caat Joseph-Mathaeus de Corsi, die tot lid van den algemeenen raad van het kanton Pero wenschte verkozen te worden. Op deze reis hud er een gevecht plaats tusschen Patricius do Corsi met zijne vrienden en eenige joLgelitden, die een anderen candidaat voorstonden. Patricius werd door een steenworp gewond, waarop een zijner vrienden Filippi zich met een stok op de aanvallers wierp, doch doodelijk getroffen door een pistoolschot nedervi.l. Eenandere vriend van Cor_, zekere Blasi, wees als moordenaar aan Jean Jacques Renosi, bijgenaamd Rousseau, en deze werd gearresteerd en veroordeeld tot twintig jaar gedwongen arbeid.
Uit het bagno schreef Renosi een brief aan het parket van Bastia en verklaarde, dat niet hij, maar zeker. Simoni de moordenaar van Filippi was. Men kan begrijpen, dat zoodadige verklaring van een veroordeelde in den beginne niet veel indruk maakte, doch de procureur generaal besloot toch nader onderzoek te doen. Hij ging hierbij zeer omzigtig te werk en kwam tot de volkomen overtuiging, dat Renosi de waarheid had gesproken. Er werd dadelijk tot de arrestatie van Simoni en tot eere nieuwe instructie van de zaak overgegaan.
Den 24sten November stond Simoni voor het geregtshof te Bastia teregt en hij werd tot 20 jaar gedwougen arbeid veroordeeld Dp ongelukkige Renosi, die dadelijk was ontslagen, was bij de teregtzitting aanwezig.
Het hof van cassatie zal thans de beide veroordeelende arresten be handelen en ze casseren,en zij zal tevens een ander hof van assi.es aan wijzen, hetwelk over het lot van beide veroordeelden zal hebben te be slissen.
— De prins van Arcnberg heeft zich Zondag te Marseille naar Alexandrië ingescheept; hij is vergezeld van de heeren d'Haussonville en de Choiseuil.
— Men gelooft, dat de bezetting van Mexico van langen duur zal zijn, daar er provisiën voor den tijd van twee jaar zijn aanbesteed. Met vreugde is het berigt ontvangen van de onderhandelingen, welke Spanje met Frankrijk heeft geopend met het doel om het alleen handelen van Frankrijk in da Mexicaansche aangelegenheden te doen vervangen door een gezamenlijk handelen van Frankrijk, Spanje en En peland volgens de grondslagen van het Londensche tractaat. Men gelooft, dat Engeland spoedig zal toetreden. Eerst nadat de stad Mexico zal zijn ingenomen en Frankrijk volkomen voldoening zal hebben ontvangen, zou die gemeenschappelijke handeling een aanvang nemen.
— De opvoering van le fils de Giboyer heeft gisteren avond groot succes gehad. Er kwam daarin een persoon voor, die den hser Guizot voorstelde, doch aangezien deze staatsman niet verkoos te worden opgevoerd en, om dit te verhinderen, Zelf van zijn buitengoed naar Parijs is gekomen, is die rol uit het stuk verdwenen.
— La Presse is heden avond in een nieuwen vorm verschenen en kondigt aan, dat de heer Rouy, tot nu toe gérant, hoofdredacteur is geworden. Ook bevat dit blad een briof van Emile de Girardin, waarin d jze beweert, zich tot nu toe niet met de Presse te hebben bezig gehouden en dat er van de reusachtige plannen, die men hem heeft toegeschreven geen woord waar is. Hij heeft alleen aan den heer Rouy verklaard, dat hij hem zou ondersteunen, wanneer dit mogt worden verlangd. De heer Rouy had dus niets anders te doen, dan de ondersteuning van Girardin in te roepen en ofschoon dit drie dagen geleden nog niet was geschied, zoo bevat de Presse van heden toch reeds een door den hoer Rouy onderteekend en door den heer de Girardin opgemaakt programma.
---

Egeland.
LONDEN, 2 Dec. De heer Thorneycroft heeft gisteren de eer gehad eene teekening voor een kolossaal ruiter standbeeld van wijlen prins Albert, dat te Liverpool zal worden opgerigt, aan het oordeel van H. M. t > onderwerpen. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmarston. — Prinses Alexandra is gisteren te Kopenhagen aangekomen, waar zij door de menigte met geestdrift werd begroet. De prins van Wallis, die de prinsts tot Hanover vergezelde, is van daar naar Engeland teruggekeerd. — Uit eene heden openbaar gemaakte statistiek der Britsche koloniën en andere bezittingen van het Vereenigd Koningrijk over 1860 blijkt,dat de totaal-oppervlakte dier koloniën enz. bedroeg 3,319,6492/3 vierk. mijlen; het totale cijfer der bevolking 144,499,761; inkomsten £ 58,403,052; uitgaven £ 62,013,411; invoor in d- koloniën £100,257,473, waaronder £ 54,817,899 uit het moederland; uit.oer £ 78,334,686, waarvan £ 38,821,229 naar het moederland. — In eene vergadering van het bestuur der kamer van koophandel te Liverpool werd de volgende brief voorgelezen : Foreign office. 29 Nov. — Mijnheer! — Graaf'Russell heeft mij opgedragen te antwoorden op uwen brief van 6 dezer bntreffende de venieling door de Alabama van Britsch eigendom aan boord van Amerikaansche schepen, welko door genoemde oorlogsstoomboot der geconfedereerden werden genomen en verbrand. Graaf Russell gelast mij u te melden, dat Britsch eigendom aan boord van een schip, aan eene dor oorlogvoerende partijen toebehoorende, aan alle gevaren en wisselvalligheden van den oorlog moet zijn bloot gesteld, voor zoo ver het nemen van het schip betreft. De eigenaren van Britsch eigendom, g .en oorlogs-contrabande zijnde, aan boord van een schip der Vereenigde Staten, dat door een geconfedereerden oorlogsbodem wordt genomen en vernield, kunnen bij een geconfedereerd Prize Court schadevergoeding voor de vernieling van zoodanigen eigendom eischen. Ik heb de eer te zijn enz. C. Hammond. — Bij den lord-mayor werd gisteren £ 4800 ontvangen ten behoeve der noodlijdenden in de katoendistricten. In de gisteren gehouden meeting van het centraal uitvoerend com té te Manchester werd door lord Derby een brief voorgelezen van sir C. Phipps, houdende, dat hij van Rome uit den last had ontvangen van den prins van Wallis, om voor diens rekening £ 1000 ten behoeve der noodlijdenden aan het centrale comité te doen toekomen, als de eerste daad van Z. K. H. bij het bereiken zijner meerderjarigheid. — De bekende Fransche reiziger en gorilla-jager Du Chaillu wordt, zooals men weet, door verscheidene Engelsche zoölogen voor een pochhals uitgekreten en het twistgeschrijf tusschen de geloovige en ongeloovige lezers van Du Chaillu duurt sedert jaar en dag voort zonder tot een resultaat te komen. Thans verklaart dc Fransche Nimrod, dat hij bereid is £ 1000 te deponeren, al 3 Dr. Grey en diens vrienden £ 200Q daartegen zetten. Hij zal zich alsdan naar het gorilia land begeven, én als hij niet binnen 2 jaren 5 of 6 gorillas schiet en hunne huiden en geraamten geprepareerd mede terugbrengt, dan zal hij de £1000 verbeurd hebben. In het tegenovergestelde geval zal hij de £ 2000 der tegenpartij tot dokking zijner reiskosten bezigen. — Een dagblad van Nëw-York meldt, dat den 13den Nov. een telegram uit die stad naar San' Francisco werd overgeseind tusschen 4 en 5 ure des namiddags en dat het antwoord daarop tusschen 6 en 7 ure werd ontvangen, zijnde lang vóór dat te San Fransisco het uur was aangebroken, waarop het oorspronkelijk telegram uit New-York werd afgezonden. De afstand tusschen genoemde plaatsen is ongeveer 3500 mijlen, derhalve aanmerkelijk verder dan die tusschen Newfoundland en Valencia. — De regering van Valparaiso heeft het inkomend regt op alle katoenen goederen met ongeveer 10 pCt. verhoogd. Tevens wordt uit Caracas gemeld, dat door het gouvernement van Venezuela de inkomende regten op verschillende goederen met 25 pCt. zijn verhoogd.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 30 Nov. Aan den Hamburger Corresp. wordt van hier gemeld, dat de tweede dochter van prins Christi.ian, de 15--jarige prinses Dagmar, met den 19jarige zoon van keizer Alexander, den grootvorst troonopvolger, zal worden verloofd, en dat hare confirmatie is uitgesteld, omdat zij vooraf tot de Grieksch-Katholieke kerk zal ovtrgaan. Zoo als men weet treedt de oudste dochter van prins Christiaaa met den prins van Wallis in het huwelijk. Het gerucht voegt er bij, dat de Grieksche troon zal worden aangeboden aan den 17jarigen tweeden zoon van prins Christiaan, prins Wilhelm, adelborst bij de Deensche marine.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Dec. Betreffende de amnestie voor politieke mis-
drijven in Hongarije verneemt men nader, dat de uitvaardiging daarvan heeft plaats gehad niet buiten voorkennis van den staatsminis ter von Schmerling, maar zeer tegen zijn zin. Het besluit daartoe werd in een den 10 Nov. onder 's keizers voorzitting gehouden ministerraad genomen, nadat de Hongaarsche hof kanselier graaf Forgach verklaard had, dat eene amnestie als eene volstrekte voorwaarde moest worden beschouwd, wildo men tot eere overeenstemming m"t Hongarije geraken. De staatsminister, die van een teg novergesteld gevoelen was, bleef in de minderheid, hetgeen natuurlijk de reeds sedert lang heerschende spanning tusschen deze beide staatsmannen niet veel zal verbeterd h-sbben. — Bij het ministerie van oorlog houdt men zich thans bezig met bet bewerken eener nieuwe wet op de recrutering, strekkende om deze beter naar de gesteldheid der onderscheidene kroonlanden in te rigten. Uit ontwerp zal waarschijnlijk in de volgende zitting van den rijksraad door de regeriug ter tafel worden gebragt. — De aanwezigheid van dan senator Mirko Petrovich, vader van den vorst van Montenegro, in deze hoofdstad, heeft, naar men nader berigt, ten doel, de tusschenkoinst van het kabinet alhier in te roepen, om eenige wijzigingen te verkrijgen in de voorwaarden, welke bij het sluiten van den vrede doo, denseraskier Omerpacha aan vorst Nikizza zijn opgebgd, inzonderheid wat de militaire wegen betreft, welke de Porte, volgens die voorwaarden, door het vorstendom mag aanleggen en met versterkingswerken voorzien. Hoogstwaarschijnlijk zullen echter de door Mirko in het werk gestelde pogingen zonder resultaat blijven, naardien men hier in deze militaire wegen juist een waarborg voor het behoud van den vrede tusschen de Porte en Montenegro ziet. — Baron Noptha, voormalig hofkanselier van Zevenbergen en sedert 1848 als zoodanig gepensioneerd, is na kortstondige ongesteldheid eergisteren alhier overleden. BERLIJN, 3 Dec. De sedert eenigen tijd bij herhaling verbreide geruchten, dat de landdag nog in den loop dezer maand zou worden bijeengeroepen, worden in kringen, die met de regering in naauwe betrekking staan, ten stelligste gelogenstraft. Eene bijeenroeping van den landdag nog vóór het einde, van dit jaar zou alleen ten doel kunnen hebben eene tijdige goedkeuring van het budget, en daartoe zou thans geen genoegzame tijd meer zijn. — Baron von Seydlitz, afstammeling vau den beroemden generaal der cavailerie onder Frcderik den Groote, zelf den bevrijdingsoorlog medegemaakt hebbende en ridder van het IJzeren Kruis, heeft zich candidaat gesteld van de bepaald liberale partij voor de in den kreits Salzwedel vacant geworden plaats in het huis der afgevaardigden. Baron von Vaerst, de bekende rapporteur der budget commissie en bloedverwant van baron von Seydlitz, heeft diens candidatuur warm aanbevolen. — Bij het departement van buitenlandsche zaken was steeds het gebruik, dat de hier geaccrediteerde gezanten op een bcpaaM uur voormiddags den minister konden spreken. Thans heeft de heer von Bismarck daarin eene verandering gebragt en bepaald, dat de gezanten, die hem wenschen te spreken, zich te voren moeten laten aanmelden un daarop berigt zullen ontvangen, tegen welken tijd hun bezoek hem gelegen komt Deze bepaling moet onder het corps diplomatique veel ontevredenheid hebben gewekt. — Men verzekert, dat de vermaarde overste van politie Patzke den 1 Jan. weder in functie zal treden. — Van goederhand verneemt men, dat tegen twee officieren der expeditie naar Oostelijk Azië thans door den raad van eer eene instructie is ingesteld, en wel om eene zoo nietsbeduidende zaak, dat men het bezwaarlijk zou kunnen gelooven. Toen namelijk het fregat Thetis voor Jeddo ankerde, begaf zich de commanï dant met een luitenant ter zee en een der commissarissen van de expeditie aan land. De drie heeren waren wel in uniform, doch ongewapend, gelijk dit in schier alle landen buiten Pruissen het gebruik is. Tn eene afgelegen achterbuurt van Jeddo werden zij dooreen gewapenden en blijkbaar smoordronken Jakunin (Japaosehofficier) vervolgd. Te regt begrijpende, dat met een dronkaard geen eer was te behalen, en met het oog op het vredelieverde doel der Pruissische zending, vermeden zij den strijd en liepen het huis van een aideren Japannees binnen, waar zij vertoefden totdat de dronkaard zicb verwijderd had. Dit is de geheele toedragt der zaak en men kan niet begrijpen, wat der autoriteiten aanleiding kan hebben gegeven, om thans tegen deze overigens als bekwaam en moedig bekende officieren eene vervolging te doen instellen, als waren zij aan de wetten dr eer te kort gekomen. Met verlangen ziet men dan ook tendize ophelderingen van officiële of officieuse zijde te gemoet. — Men wil weten, dat een zoon van prins Hohenzollern aanzoek zal doen om de hand van donna Isabella, erfgename van den Braziliaanschen troon, en dat de Pruissische gezant von Eichhorn reeds met hetufficiële aanzoek daartoe is belast. — Gedurende de afgeloopen maan.1 zijn uit Duisbnrg de volgende hoeveelheden steenkolen uitgevoerd: Rijnopwaarts 1,012,044 ctr., Rijnafwaarts, tot aan de grenzen, 205,519 on naar Holland 114,871, en buitendien uit het Rijnkanaal 96,450 ctr. Totaal tot uit. November 12,539,791 ctr. — De sedert 1771 to Amsterdam bestaande brandverzekeringmaatschappij „Insurance Company to Amsterdam d. Anno 1771" heeftin dato 19 Nov. jl. concessie verkregen tot het aangaan van verzekeringen in Pruissen. — Den 4den dezer zal de Warschan-Bromberger-spoorweg, tot aansluiting aan do Pruissische Oostbaan, geopend worden. FRANKFORT, 2 Dec. Gisteren is het voormalige Journal de Francfort hier voor de eerste mail onder den nieuwen titel l'Europe, in het formaat van de groote Parijsche bladci' en onder redactie van den heer Ganesco, verschenen. Het programma, door genoemden heer onderteekend, zegt hoofdzakelijk het volgende: «.Het blad zal voor den vrede strijden, als voor do voorwaarde der vrijheid, en voor de vrijheid, als welke alleen tot grondslag der beschaving kan strekken. Het zal voor alle Europesche staten, al naar mate hunner rijpheid, verlangen: de politieke vrijheid; de volmaakte godsdienst-vrijheid, niet enkel de verdraagzaamheid, maar de onvoorwaariijke scheiding van kerk en staat; de werkelijke en levende landhuishoudkundige vrijheid, niet enkel den vrijhandel, maar de grondige verandering van het thans bestaande crediet ea belastirgstelsel; eiodelijk, de internationale vrijheid, d. i., do grondstelling der non-intervcniie in alle gevallen, waarin een staat niet een anderen geweld aandoet, met andere woorden, het verdringen der militaire elementen cn gezindheden door de elementen ea gezindheden des vredes, de vervanging van het ruwe patriotismus der gebiedsvergrooting door het patriotismus des vredes en, als gevolg daarvan, de vorming van een groot Europeesch verbond, dat niet slechts den algemeenen vrede zal handnaven, maar ook overal den eerbied voor de onkrenkbaarh id en de regten van den rnenschelijken persoon zal verzekeren". Als mederedacteur noemt het leading-artikel den bekenden demokratischen publicist Felix Mornand.
---

Zwitserland.
Uit Freiburg wordt gemeld, dat de begrooting van dit kanton over 1863 een tekort van 297,000 fr. aanwijst.
— De heer Mouton, te Parijs, heeft bij de regering van Tessino aanvraag gedaan om concessie voor de Luckmaniër-spoorweg. Zijne aanvrage strekt zich nit o.er de lijnen Locarno-Bellinzona-Biasca- Olivone en Bellinzona-Lugano-Meodrisio, met een zijtak naar Agno en Varese.
---

Portugal.
LISSABON, 27 Nov. Er bestaat 'zeer veel waarschijnlijkheid voor eene geheele aftreding van het ministerie of ten minste voor eene wijziging daarvan. — De koning en de koningin resideren in hot paleis van de Ajuda. — Het weder is zeer nattig en stormachtig. De handel is zeer flaauw en ieder artikel is zeer gedaald. — De regering houdt zich nog steeds bezig met onderzoek te doen naar den staat van zaken aan de bureaux van in- en uitgaande regten. °
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 3 December I» ingekomen eene missive van den Min. van Buitenlandsche Zaken, ten geleide van een afschrift eener overeenkomst tusschen Nederland en België, tot woderzijdseke uitlevering van misdadigers. In handen eener commissievan 5 leden, zijnde de heeren Wicher», v. Loghem, Godefroi, Heemskerk Bz. en Kerstens. Het eindverslag op de onteigeningswet voor den spoorweg Utrecht- Kuilenburg is ter tafel gebragt,. De dag der discussie zal later bepaald worden. De heer NOLTHENIUS brengt namens de commissie, in wier handen gesteld waren de geloofsbrieven van Mr. D. J. van der Poel, nieuw benoemd lid uit Gorinchem, daarop rapport uit. De conclusie strekt tot toelating, nadat die heer de bij de Grondwet gevorderde eeden zal hebben afgelegd. Dienovereenkomstig is besloten. Aan de orde is de beraadslaging over ds wetsontwerpen tot nita- I ralisatie var. F. Ballusecken 6 anderen. Aangenomen met algemeene stemmen. Aan de orde is de beraadslaging over hat wetsontwerp tot onteigening voor den spoorweg van Bergen-op-Zoom naar Goes. Aangenomen met 47 tegen 1 stem, zijnde de "heer v. Heemstra. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der begrooting van 1861 en tot verhooging van datzelfde hoofdstuk voor 1862. Ten opzigte van het laatste wetsontwerp, gaf de Min. eenige opheldering, naar aanleiding van tene in het eindverslag gedane vraag. De Min. zegt, dat de Staat zich niet voorzien heeft in cassatie tegen het i arrest van het Hof in Zuid-Holland, waarbij hy tegen de stad Leiden i in het ongelijk gesteld is, omdat men daarvan geene verwachting had. Het wetsontwerp wordt aangenomen met algemeene stemmen, i Aan de ordo is de beraadslaging van het wetsontwerp tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Zutphen en Brummen. Aangenomen met algemeene stemmen. Aan de orde is de beraadslaging over hoofdstuk IX der Staatsbtgrooting voor 1863 (Departement van Koloniën). De algemeene beraadslaging wordt geopend. Di heer SCHIMMELl'ENNINCK staat even als te vorigen ; jare tegenover de Regering, omdat spreker ook nu den tegenwoordisen toestand niet met eeoe onzekere toekomst wil verwis• selen. Maar de vorige Minister werd nog gesteund door eene meer. derheid, die vertrouwen stelde in zijne plannen om het Regerings, stelsel te behouden. Hij werd dan ook verdedigd door de koloniale i : oppositie, en spreker behoorde toen tot do minderheid. Zal dit nu •ook bet geval zijn? Neen, want de vroegere beschermers van den • heer Loudon zullen zich thans aan de zijde des sprekers scharen. ; Wat is toch de tegenwoordige rigting, en bestaat daarvoor reden (tot vrees, ziedaar de vragen, die spreker kortelijk en naar waari heid behandelen zal. Spreker behoort niet tot de ongerusten, die l niet gerustgesteld willen worden. Die beschuldiging is doornitt¦ gere^tvaardigd; maar spreker zal de gronden voor die vrees aangeven. s i Spr. zal tegen de begrooiing stemmen, maar hij wenscht daarin alt leen te zien eene veroordeeling van het stelsel des Min., want spr. i kent de regtschapenheid des Min. en zijne goede bedoelingen jegeni t het vaderland. Het is dus geen stem tegen den Min., maar tegen het i stelsel dat hij verdedigt. Welke is nu het koloniale stekel des Min.' i! Spr. zal het in algemeene rrekken schetsen. Het is dat der voorma- I lige koloniale oppositie, dat is vervanging der cultures door particuliere industrie en opbrengst der belastingen in geld, in stede van producten. De Min. is van oordeel dat het cultuurstetsel niet meer aan de behoeften dr schatkist voldoet en door particuliere industrie moet vervangen worden. Da cultuurwet laat geen twijfel over het stelsel des Min. eo uit onderscheidene verklaringen is het duidelijk dat zijne zienswijze is, dat de belastingen tn geld behooren te worden opge¦ bragt. Die rigting des Ministers is echter die van het geheele ; kabinet, en daarom stemde spreker tegen alle hoofdstukken, I zelfs tegen het budget van oorlog; de homogeniteit van het kabinet met den Minister van Koloniën blijkt immers uit de verklaringen i van den Minister van Binnenlandsche Zaken en uit die vaa den i Minister van Koloniën, welke beweert dat zijne rigting die is van i het Kabinet. De Minister is dus onafscheidelijk van het geheele ¦ Kabinet. Er zijn twee kathegoriën die deze rigtiog steunen. 1°. de ¦ belanghebbenden bij de particuliere industrie en 2°. zij die meenen, i dat het cultuurstelsel heeft uitgediend en door iets anders behoort t vervangen te worden Van de eersten zal spreker niets zeggen. Maar : bij beweert dat het bestaande stelsel beter is dan hetgeen men er i voor in de plaats wil stillen. Het cultnnrstelsel is niet zoo versleten. Integendeel werkt dat stelsel goed, bij zuivering van de : bestaande gebreke-,. Hij beweert voorts dat niemand ooit heeft be wezen dat de resultaten van het nieuwe stelsel zoo zouden zijn ) als van het bestaande. Hij betwijfelt of men zoo veel meer zal kunnen bebouwen, want van waar de arbeiders te vinden? Het ; bestaande stelsel werkt goed; spreker wijst op de vermeerdering van bevolking, van opbrengst, van veestapel, in een woord, vermeerdering der welvaart in de laatste jaren. De materiële voorr spoed zal niet bij verandering winnen. Hij wecscht daarom ook niet i den dwangarbeid door dien zoogenaamden vrijen arbeid te vervangen. . | Hij ziet niet in dat bij eene zaak als de nieuwe cultuurwet gewacht II moet worden met de bespreking van de beginselen, tot bij de behan-'. deling daarvan. Neen, thans reeds is het tijd, daarover te beslissen. De hw Loudon zeide dat binnen kort het cultuurstelsel vernietigd 11 zou zijn, als de particuliere industrie werd toegelaten. Spr. vreest, dat j bij de rigting der Regering het spoedig plaats zou hebben, waarbj) . | komt vermeerdering van uitgaven tegenover vermindering van inkom, I ster. In de rigting der Regering zouden ook een tal vreemde indus-1'. triëlen zieh op Java vestigen, hetgeen hij niet goedkeurt. r Ten slotte behandelt spr. het consignatiestelsel. Bij de rigting dei r Min. zal spoedig niets meer te consigneren vallen. Da Min. zegt dat, 3 bij behoud van het cultuurstelsel, het consignatiestelsel niet ge heel gemist kan worden. En volgens eene latere verklaring zal op Java . verkocht worden, al wat men kan. Maar daardoor zal de markt in . Nederland geheel verloopen. De heer BLOM gelooft ook dat omtrent de rigting van het kabip-» i geen twijfel bestaat, dat is, het wil voorzigtigen vooruitgang en ve-' - tering, en spr-. komt daardoor tot eene andere conclusie dan de 3 spreker. , Hij heeft vertrouwen in het kabinet, want geen ingrij,.'-: i gel zal zonder de Kamer tot stand komen. Spr. constate' ,~i« t ¦ strekking var. de cultuurwet hem noodig en nuttig voorkomt, uiet het - j oog op art. 56 regerings regelement. Men maakt zich zijns inziens ten -jonregte ongerust over de elooping van het cultuurstelsel. Hij betwjj. , feit echter of het zoo goed werkt, want een goed deel van het batig slot ;, j is onafhankelijk van dat stelsel, maar in de rijzing der prijzen gelegen. £ | De regeling der particuliere industrie zal niet vijandig zijn aan de tl' gouvemements-cultuur, bij de menigte woeste gronden, bij het gebrek .t' aan ondernemers en kapitaal, die nog in Indië bestaan. X Spr. betoogt, dat het in den aard der zaak ligt, dat het cultuurstelsel zieh moet wijzigen naarde veranderde omstandigheden, want spr. gelooft dat de wetten der staathuishoudkunde overal dezelfde zijn. Spr. wil behond van hetgeen kau en moet, maar wijziging en uitbreiding 1 waar het noodig is. Spr. treedt hierbij in beschouwingen over het consignatiestelsel. Htt doel van het stelsel, opwekken der energie, is 0 volkomen gelukt, maar spr. beweert, dat het niet waar is, dat verkoop B in Nederland thans voordeeliner zou zijn dan op Java. Hij verdedigt in het b reedt» dj juistheid der berekening der compto-finto, door hem, ' en de heeren Fransen v. de Putte en Blussé opgemaakt, tegen die van den heer Nolthenius. De prijzen en de wisselcours en de verkoopprijs zijn door hen aan-1 genomen naar de laatste gegevens van Java. a Spr. ziet geen bezwaar in , ene uitbreiding van den verkoop op Java, omdat daardoor veel naar den vreemde zal gaan. Bij de tegenwoore dige ontwikkeling van d>-n handel, koestert spr. voor verloop daarvan geen vrees. Hij schroomt niet te verklaren, dat het doel der Handelr Maatschappij bereikt is. De handel moet tl.ans ljeren op zich zelven te staaii, zoo als thans reeds vele reederijen doen. n Spr. bespreekt ook het systema der veilingen van de Handel-Maate schappij en is overtuigd, dat het tegenwoordige systema slecht is en Ladeelig voor de schatkist. Hij hoopt, dat de Min. de zaak onderzoeken zal. . Ten slotte behandelt spr- het assureren der gouvernements-prodocten naar Nederland. Spr. wil dit n et afschaffen. De premieis geen weggeworpen geld, en de Regering zou niet verantwoord zijn ala = zij deze zekerheid wegwierp. Eene geheele afschaffing der assurantiën kan spr. niet goedkeuren. De heer WINTGENS zal zijne gedachten zeggen over het koloniaal beleid dezer Regering. Bij de algemeene beraadslaging over . de begrooting, beweerde de Minister van Binnenlandsche Zaken dat toen de discussie niet aan de orde was. Nooit echter is er eene discuuie gevotrl, waarbij de toekomst van ons lindnaauwer betrokken is dan deze. Spr. zal daarom onbeschroomd spreken. Het geldi toch de vraag, welk koloniaal regeringsbeleid zal tin aanzien onzer bezittingen gevolgd worden. Tot nu toe gold een stelsel dat overgroote voordcelen afwierp, van 1840 af toch meerdan/ 800,000,000. een stelsel dat den Javaan tot arbeid en welvaart bragt, geschoeid op den aard, begrippen en instellingen van den inlander en daarom alleen door eene kleine bevolking bestuurd, een stelsel waardoor rust en voorspoed heeft geheerscht, een stelsel dat de bewondering trekt van het buitenland, waarop Nederland trotecli moest zijn, als eene creatie van staatmanswijsheid. Dat stelsel heeft met allerlei tegenstand te kampen gehad; het is waar, even als de beste zaak, heeft bet gebreken Sedert vele jaren is daarover strijd gevoerd, maar daarby zijn misbruiken en gebreken als het stelsel zelf aangemerkt, zonder te letten op de deugdelijkheid daarvan. Die taktiek vond ingang bij een groot deel van het publiek. Daarbij kwam niet juiste opvatting en toepassing van het stelsel, waardoor het die ontwikkeling missen moest, waarvoor het vatbaar was. Sedert 1848 is dan ook door eene rigting met talent strijd gevoerd tegen dat stelsel.
Wanneer spr. echtr daarover spreekt, dan laat hij den Min. dien bij hoogacht, omdat hij den moed had voor zijn stelsel uit te komen, buiten spel. Maar hij bedoelt bet sy.tcma van den heer v. Hoëvell en den Min. van Binnenl. Zaken. Spr. w>l opregte discussie, geen apaisement, geene nitvlugten, maar stelsel tegem ver stelsel. En dan is de vraag wil de natie den weg op, die sints 1849 haar in deze Kamer en thans door de Reg. wordt aangewezen. Spr. kan zich niet voorstellen, hoe bij het denkende deel der natie de nieuwe rigting ingang kan vinden, hoe het oud;, systeem tegersanders en het nieuwe voorstanders vinden kan bij hen, wier onbaatzuchtigheid boven alle verdenking verheven is. Maar ook in het buitenland zijn diezelfde rigtingen gekant tegen het algemeen b larg, dezelfde anomalicn, te vinden. De Engelsche schrijver Stuart Mill toonde reeds aan, dat het noodlot de Engelsche compagnie heeft aangewezen om het ware regerlngsbestuur te toonen, en na aanduiding dior theorie, te gronde te gaan. Bij die gelegenheid wijst die schrijver op de noodlottige werking van de inmenging der wetgevende magt in het beleid der koloniër. Daarom keurt hij af een direct regeren der koloniën door het parlement, en wijst het schadelijke van het gemis van een regerend tusschenligcbaam aan. Ook legen de vestiging der kolonisten opperde die schrijver groote bezwaren.
Spr. ziet in de wenken door dien schrijver gegeven, waarschuwende stemmen voor ons met belrekking tot het thans nieuw gevolgd regeringsbeleid. Spr. verdedigde daarna in het breede de voordcelen van het bestaande sysletua en beroept zich daarbij op de onlangs verschenen brochure van den heer Hasselman. Dat stelsel wordt alleen ondermijnd door het eigenbelang, dat de voordcelen thans door het Gouvernement verkregen, voor zich zelven wil beha en. Maar dat systeem is op den duur niet houdbaar en dan voorziet spreker groote gevaren. Bei le stelsels kunnen niet gelijk bestaan, het een moet het ander vernietigen. Eon cordon tnsschen de Gouvernements-culturen en de particuliere industrie ' is ondenk baar. Bij de laatste moeten de voordcelen voor het algemeen verloren gaan. Spr. acht het stuiten der rigting, thans Regering, wenschelijk. Veel is in de koloniën aan het wankelen gebragt en reeds veel schade is or toegebragt. Het gezag is op Java reeds verzwakt. De toestand der ambtenaren is thans reeds ; onhoudbaar, wegens de onzekerheid en wisselvalligheid van het Regeringsbeleid, in stede van stabiliteit en vastheid. Spr. acht sprongen gevaarlijk, alleen langzame vooruitgang is aan te raden. Het a imiiristratief afbreken van het stel.-el moet ophouden in het belang van handel en landbouw. De becrLoudon zag, bij de particuliere industrie in lOjaarhvt cultuurstelsel tenietgaan. Sinds het aftreden van dien Min., he .ft de Kamer van haar oordeel nog niet doen blijken, behalve bij de cultuurwet, die allerongunstigst beoordeeld is. De rigting van het kabinet is thans overbekend. Geen intrekking der cultuurwet zou baten, want inmiddels zou de toestand gepraej udi.ieerd worden en zou men staan vooreen fait accompli. Dc Kamer beeft teveuover zich een veerkrachtig Gouvernement, dat door loyale middelen zijn doel wil bereiken, ecu Gouvernement, dat begicselen heeft. Welnn thans is het tijd, dat de Kamer moet doen blijken of'zij dat stelsel goedkeurt of niet, met het oog op het groote belang, dat het hier geilt voor het va-lerland. De heer BEGRAM zal zijn gevoelen kortelijk mededeelen. Zijn vertrouwen lu het tabinet wordt buheerscht door zijn regeringsbeleid, dat is, dat der vroegere koloniale oppositie. Spr. wil echter behoud van , het bestaande stelsel, waarvan de misbruiken en gebreken moetan weg- j genomen worden. j Hij is behoudsman in den zin van art. 56 Reg. Reglement. Met die wet voor oogen, moet spr. het stelsel der Regering bestrijden. Hij noemt de rigtiug eene afbrekingsrigting. Het kabinet heeft zich in de armen geworpen der voormalige koloniale oppositie, blijkens de benoeming van de heeren van Hoëvell eu de Groot, tot leden van den Raad Van State, terwijl do ingediende cultuurwet de vernietiging van het stelsel bedoelt, waardoor enorme voordeele.i vo.r Nederland ver- i loren zullen gaan. Hij zal daarom tegen de begrootiug stemmen,' Want Spr. wenscht voor ludic een stelsel, gegrond op art. 56 Reg. Reglement. De beer GODEFROI wil ook hier zijne vroegere gevolgde gedragsliju nakomen. Er zijn in dit kabinet mannen tegen wie voor als cog geen politiek wantrouwen bij hem bestaat. Alleen stemde hij Buitenlandsche zaken af, omdat hij- geen vertrouwen stelde in het regeringsbeleid van dien Mie. Ook hier zal hij zoo handelen. Hij doet hulde aan de vele verdiensten van den Min. dien hij niet kent en waarop Spr. niets afdingt. Hij waardeert al zijne goedo eigenschappen, maar de Min. is de man niet om den zwaren last te, torseben, die op hem rust. Spr. ten minste moet het betwijfelen, j Hij herinnert aan het besluit van 12 Maart, aan menig ingezonden' Stuatsstuk, aan de gemeenschap met het parlement Ook wijst I Spr. op sommige verschijnselen, als de discussien bij de eman-j ci|.atiewetten, hoewel het meer op do rigting dan op den persoon: aankomt.
Tegen hervorming op koloniaal gebied heeft spr. in het algemeen geen bezwaar. Hy acht die noodig en wenschelijk. Men zou ook kunnen spreken van schandalen bij den gedwongen arbeid even als bij den vrijen. Misbruiken en gebreken, welligt uit gebrek aan wettelijke regeling, hebben altijd bestaan. Wil de Min. de particuliere industrie bevorderen, zonder nadeel voor de schatkist, Spr. zal den Min. ondersteuner, want spr. gelooft niet dat art. 56 wil behoud van het stelsel, wel behoud der cultures. Spr. is dm hervormiugsgozind, onder voorwaarde, dat het financieel belang van het moederland er niet onder I'ijde. Het streven naar onafhankelijkheid van Indische baten noemt spreker eene illusie. De tegenwoordige rigting nu is losmaking van Indië van het financieel bel ing van het moederland, een element van het Indisch programma, eene Indische leuze, zoo als een zeker Indisch blad dit in een berucht marifest te kennen gaf. Spr. wil den Min. niet daarmede identifiëren, maar de Min. voert thans nog gematigd op den weg van dit programma. De spr. betoogt daarna, dat volgens den Min., Indië is een vreemde staat, niet verpligt de Nederlandsche schatkist te stijven, dat is geen verband tusschen Nederlai.d en Indië met het oog op het financieel belang. Ook in het ontwerp cultuurwet zkt spr. een consequent gevolg der rigting van het kabinet. Men wil die wet als eene proeve beschouwen. Maar voor den Min. is die wet een serijus werk.
Niettegenstaande de afkeuring heeft de Minister het wetsontworp wider ingediend. Dat ontwerp is de eerste stap om Indië los te maki n van het tinanciP"?l belang van Nederland. Uit het oordeel van den M.nister over de cultures blijkt, dat de Minister die als een kwaad beschouwt, maar dat is eene veroordeeling van de broi,, waarbij Nederland financieel zoo veel belang heeft. Waar is het aequivalent voor het verlies voor de schatkist? De heer Hugenholtz zeide, dat de liberale partij de millioenen niet wil missen. Spr. heeft achting voor het crediet van die partij, maar bij dergelijke garantie kan Spr. zich niet neerleggen. Een bedrijfsbelasting kaa niet ernstig als aequivalent beschouwd worden. De vroegere koloniale oppositie bleef over de vraag naar het aequivalent altijd het antwoord schuldig. De vorige Ministtr wilde ook hervormingen, maar stelde altijd behoud van het cultuurstelsel op den voorgrond, en de particuliere teelt niet naast het cultuurstelsel, dat is in geest en rigting lijnregt in strijd met dozen MiLister. De vorige M ni.ter wilde behoud der voordcelen voor het moederland, vrijen arbeid, maar geene particuliere ttelt, die binnen 10 jaar Let cultuurstelsel zou ondermijnen. De heer HOEFMAN zal kort zijn, want het gras is hem weggeinaaid. JJe Spr zal het hoofdstuk afstemmen om het koloniale stelsel, en niet om dtn persoon des Ministers, dien hij hoog acht. Maar hij betwijfelt of de Min. de vereischte kundigheden bezit voor de vervulling der taak, die hij op zich neemt. Door zijne handelingen wordt dit vertrouwen geschokt. Spr. verdedigt het behoud van het cultuur- on consignatiestelsel, ook om de indirecte voordcelen, die daaruit afgeworpen worden.
Door verandering van stelsel zouden die voordcelen skchts tot de particulieren overgaan. Spr. trad daarna in beschouwingen over de compto tinto door den heer Blussé c. s., zijne berekei.ing van de prijzen is anders dan die van deze betren, hetgeen Spr. tracht aan te toonen, ten bewijze dat de verkoop der producten in Nederland, voordeeliger is dan op Java. De prijzen voorde producten betaald zijn wel hoog, maar zij kunnen toch als een normaal cijfer aangemerkt worden. Het op Java invoeren van een belastingstelsel behoort z. i. tot de hersenschimmen. Hij wil verbetering van het bestaande, maar geene nieuwigheden. De heerNOLTHENIUS verdedigt de juistheid der compto finto door hem ingezonden. Hij betoogt, dat door meerderen verkoop op Java, de voordcelen in den zak van vreemde particulieren zullen ïiloeijen. Om daartoe over te gaan is meer noodig dan een compto finto, want daarin zijn niet opgenomen d- indirecte voor- en nadeelen.
Als bet cultuurstelsel ondermijnd zal zija en het consignatiestelsel vernietigd, ziet Spr. een schakel weggenomen nit den band tusschen Nederland en Indië.
De heer HEEMSKERK Az. ia liet niet in alle opzigten m«t vorige sprekers eens. Te vorigen jare heeft hij tegen het hoofdstak gestemd, had Spr. echter de verdediging in de E-rste Kamer gekend, zijne stem ware anders geweest. Maar de vorige Min. moest aftreden, onverschillig of de begrooting werd aangenomen of niet. Hij wil thans zijn votum over dit hoofdstuk motiveren. Hjj heeft politiek mistrouwen in het beleid en de rigting des Min. HU wijst b. v. op de houding bij de emancipatiewet. Men kan ccii g.cd administrateur zijn, en toch geen goed hervormer. En hier toch geldt het eene groote maatschappelijke hervorming. De quaestiën echter omtrent assurantie en consignatie-stelsel zijn geene vragen van politiek maar van handel. Maar het geldt hier eene quaestie van finantiële politiek voor het moederland. Z. i. is de val van de gouvernements-cultures, het einddoel dat de vroegere koloniale politiek en dit kabinet beoogt. Maar nooit heeft onze schatkist zonder buitengewone hulpmiddelen, de gewone uitgaven kunnen dekken. Hij ziet geen grond om de exploitatie te laten varen, omdat er meer vraag is naar de producten; maar de heer H. J. Lion kent in zijne brochure slechts één misbruik aan het cultuurstelsel toe, te weten, dat landrente betaald wordt van gouvernements-cultures, eu hg is van oordeel, dat dit gemakkelijk te verhelpen is. Bjj den strijd tusschen voorstanders en tegenstanders is het duide lijk, dat men kiezen moettasschen cultuurstelsel of particulieie teelt. Ten slotto betoogt Spr., dat geene waarde mout toegekend worden aan het tegenschrift t.gen de brochure van den heer liochussen, omdat de gegevens valsch zijn voorgesteld en da cijfers ter kwader trouw en onbeschaamd onwaar zijn gesteld, b. v. die betrekkelijk de vermeerdering der bevolking op Java Spr. heefl eerbied voor de vrije pers en daaronder behoort anonymiteit, maar wanneer men dit gebruikt, om naamloos te schrij.en, hetgeen men den moed niet heeft met zijn naam te teekenen, teu einde achtingswaardige mannen, beter dan de schrijver, te bekladden, dan vefdient zulk geschrijf, hetgeen men in de diplomatie noemt, een morele oorveeg. De verdere beraadslaging wordt daarna verdaagd tot den volgenden dagtelOure.
Morgen te 10 ure zal beraadslaagd worden over de wetsontwerpen, I°. tot bekrachtiging van Provinciale belastingen; 2°. tot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Oinmeschans en Veenhuizen, dienst 1863; en B°. tot goedkeuring eener dading tusschen den Staat en de gemeente Maastricht.
Do Regeiirg heeft ingezonden de memorie van beantwoording op het wetsontwerp betrekkelijk onteigening van percelen ten behoeve vao den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, tusschen den Noorder- en den Zuider-Lekdijk.
---

