
s*t Verzoeke alle brieven te adresseren aan <*e Directie of Redactie van het Blad.
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoeftige we**** V.e met negeen lsiiMlertjes, waarvan het oudste 13 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie •» ons blad van 22 No*., N°. 323). Van een Christen ƒ 5 en W6e briefjes, ieder voor 25 turven; totaal met het vroeger ontvangen geld f 42.13. Dit arme huisgezin blijft der liefdadigheid 00_ steeds aanbevolen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 5 December.
Nog steeds is er niets bekend aangaande de zamenstelling van het Turijnsche kabinet. Er worden verscheidene namen medegedeeld, waarvan de meeste tot nu toe buiten Italië onbekend Waren, hetgeen doet veronderstellen, dat of de bekende staatslieden niet in staat zijn een ministerie bijeen te brengen, bf dat koning Victor Emmanuel een kabinet wil zamenstellen, zoo als de Monarchia Nazionale eischt, bestaande uit mannen, die geheel Jreemd zijn gebleven aan de laatste politieke oneenigheden in de *a_ner. Dit dagblad is echter het orgaan van den heer Batazzien s.ne stem heeft niet veel kans thans te zullen worden gehoord «oor de partijen, die de meerderheid in de kamer van gedeputeerden uitmaken; het, volgens den wil van bovengenoemd wad gevormde, kabinet zou, na eenige dringende administratieve 2*ken te hebben afgedaan, moeten aftreden. Indien aan den wensch der Italianen werd voldaan, dan zou er een ministerie Roeten optreden, dat het programma van graaf Cavour volgt en krachtig aan het bereiken van Italiës eenheid werkt. Zulk een kabinet te vormen, zou zijn een verbreken van de alliantie "'M Frankrijk; een kabinet, zonder vaste politiek, doet echter de sympathie der Italianen voor hun vorst verloren gaan en koning Victor •krnmanuel verkeert in eene zeer moeijelijke positie. Hij is thans bijna Benoodzaakt, de dralingspolitiek van keizer Napoleon te volgen en middelerwijl ministeriën zonder politiek te doen optreden, totdat een gun•'ge oogenblik zal zjjn aangebroken, om op eenige wijze met kracht te kinnen handelen. Keizer Napoleon is thans nog de man, dio het lot j*n Italië in handen heeft en Victor Emmanuel naar zijne pijpen doet <«tosen.
De ministeriële Londensche Globe zegt, dat sommige buitenlandene bladen in eene zonderlinge dwaling zijn vervallen aangaande de Positie van prins Alfred met betrekking tot Griekenland. Zij redeneren breedvoerig — zegt het blad — over de candidatuur van den En- Selschen prins en zeggen ons, dat zij aan bezwaren onderhevig en door de Britsche regering teruggetrokken is, op voorwaarde, dat ook de aanspraken van den hertog van Leuchtenberg ter zijde worden gesteld. De zaak is deze: de candidatuur van prins Alfred is niet terug- Betrokken, om de eenvoudige reden, dat zjj niet bestaat. Niemand hier te lande heeft die candidatuur gesteld of aanbevolen, zoodat ook niemand r'eo prins kan onttrekken aan eene positie, dio hij niet bekleedt. Noch Rusland, noch eenige andere mogendheid heeft in dezen oogenblik het egt van ons te verlangen, iets in deze zaak te doen. Al hetgeen onze *egering weet is, dat de Grieken uit eigen beweging en eenpariglyk ¦Jtn voornemen hebben te kennen gegeven, om den prins aan hethoofd •"toner gereconstitueerde nationaliteit te roepen, en dat zij dit voornetoen naar alle waarschijnlijkheid zullen volbrengen. Mogt dit het ge*&l zijn, dan —en ook eerst dan — zal de Engelsche regering met een *it te doen hebben; om eene waarschijnlijkheid kan zij zich niet "ekreunen.
. Het aantal candidaten voor den Griekschen troon schijnt overigens " het oneindige vermeerderd te zullen worden. De Isarzeitung toaakt namelijk gewag van een gerucht, volgens hetwelk prins Adalert van Beijeren, die, gelijk in ons voorlaatst nommer is gemeld, op °'s zijnde, naar Munchen werd terug ontboden, ter bijwoning vaneen atoilieraad, mede bestemd zou zijn, om als candidaat voordien troon 'P te treden. De Grieken hebben zich echter met do dynastie *"to Wittelsbach te weinig ingenomen betoond, dan dat deze candida'"Ur ernstig gemoend kan zijn, laat staan eenige kans van welslagen Zo" hebben.
Terwijl de koning van Pruissen voortgaat schier dagelijks de zoogetaan_de loyauteits-adressen zijner min talrijke conservatieve onderda- te ontvangen, en daarop antwoorden te geven, waarvan de vermel'lng overbodig mag worden geacht, daar zij niets nieuws bevatten, rdient de aandacht gevestigd te worden op een schrijven in geheel " deren en beteren geest, dan die adressen, door een lid van het zoo fel .rasterde huis der afgevaardigden, den heer Ph. Müllensiefen, die ''Mis zijn mandaat heeft nedergelegd, den 26sten Sept. jl. aan den °°nprins van Pruissen gerigt en thans in het Hagener Kreisblatt Penbaar gemaakt. De schrijver bezweert daarin den kroonprins, zoo 'jeze het kan, de verderfelijke gevolgen af te weren, welke bij het voortrt ??" er tegenwoordige gesteldheid het hoofd des konings ein''elijk met kommer ten grave zouden doen dalen. »Is het dan kerkelijk — vervolgt de schrijver —- eon revolutionaire geest, die «e volkeren van Europa doordringt en aanspoort? is het niet Teeleer eene werking der Voorzienigheid tot het te voorschijn *°epen van een geheel nieuwen tijd, overeenstemmende met dit streven naar eene menschwaardige staatsburgerlijke portie» Verstandig ware het, voor dezen, juist als van de Voorlenigheid uitvloeijenden, onweêrstaanbaren stroom eene breede bed'"g te graven. Of zijn de lessen van 1848 zoo geheel vergeefsch |»6Weest» vergeefsch het voorbeeld van Nederland, het bewijs **n België, dat een volk in vrede en vertrouwen kan voortle- JeD, hoezeer ook de golven der revolutie zich langs zyne grenzen chuimend verheffen, omdat het daartegen beschut en beschermd door regt en wet? O, ook bij ons is daartoe slechts ééne *ak noodig — eene eerlijke en standvastige handhaving der grond?*• • • Moge ook het rijk zijne kinderen bij honderde millioenen ellen, het zal in al zijne deelen gemakkelijk kunnen geregeerd orden, wanneer het geheele mechanismus van het bestuur niet zwakke sterfelijke wijsheid, maar eene oppermagt volgt, over tyd en ruimte troont". Voorts verklaart de schrijver met zijn hoofd to willen instaan voor de waarheid, dat hetvolk, wat J>*n den koning ook hebben voorgelogen, hem in liefde toegedaan is ge- Weven, en tot alle opoffering bereid, zoodra slechts gevolg wordt gegeen aan den raad van den schrijver, dien hij een beroep op den door 'echten raad omringden koning noemt. Op dit schrijven moet eenige ' agen later door den kroonprins, die zich toen te Coburg bevond, eenige oorden van dank zijn geschreven. Jammer slechts, dat tot dus ..r door niets is gebleken, dat de gemoedelijke raad des schrijvers :"J het Pruissische hof ingang heeft gevonden. Integendeel 'ebben sedert de berigten aangetoond, dat men -al vorder en erder van eene eerlijke toepassing der constitutie is verwijderd geraakt.
Volgens de laatste berigten uit Polen wordt de stemming der evolking aldaar hoe langer zoo erger. jZelfs wordt verzekerd, dat 'et revolutionaire comité reeds overal geheime wapen-dépöts heeft " dat de beweging bij gelegenheid der recrutenligting, die eerst"*ags zal plaatshebben, zal uitbarsten. Openlijk verklaart men, dat §een enkele Pool zich als soldaat naar Rusland zal laten slepen. *dien dit alles zoo is, dan zou het inderdaad een strijd op leven " dood moeten worden, want dagelijks komen nieuwe Russische in Polen aan, zoodat d 6 regering op alles voorbereid is.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
v -PARIJS, 3 Dec. Eene telegraphische dépêche van den minister binnenlandsche zaken brengt ter kennis van de prefecten, dat de OW!".M_-<.nne--artikelen ovof de candidatuur van prins Alfred de denk! an van de regering bevatten. f lelijk gemeld is, zullen de keizer en de keizerin Zondag de -(> ijke inwijding van den Boulevard dn prince Eugène bijwoj^i De keizer zal aan het zoogenaamde Chateau d'eau van den jkttlev»rd te paard stijgen en den drie duizend mètre» langen Jj^evard tot aan de Place du Tröne doorrijden. De keizerin zal * "* in eene open calèche volgen. Aan de Place du Tröne zal j Prefect der Seine eene aanspraak houden, die, naar men gelooft, w?r den keizer zal worden beantwoord. Op den terugweg zal de 12er ook den nieuwen Boulevard de la Reine Hortense bezigtigen, die het nu gewelfde of overdekte kanaal van St. Martin omgeeft.
— Te Compiègne zal tot besluit der feesten eene kleine opera met een groot ballet worden opgevoerd, waarin genoegzaam het geheele hofpersoneel zal optreden. Men heeft voor de repetitiën bereids den balletmeester der groote opera, den heer Petitpas, naar Compiègne ontboden.
— Graaf Walewski en zijne gemalin, die wegens ziekte van een hunner bloedverwanten alhier waren gekomen, zijn weder naar Compiègne vertrokken. Het is thans zeker, dat de keizer eene jagtpartij bij baron Rothschild te Ferrières zal gaan bijwonen; men spreekt zelfs van Maandag aanst. —¦ Prins Napoleon heeft gisteren de opvoering van Le fils de Giboyer bijgewoond. Aan het einde van dit stuk liet hij den schrijver, den heer Emile Augier, in zijne loge komen, waar zich ook prinses Mathilde en graaf de Persigny bevonden, om hem met zijn succes geluk te wenschen. La Gazette de Franee heeft heden reeds eenepolemiek tegen dit door de elericalen gehate stuk begonnen èn de clericale partij is van plan, heden avond eene demonstratie in den schouwburg te doen.
— Volgens het nieuwe budget van oorlog zal het leger op voet van vrede 242,000 man en op voet van oorlog 400,000 man sterk zijn; in tijd van vrede zal het 197 millioen kosten.
— Alhier wordt een Italiaansch gevolmagtigde verwacht, om over de onvermijdelijk geworden leening te onderhandelen.
— Bij Dentu is eenè brochure uitgekomen, getiteld: Le concordat cause du conflit entre le clergé et l'empire. (Het concordaat, de oorzaak van het conflict tusschen de geestelijkheid en het keizerrijk.) De schrijver, abt Michon, wenscht de opheffing van het concordaat en eene scheiding van staat en kerk.
— De generaal Kalergis is gisteren door den heer Drouyn de Lhuys ontvangen. Waarschijnlijk heeft deze den generaal het resultaat medegedeeld van den te Londen gehouden ministerraad, waarin is besloten te verklaren, dat de candidatnur van prins Alfred niet door de Engelsche regering is gesteld.
— Men zegt, dat de heer Granier de Cassagnac een nieuw dagblad wenscht op te rigten, dat in den geest van la Franee zou zijn; de minister zou hem echter daartoe geen verlof gegeven en de hoer Granier zich thans tot den keizer gewend hebben. • — De heer Mirès heeft cassatie aangeteekend tegen het vonnis van het geregtshof te Douai, waarbij hy, wegens het verspreiden van eene brochure tegen den procureur-generaal Dupin, tot eene maand gevangenis is veroordeeld. Hij heeft tevens de verklaring afgelegd, dat hij inmiddels zal voortgaan, brochures te zijner regtvaardiging te verspreiden .
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Dec. De dezer dagen medegedeeldo berigten nopens eene verdaging van de opening der gewestelijke landdagen, welke den 10 dezer zou plaats hebben, worden thans door een in de Wiener Zeitung openbaar gemaakt keizerlijk besluit bevestigd. Daarbij wordt namelijk bepaald, dat de landdagen van Bohemen, Opper- en Neder-Oostenrijk, Salzburg, Stiermarken, Karinthië, Kram, Moravië, Silezië, Tyrol, Vorarlberg, Istrië, Görz en Gradiska eerst den 8 Jan., en die van Dalmatië, Galicië, Ladomerië, Krakau en de Bukowina den 12 Jan. e.k. zullen geopend worden. Dit besluit wordt gemotiveerd 1° doordien de rijksraad vóór 10 Dec. zijne werkzaamheden niet kan ten einde brengen, en 2°. doordien eene bijeenroeping der landdagen kort vóór het kersfeest, wegens de daardoor te weeg gebragte afbreking der handelingen, als zeer ongeschikt zou moeten beschouwd worden.
— Het heerenhuis heeft gisteren het wetsontwerp betreffende het aceoord in faillissementen overeenkomstig de rapporten der gemengde commissie uit de beide huizen van den rijksraad aangenomen, zoodat dit voorwerp'van langdurige geschillen eindelijk is afgehandeld. Minder gelukkig liep het met het wetsontwerp nopens de bescherming van het geheim der brieven af. Het heerenhuis bleef volharden in de meening, dat de regering geregtigd is, deze wet te schorsen, zelfs in gevallen van nog dreigende binnenlandsche rustverstoringen, terwijl het huis der afgevaardigden dat regt slechts wil toekennen, wanneer er werkelijk reeds rustverstoring in den lande heerscht.
— De luitenant-veldmaarschalk von Schmerling, die van zijne zending naar Kassei hier is teruggekeerd, heeft eergisteren eene conferentie met den minister van buitenlandsche zaken en gisteren eene audiëntie bij den keizer gehad.
— Een te Munchen gevestigd comité ter vertegenwoordiging van buitenlandsche aandeelhouders der nationale bank, heeft zich aangesloten bij de petitie, dezer dagen door het bank-comité aan het heerenhuis ingediend.
BERLIJN, 4 Dec. Er zijn weder geruchten in omloop nopens eene aanstaande wijziging in het kabinet. Men verzekert, dat de feodale partij niet meer tevreden is met den heer von Bismarek, en den chef van het militair kabinet, generaal von Manteuffel, in zijno plaats tot minister-president wenscht benoemd te zien. Van een anderen kant wordt weder de heer von Usedom genoemd als toekomstig lid van het kabinet.
— Men verzekert, dat graaf Perponcher, thans Pruissisch gezant te Munchen, veel kans heeft voor het gezantschap te Rome, indien de zielsziekte van den heer von Canitz mogt verergeren. — De kroonprins en de kroonprinses, die eergisteren van Rome naar Florence zijn vertrokken, worden thans met zekerheid den 19den dezer hier terugverwacht. — De Kreuszeitung logenstraft de geruchten, dat de regering voornemens zou zijn, de Allg. Preuss. Ztg. nog tot 1 April a. s. als officieus blad aan te houden, en verzekert, dat dit blad reeds van 1 Jan. afzyn ifficieus karakter zal verliezen. Vermoedelijk zal thans de Kreuzzeitung zelve deze eer genieten. — Uit het plaatsje Lippborg wordt gemeld, dat voor eenige dagen de vrouw van een aldaar woonachtigen kleermaker, die toevallig Schneider (kleermaker) heet, van niet minder dan vier welgeschapen kinderen is bevallen. De berigtgever voegt er bij, dat kraamvrouw en het viertal jonggeborenen in den besten welstand verkeeren. De vader moet echter meer dan overstelpt wezen door den overrijken zegen, dien hem de hemel geschonken heeft.
---

België.
BRUSSEL, 4 Deo. Sedert eenige dagen zijn er geruchten in omloop, volgens welke de koning weder zeer ernstig ongesteld zou zijn. Intusschen heeft Z. M. nog Zondag 11. de gezanten van Portugal en Oostenrijk ten gehoore ontvangen, zoodat deze geruchten zeer nadere bevestiging vereischen.
¦— Aanstaanden Maandag zal voor het hof van Braband de behandeling aanvangen van het proces tegen den persoon van Aureys, een jongeling van 24 jaren, die echter, ondanks zijn nog jeugdigen leeftijd, reeds herhaaldelijk straffen heeft ondergaan, en thans zal teregtstuan, beschuldigd van eene reeks misdaden, waaronder de gruwelijkste voorkomen. De acte van beschuldiging legt hem namelijk ten laste: I°. in Nov. 1861 te Saventhem eene som van fr. 10 te hebben gestolen; 2°. den 12 Maart jl. te St. Pieters-Jette, op den openbaren weg, de som van fr. 2.50 met geweld te hebben ontroofd aan Rosalie Detroch, echtgenoot van Goeman; 3°. verkrachting, op dezelfde persoon, terwijl zij na het plegen'van den roof bewusteloos lag, te hebben volvoerd; 4°. in den nacht van 13 op 14 Maart te St. Pieters-Jette met braak eene hoeveolheid aardappelen te hebben gestolen; s°. den 18 Maart in het Laerbeekbosch, nabij dezelfde plaats, een jongeling, alleen bekend onder den naam Charles, en wiens betrekkingen onbekend zijn, te hebben vermoord en beroofd, welke laatste daad in allerlei geheimenissen is gehnld, welke de regterlijke instructie zeer hebben bemoeijelijkt. Als zijn medepligtige, doch alleen bij den diefstal van aardappelen, zal mede teregtstaan de persoon van van Bolle, als hebbende deze den hoofdbeschuldigde een zak tot vervoer der aardappelen verstrekt en dezen geheeld. Vermoedelijk zal de behandeling dezer ingewikkelde zaak lang duren en een gedeelte daarvan, vooral betreffendo de beschuldiging snb 3°., met gesloten deuren plaats hebben.
---

Italië.
TURIJN, 1 Dec. De nieuwe Fransche gezant graaf Sartiges heeft gisteren, na zijne officiële ontvangst aan het hof, eene langdurige privaat-audiëntie by den koning bijgewoond, die hem eenige aanmerkingen over de benoeming van den heer Drouin de Lhuys heeft gemaakt. Ook met den heer Ratazzi heeft de graaf nog eene conferentie gehad, waarin hij niet veel bevredigends voor Italië mededeelde. Voornamelijk heeft de nieuwe gezant geene goede tijdingen voor het tot stand komen van het Fransch-Italiaansch handelstracta_t medegebragt. De heer Fould blijft er bij de officiële notering aan de bours van de Italiaanrche effecten niet toe te staan en heeft ook den keizer tot zijne meening overgehaald. J
„ "__,!.* Rome wordt.emeld' dat men aldaar begonnen is met het _°™T «ft™™01™» ™« den paus; er zijn 30,000 hoonen v=aewSetkbaar g9St6ld' d°Ch ™«W- somni.t .nr._._. _ ünlta Italiam bavat een brief van Mazzini, waarin hij de ____ - Bebeurde te Aspremonte. „Ik hoopte, niettegenstaanmynb gry za haren, met alle illusiën van een jong mensch dat, even 9 van de monarchale partij in de middeneeuwen rie?qj: kOTing is dood! Leve de koning!" ook de Italianen van de 19de eeuw zouden roepen.- is gevallen! Leve het programma, de denkbeelden, de geest van Garibaldi!" maar ik hoorde een magteloozen kreet van smart, die Garibaldi en on« allen onwaardig is. Terwijl men te Turij^ den toebrenger van Garibaldis wond met een hoogeren rang bij het !*er beloonde; terwijl men te Parijs zeido: #gij zult Kome niet hebbei_r omringden deltalianen zwijgende en verslagen het bed van den gewonde, als ware het zeggende: rHier ligt al onze hoop vernietigd!' Ik weet hoe het gelaat van Garibaldi van vreugde zou hebben geblonken, wanneer hij op zijne vraag: //Waarom lig ik hier zoo eenzaam f' ten antwoord hadde ontvangen; *Zij/die u beminnen, zijn op weg~_ar Bome".
---

BINNENLAND. Officële Berigten.
Het Staatsblad N°. 195 bevat het besluit vanden 26sten November 1862, houdende vernietiging vaneen besluit van den gemeenteraad van Vinkeveen.
De commissien nit de Staten van Groningen, belast v>. met het onderzoek der vereeniging en verbetering der scheepvaartkanalen en de indeeling der provincie in nieuwe waterschappen, en 2°. met de herziening en het ontwerpen van waterschapsreglementen in de provincie Groningen, zijn door Z. M. gemagti^d na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft aan den heer F. W.Thorbecke, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Oedenrode c. a. behoudens aanspraak op pensioen.
Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen hoofdingenieur der marine P. Schnyt Jz. en aan den adjunct-commies van aanneming der marine H. Lammers.
De Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal Woensdag den lOlen December, des voormiddags ten elf ure, weder eene openbare vergadering houden.
Heden wordt van regeringswege aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam. Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen omtrent de handels ¦ en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand October 1862.
---

AMSTERDAM, 5 December.
H. M. de Koningin heeft een prachtig canapé-kusssn, als prijs voor de verloting, aan het bestuur der naaischool voor minvermogenden te Dpendam geschonken, alsmede i.wee prachtige vazen aan de directie der verloting ten voordeele der armen te Sneek.
De luit. ter zee 2de klasse L. A. Dittlof Tjassens, thans op non activiteit, is geplaatst op Zr. Ms. schroefstoomschip Apeldoorn, ter vervanging van den luit. ter zee 2de kl. P. Swaan.
Het vervoer langs den Nederlandsehen Rijnspoorweg heeft gedurende de maand November 1862 opgebragt aan reizigers /"84,386; aan goederen ƒ 56,372; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 42,732, te zamen ƒ 183,490; zijnde ƒ978 meer dan gedurende de maand November 1861. Sedert 1 Mei 1862 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,604,663, zijndeƒ 90,095 meer dan in 1861.
Door den heer P. van Herneren, oud-notaris, op den 27sten Nov. te Leiden overleden, zijn aan onderscheidene armbesturen ca instellingen van weldadigheid aldaar, aanzienlijke legaten vermaakt, als: aan de algemeene armen, uitgezonderd die derWaalsche gemeente ƒ5OOOO inschrijving 2y3 pCt. Werk. Schuld, het gereformeerde minnehuis ƒlOOOO dito, het Evang. Luthersch wees-enoudelieden_uisƒ 5000 dito, het H. G. of arme wees- en kinderhuis ƒ 25000 dito, het gereformeerde oude mannen- en vrouwenhuis ƒ4OOOO 4 pCt. inschrijving W. S. (onder tijdelijke uitkeering eener som van ƒ3OO 's jaars); alles vrij van successieregt.
Men meldt ons uit Suriname, dd. 4 November 1862: Van verscheidene plantages wordt de goede tijding ontvangen, dat de slaven de aankondiging hunner aanstaande vrijmaking met blijdschap, maar tevens met innige dankbaarheid hebben vernomen. Overal verzochten zij hunnen meesters en administrateuren, om den Koning hunnen dank voor die weldaad plegtig aan te bieden. Zij verklaarden algemeen op hunne plantages te willen blijven arbeiden. Op de plantage de drie Gebroeders, waar de Gouverneur, op eene reis naar de rivier Suriname, even aan wal is geweest, is de slavenmagt voor het woonhuis verschenen, en heeft Z.H.E.Gestrenge dringend verzocht, bij den Koning de tolk van hunne erkentelijkheid te willen zyn, voor de hooge gunst, hun ten deel gevallen. Die goede gezindheid der slaven heeft de eigenaren en administrateuren van plantages bewogen, om ruime uitdeeling van kleedingstukken hunnen onder - hoorigen te verschaffen, ten einde den goeden geest te onderhouden .
Van algemeene bekendheid is het, dat het den slaven in Suriname, op straffe van geduchte ligchamelijke kastijding, verboden ¦was schoenen te dragen. Het dragen van schoenen is aldaar het kenteeken van een vrij man. Nu reeds bij voorbaat koopen sommigen een paar schoenen aan, om die op den lsten Julij 1863 aan te doen. Zij zijn buiten zich zelven van vreugde, als zij zich verbeelden den schoen aan den voet te hebben en daarmede te loopen.
Intusschen nemen de aanzoeken om manumissie met iederen dag toe. (Zie de Sur. couranten.) En om welke reden? Verscheidene slaven vertrouwen de met het staatstoezigt te belasten ambtenaren niet, ofschoon deze nog moeten benoemd worden, en waarom niet? Omdat in Suriname algemeen verteld wordt, dat die ambtenaren zullen gekozen worden uit handlangers en favorieten der slavenmannen, die daartoe hunnen invloed bij den Gouverneur zullen doen gelden. Ernstig waarschuwen wij het koloniaal gouvernement en de Hooge Regering in Nederland om voorzigtig te zijn in de keuze van personen, waarvan voor het welslagen der emancipatie zoo veel afhangt. Werden werkelijk favorieten der reactionaire partij, bij de slaven gehate directeurs of dergeiyken, benoemd, dan zou er een wrevel ontstaan, die deallernadeeligste gevolgen zon na zich slepen. Ernstig en gemoedelijk worde èn het koloniaal gouvernement èn de Hooge Regering daarvoor gewaarschuwd.
Hoe verkeerde of onvoorzlgtige maatregelen ten nadeel, werken blijkt o. a. nit het volgende:
Op den 21sten October 11. is de amnestie der weggeloopen negers geproclameerd (Zie Sur. Courant No. 126). Daarby is volstrekt geen termijn van terugkomst bepaald, zoodat de wegloopers ruimden tijd hadden om terng tekeeren. In de Gouvernements-advertentie, die deze proclamatie vooraf gaat, is gezegd, dat men voornemens is communicatie-posten te openen door de bossehen, ten einde die to allen tijde te zuiveren van landloopers, en daarmede een aanvang te maken met het bosch tusschen de Boven-Suriname en Commewijze, ter plaats., waar de Sernaus-kreek gevonden wordt; doch daarbij is met gezegd, wanneer men daarmede een aanvang zou maken. Naanwelijks echter was die proclamatie uitgevaardigd, en zonder dat die nog ter kennisse van de wegloopers kon zijngtko- m-v. • e._werd eene exPeditie georganiseerd, bestaande uit 80 militairen, 40 negers om te kappen en 40 om de bagaadje en evensmiddelen te dragen. Die spoed werd, zoo men zegt, door de leden van den kolonialen raad (administrateurs van plantages) geprovoceerd.
Algemeen liep nu het gerucht, dat er eene sterke patrouille uitging, om de wegloopers op te vangen. Hoewel dit geheel in tegenspraak was met de afgekondigde amnestie, vond dit gerucht ingang en drong door tot de plantage Hurea. Den 40 kapper-, gekozen nit negers van het district Para, die het best geschikt zijn om bosch te vellen, werd aangezegd om, met houwers gewapend, zich te vereenigen op den houtgrond Onoribo, in gemeld district gslegen. Zij hadden toen nog niets van de expeditie vernomen en waren ia. de meening, dat zij de gewone communicatie-paden in hun district moesten schoon maken. Toen zij op Onoribo kwamen, vernamen zij van de andere «laven, dat zij bestemd waren om eene expeditie te doen, ten einde de wegloopers, die zich achter de Sernaus-kreek ophouden, op te vangen. Op dat berigt verklaarden zij, niet genegen te zijn, om jagt te gaan maken op wegloopers, aan wie, bij de afgekondigde proclamatie, eene amnestie is verzekerd; dat zy buitendien, zonder geweer, zich niet konden wagen tegen menschen, die men als vijanden ging bestrijden, en verzochten den directeur van Onoribo hiervan aan het hoofd der politie kennis te geven. De directeur voldeed werkeiyi. aan dit Verzoek, en Stf bleven het antwoord - r— . " .'. ifjp-acliteq. In plaats daarvan, zagen zij, een paar dagen later, S^Fjirocnreur-generaal, den beemraad der divisie en een detache>' "WBsÜr soldaten op Onoribo landen. Op dat gezigt verschrikt, na- ''T^Ü-BÖ de vlngt in het bosch. Een hunner, die niet vlug genoeg wm, werd gearresteerd en gevankelijk naar de stad gebragt. Wat wa» nn eenvoudiger en natuurlijker, dan dat de procureurgeneraal, ziende dat de 40 kappers verkeerdelijk waren ingelicht, in persoon naar hen was gereisd en hun met het wezenlijke doel van'het gouvernement bekend had gesteld. Maar neen! Als een neger niet onmiddellijk en onvoorwaardelijk gehoorzaamt; als hij eenige bedenking maakt, dan is het vonnis der slavenmannen ..verzet", en dan moet de gewapende magt, de bajonet, onderwerping dicteren. Toen de procnreur-generaal bemerkt had, dat de negers by het zien der soldaten op de vlugt zijn gegaan, en hy toch één had gearresteerd, wat was toen menschkundiger, dan dat hij den gevangene de zaak had beduid en begrijpelijk gemaakt en hem naar de gevlngten gezonden, ten einde dezen gerust te stellen. Dan tonden zy hoogst waarschijnlijk teruggekomen zijn en het werk hebben gaan verrigten, dat men hen dacht op te leggen. Doch neen! dit strookt niet met het beginsel der slavenmannen. Men moet met een neger niet spreken, is hunne lens. Het verwondert ons echter van den procureur-generaal, die anders een goed en regtvaardig man en welgezind jegens de slaven is. Misschien was hij niet vry, of heeft hij zich door de slavenmannen laten overvleugelen. En nu, hoe is het verder met de expeditie afgeloopen? Vervolgens vertrok naar de plantage Rac a Rac (alwaar nog steeds een detachement soldaten verblijf houdt) een detachement jagers, artilleristen, die, gevoegd bij de zoo even bedoelden, te zamen 80 man uitmaken, en welke voorzien zijn (NB.) van 2 stukken geschut. Dezen nu, met 40 kappers, thans gekozen uit slaven van de divisie Commewijse en Beneden Cottica, en 40 lastdragers maakten een aanvang met het kappen van het bosch tusschen dc Boven Suriname en Beneden Commewyse, zoo als hierboven gemeld ia. Welk een dwaas werk!! Een communicatiepad open te kappen op het terrein van particulieren, zonder dat het aan het Gouvernement wettiglijk is afgestaan. Wie zal in het vervolg de kosten van het onderhoud dragen? En ten wiens nutte wordt dat kostbaar werk ondernomen? Ten believe van eenige leden van den kolonialen raad, die belang hebben bij het opvangen der wegloopers, om voor hen, schadeloosstelling bij de emancipatie te erlangen? De rigting van het pad is bepaald dwars door de dorpen der wegloopers, ten einde hunne kostgronden te verbranden, te verwoesten en alzoo te verjagen, zoo _y niet opgevangen mogten worden. Wat zal dat verjagen helpen, en is het regt, hen op te pakken, als er eene wet is afgekondigd, waarbij, zonder bepaling van tijd amnestie wordt verzekerd, als zy genegen mogten zijn terug te keeren.T . Den 3den November is met de koloniale stoomboot Nickene, die voor de plantage Rac a Rac gestationeerd was, de tijding aangebragt, dat de expeditie tegen de wegloopers, bij het overtrekken eener zwamp (moeras) om het dorp der wegloopers te overrompelen, zóó geducht door dezen, met geweerschoten is begroet geworden, dat 3 militairen gedood en 5 gekwetst zijn. De wegloopers zaten in de boomen, en vuurden van daar op de soldaten. Den 4den November is, in den morgenstond, Zr. Ms. stoomschip Amstel met 28 militairen vertrokken om de expeditie te hulp te komen. De koloniale stoomboot Paramaribo zal — zoo loopt het gerucht — een ander detachement soldaten, sterk 60 man, vervoeren naar de Beneden-Comme wijze, om in vereeniging met een burger-patrouille uit de divisie, vergezeld van 80 gewapende negers, van daar het bosch in te steken, en van dien kant, tegen het kamp der wegloopers op te trekken, in de hoop hen alzoo tusschen twee vnren te brengen. De schutterij zal, gedurende de afwezigheid der militairen, hunne diensten in de stad waarnemen. Welk eene moeite, welk geldelijk nadeel en bovenal welk verlies aan kostbaar bloed kunnen ondoordachte handelingen te weeg brengen. Welk eene agitatie bierdoor onder de slaven, die zoo rustig, zoo kalm en zoo blijde waren, veroorzaakt wordt, zal men verder zien. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 3 Dec. Het cijfer dor sterfgevallen in de hoofdstad is gedurende de laatste week wederom gerezen, en wel tot 1745. Deze vermeerdering moet hoofdzakelijk worden toegeschreven aan de gevolgen van longziekten. Het aantal geboorten bedroeg in de laatste week 1834.
— In de dépêche van graaf Bussell aan het kabinet te Kopenhagen dd. 20 Nov. (waarvan wü gisteren in ons politiek overzigt gewaagden) wordt o. a. gezegd: Men kan I°. den tegenwoordigen staat van onrust en gevaar doen voortduren en eene uitbarsting afwachten; 2°. eene gemeenschappelijke constitutie afkondigen, waarin het Duitsche element meer invloed zou hebben; 3°. Sleeswijk in twee deelen splitsen, het eene Duitsch en naauw verbonden met Holstein, het andere Deensch en naauw verbonden met Denemarken; 4°. het aannemen van een plan, berustende op de door mij aanbevolen grondslagen. Het laatste schijnt der regering van H. M. het meest gunstige toe voor de integriteit en de onafhankelijkheid van Denemarken en daarom ook het meest in overeenstemming met het tractaat van Londen.
— Voor eenigen tijd werd (ook door ons) melding gemaakt van ijzingwekkende moordtooneelen en gruwelen, welke de keizerlijken in China op de gevangen genomen Taipings zouden hebben begaan. Op last van graaf Russell is naar die zaak naauwkeurig onderzoek gedaan en de consuls Medhurst en Harvey bewijzen nu in een uitvoerig rapport, dat bedoeld verhaal een zamenraapsel van leugens is, »zoo grof, dat zelfs een Chinees er zich voor zou schamen". Van mishandeling van vrouwen is geen enkel geval bekend en de consuls achten dit ook hoogst onwaarschijnlijk, daar de Chinezen, in het algemeen gesproken, niet ligt vrouwen straffen, en men bovendien zeer goed weet, dat de vrouwen, die zich bij de Taipings bevinden, er slechts gedwongen verblijven.
— Van af 1 Jan. e.k. zal hier een groot Fransch dagblad, onder den titel van Vlnternational, verschijnen, onder hoofdredactie van den heer Perron, een der voormalige redacteurs van den Moniteur. Het blad zal een streng imperialistische kleur hebben en voor keizerlijk geld in het leven worden geroepen. Het zal zijn, gelijk het programma luidt, yhet orgaan en de verdediger der groote belangen van Frankrijk, die bijna altijd een karakter van algemeenheid hebben, dat hen, in zekere mate, met de belangen der geheele menschheid vereenzelvigt. De staatkunde van Frankrijk heeft niets woelzieks noch agressiefs en de zedelijke invloed van Frankrijk is veel grooter geworden door den vrede, dan door do overwinning" enz. enz.
— De Times bevat een met in het oog vallende letters gedrukt ingezonden stuk, waarin het voor eenige jaren door een lord opper-commissaris der lonische eilanden geopperde denkbeeld wordt herhaald, namelijk dat alleen Corfu voor Engeland eenige waarde heeft, terwijl de vijf eilanden Cephalonia, Zante, Santamaura, Cerigo en Ithaka voor Engeland slechts een lastpost, doch met hunne 150,000 bewoners voor Griekenland een niet te verachten aanwinst zouden zyn. Als Engeland die vijf eilanden aan Griekenland zou willen afstaan, dan zouden de andere beschermende mogendheden, naar de schrijver meent, hare toestemming daaraan niet weigeren.
— Gedurende de maand November jl. zijn uit de baven van Liverpool 4346 landverhuizers vertrokken, zijnde 1729 meer dan in de maand October 11. en 1721 meer dan in de maand November 1861. — Uit Buenos Ayres wordt gemeld, dat het congres den 20sten Oct. werd verdaagd, na een voorstel te hebben aangenomen, strekkende, om de schuld der Arg6ntijnsehe confederatie te betalen. De Provisional Assembly heeft eene wet aangenomen, waarbij de directeuren der bank worden gemagtigd, om aan de uitvoerende magt 40 millioen dollars courant te leenen voor de verlenging van den westelijken spoorweg tot aan de stad Mercedes.
— Een te Boston verschijnend dagblad dealt de volgende gebeurtenis mede, voor de waarheid waarvan het zegt in te staan. Een gezelschap landverhuizers kwam onlangs te Boston aan op zijn weg naar Utah. Onder hen merkte men op een jong mensch, wiens manieren en uiterlijk hem gunstig van de overigen deden onderscheiden, en twee gesluijerde dames, wier bevallige manieren en ingetogenheid verrieden, dat zij tot de meer gegoede en beschaafde klasse der maatschappij behoorden. De jongeman is dezoonvan een rijk grondeigenaar in Noorwegen en de twee jonge dames zijn weezen, die met hem in het huis zijns vaders waren opgevoed. Hy was naar het collegie te Drontheim vertrokken, waar hij eenige jaren bleef, en had later het grootste gedeelte van Europa bereisd, zoodat hij zijne vroegere vrouwelijke speelgenooten geheel had vergeten. Eindelijk naar huis terugkeerende, vond hij daar twee schoone vronwen en.... werd verliefd. Maar op welke? Beiden waren uitermate schoon en bevallig ; kortom, hij was verliefd op beiden en verkeerde in een maalstroom van twijfel, besluiteloosheid en verlegenheid. In eene vlaag van wanhopige openhartigheid deelde hjj aan beide dames mede wat er in zijn hart omging. Aanvankelijk lachten zij hem nit; later dachten zij na on het resultaat harer overweging was, dat zij ook beiden Ludwig beminden en even verlegen waren als hij. De rest is spoedig gezegd. Een Mormoonsch apostel preekte voor bereidwillige ooren en het trio vertrok naar Utah.
— Volgens berigten uit Panama van 9 Nov. werd de nieuwe president van Peru den 24sten October geïnstalleerd. Een eigenaardig voorval heeft in den laatsten tijd de buitendien reeds gespannen betrekkingen tnsschen Peru en Eeuador nog meer verwikkeld. Generaal Flores, opperbevelhebber der strijdkrachten vpn Eeuador, bevond zich als convalescent van koorts op het eiland Puna. Alvorens de Peruaansche president Castilla zijne betrekking nederlegds, besloot hij eene daad van geweld te volvoeren en op eigen gezag zijn gehaten tegenstander op te ligten. Hjj huurde mitsdien, als bestemming Valparaiso opgevende, de stoomboot La. Nuova Granada, rustte haar uit en gaf haar eene bemanning van zeeroovers onder bevel van generaal Franco, die vroeger in Eeuador door Flores was gevallen.. Zoo stak de stoomboot in den nacht yan 30 Sept. in zee. een eind wegs geëscorteerd door een Peruaansch oorlogschip. Toen echter de vrijbuiters aan boord vernamen, dat men hen niet voor eene regelregte roover-expeditie, maar voor de heimelijke opligting van een enkelen zieken man wilde bezigen, sloegen zij aan het muiten. Er ging eenigen tijd verloren, om hen tot bedaren te brengen, en toen men eindelijk voor Puna aankwam, was Flores bereids naar Guayaquil teruggekeerd. Men keerde nu in droevige stemming naar Calloa terug, waar de Nuova Granada ten slotte door den consul van Chili werd in beslag genomen, omdat zij zich door hem scheepspapieren naar Valparaiso had doen afgeven, en naar eene tegenovergestelde rigting was gestevend.
— Hoe de geest in de Vereenigde Staten ten aanzien van Engeland is, moge blijken uit een artikel van den New.Vork Times, waarin o. a. gezegd wordt: _De tijd zal komen, dat Amerika van Engeland met geweld voldoening zal vragen voor de verwoestingen, door de Alabama aangerigt. Engeland heeft alles gedaan wat het !¦'. a, om Amerika in de dagen zijner zieltoging te benadeelen, en Amerika zal daarom Engeland haten tot dat de laatste thans levende Amerikaan ten grave zal gedaald zijn".
— De stoomboot Califomia, met eene lading katoen van Mobile, is door de bondskruisers genomen.
— Volgens berigten uit New-York van 22 Nov. komen thans meer dan 100,000 soldaten van het bondsleger op de ziekenlijsten voor.
— De dagbladen der Zuid-confederatie ramen het verlies van het Zuidelijk leger door ziekte en op het slagveld gedurende de tien laatste maanden, op 75,000 man.
---

