AMSTERDAM, 23 April.
Garibaldi wil niet zwijgen. Nu het hem niet vergund wordt de vrienden in Napels te gaan opruijen, en iv zijne ph„ts Koning Viktor Emmanuel daarheen vertrekt, reist hij Lombardije in alle riglingen af, bezoekt er alle steden, groot en klein, en maakt zoo veel gerucht als hem maar eenigzins mogelijk is; niet zooveel echter als hij zou wenschen. Naar Caprera terug te gaan, dadelijk na de snoevende aanspn-.ken van Parma en Brescia, dit kon toch niet wel. Halverwege is hij omgekeerd om met vlaggen , aanspraken en lampions de meening levendig te houden dat hij een groot man, een held, een halfgod is. Vreemd zag het volk op, toen hij weder verscheen, want het waande hem op zijn eiland. En inderdaad , nadat de telegraaf tussehen Turijn en Parijs eenige malen gewerkt had, was aan Garibaldi beteekend geworden dat hij weder van rol moest verwisselen , hel neldenzwaard afleggen, de redenaarstoga uittrekken, en net gewaad van Kobinson Crusoë aangorden. Dit was te veel van hem gevergd. Zoo spoedig naarde eenzaamheid ter S dat nooit! Men liet hem ziju gang gaan en rumoer maken naar hartelust — maar altijd in het Noorden, verder n'e'-Teveus zorgt men dat het feestelijk onthaal, den held te Milaan en te Bergamo bereid, hem niet elders te beurt valle. De soldaten moeten in de kazernen blijven ; de gemeentebesturen mogen de openbare gebouwen niet meer verlichten, en zoo al de dames hem nog op de publieke straat omarmen en kushandjes toewerpen van de balkons, is het den telegraaf onUegd die merkwaardige feiten, voor beurstijd, naar alle hoofdsteden van Europa te seinen. Noch 's mans aanspraken, noch zijn kushandjes kunnen op de koersen drukken , en zijn intogten, a leen opgeluisterd door de figuranten , die hem overal a's een lijfwacht vergezellen, krijgen een treurig aanzien. Men hoopt dat zijn zegetogthem op die wijze spoafl„ zal gaan vervelen , en hij uit eigen beweging Caprera weder zal opzoeken , waar men hem reeds lang verwacht heeft.
Aiaar Garibaldi is de man niet om als een vergeten burger te leven. Hij wil wel dat men.hem ,me,t Cincinatus vergelijke, en inde Engelsche én Fransche prentbladen afbeelle achter den ploeg de trekossen bestierende; zonder twijfel, mits dat men veel van dien Cincinatus spreke. Nu eenmaal de dagbladen hem tot een held gemaakt hebben, moeten die dagbladen zich met hem uezig houden , anders, verloopt ziju roem. De man, dien verk.T l Du"aS tot detl Hoineru» van *P Odyssee I Hff c ZlC'l evenmin zonder publiciteit handhaven ais H-ott of Holloway. Maar dezen hebben ieder oogenblik genezingen te verhalen, en Garibaldi's heldendaden zijn lang zoo talrijk niet. lederen dag beschrijvingen van intogten, met geestdrift, vlaggen, lampions en kushandjes, geelt geen afwisseling genoeg. De belangstelling daarvoor duurt hoogstens een dag of tien. Nogtans, zou garibaldi zich in vindingrijkheid door Hoff, door HolrTkl —overtreffen ? Dat nooit- W'lar zij lauweren P ukken, zijn er ook voor hem. Waar zij attesten schrij.ea kan "ij proklamatiën geven. Dit bewees hij dezer agen weder door zijn brief uit Cremona aan de Itaa ttr^en ' misschien wel het duizendste dokument van dien als v 1 t UÏt "^ vruchlbare Pen vloe't- Die brief lui(lt
"Aan de Italianen.
»lk ben met alle klassen der bevolking in aanrakiug geweest en heb al haar behoeften leeren kennen, voor __.! ij de heili°e behoefte een niet onderdrukt aqeriand en geen broeders meer te hebben, die nog „ebh« ZlJ"' • t gehe>l'gde namen Rome en Venetië der ue. mij in het oor weergalmd door den smartkreet' ~en donf„C . n' door den oorl°gsroep der soldaten, moeten i a Seraeene stem van geheel een volk. Wij asmnV 14°° heden dan raorgen een eind maken, en __v_li testerken aandrang der millioeneu toegeven, die 'vol tl ca ,Wll bezitten' niet 'angerde valschaarts in de' méfir w- e«en,'eden gelooven, en geen indringers' «" .V »u, mch wiHen dulden. Neemt daarom den raad aan, dien ik u geef. Bouwt alleen op uwe eenheid en, op uwe wapenen, die nooit misleiden! Mogen alle klassen van burgers zich de hand reiken! De rijken moeten, geldelijke offers brengen, de armen zich inden wapenhandel oefenen om, met de rijken vereenigd, het ge-! meenschappelijk vaderland'te heroveren en te verdedi-j gen. Moge iedere gemeente haar scherpschutters hebben! ( Weg met alle pracht en alle overtollige uitgaven —. een tafel en een dak zijn voldoende! De gemeente, welke de meeste scherpschutters aan het geregeld leger; of de vrijwilligerskorpsen verschaft, zal zich voor het vaderland het verdienstelijkst hebben gemaakt!"
Het eerste gedeelte gelijkt als een baar op al de andere proklatnatiën van den grooten held. Het laatste is geheel nieuw en buitengemeen hartroerend. Garibaldi spreekt Italië aan als de prinsen uit den fabeltijd, die, allen hoofsehen zwier wegwerpend , zich in herders vermomden om het hart hunner herderinnen te verstrikken. Er is iets arkadiesch in , dat toont welk teeder gemoed deze held be- ' zit. O, mijn Italië ! vroeger prijktet gij met marmeren zalen, en standbeelden, en prachtige schilderwerken, en gouden j paleizen ! Uw dichters en kunstenaars verrukten de wereld; alle volkeren bogen zich neder voor hun gewrochten; uw dogen en kardinalen en prinsen en siguori gingen in scharlaken en fluweel gekleed, en laafden zich uit goudeti bekers en kristallen schalen, en uw improvizatoren kweelden hun liefelijke liederen voor. Maar dat is alles nu voorbij, o mijn Italië! Groote mannen, gelijk ik,zullen een einde maken aan die btrbaarschheid, welke gy uw vroegeren dwingelanden verwijt. De eeuw der beschaving breekt aan, de eeuw der roode hemden, Weg met fluweel en scharlaken — in roöde baai zult gij gekleed gaan even als ik. Weg met marmeren paleizen en kunst en poëzie! — Une chaumière et ton cceur, o mijn Italië! Een ta-j fel en een dak, dat zal voortaan uw deel wezen. Vraag niet of er dan ten minste polenta en macearoni op die tafel zullen overblijven, maar schiet schijf. Laat uw velden braak lig-j gen — weg met alle pracht! De rijken zullen hun marmer I en hun goud en bun kunststukken aau den vreerade' verkoopen, en v uit den vreemde levensmiddelen verschaffen, totdat ook bun niets rest dan een tafel en een dak, ever niet langer tegen overtollige uitgaven behoeft gepreekt te worden, dewijl niemand meer iets uit te geven zal hebben. Dit is de idyllische toekomst, welke aan het gelukkig Italië door den grootste der Italianen wordt voorspeld, en, zoo het zich blijft voortbewegen op de baan, welke het sedert drie jaar bewandelt, twijfelen wij er niet aan of het zal die toekomst bereiken.
Op den 2ln dezer is door Z. M. op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de graaf d'Oriolla, ter overhandiging aan Hoogstdenzelve zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolraagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruissen.
De baron van Brienen van de Groote Lindt, kommissaris voor het koningrijk der Nederlanden bij de algemeene tentoonstelling, is dezer, dagen naar Londen vertrokken. De baron zal gedurende de tentoonstelling het Claridge Hotel betrekken.
Z. M. heeft herbenoemd tot burg. der gem. Houthein, J. C. V. J. Corneli; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Werkendam, mr. J. G. de Groot Schimmel.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 _\ lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 _*, istc kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 _", lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijen ƒlOO a ƒl5O. Schapen ƒ24a. 32. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. _*• _ ¦_¦ ——¦- 's GRAVENHAGE ,:-2- April. HH. MM- de Koning en de Koningin zijn heden morgen ten zeven ure met een extra spoortrein uit de rezidentie vertrokken. Z. M. zal zich vervolgens over het Loo naar Zwolle begeven, terwijl 11. M. de reis naar Parijs zal voortzetten. Z. K. H. de prins van Oranje heeft HH. MM. tot aan het station uitgeleide gedaan.
— Bij de kommissie voor de werklieden in de fabriek van Gebr. Horris alhier is reeds / 3079.29 ontvangen , waaronder van Z. M. de Koning /"1500, van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden f 250 , van Z. D. H. cle hertog van Saxen-Weimai- f 100 en HH. prinses Anna van Saxen-Weimar ƒ25 enz.
KOTTEKDAM, 22 April. Ter veemarkt van heden nerden aangevoerd: 621 runderen, 131 vette en 77 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 110 varkens en 60 schapen Er werd besteed per Ned. ft! voor runderen lste kwal. 67., voor dito 2de kwal. 521, voor vette kalveren 80 en voor schapen 60 cents. Voor het magere vee was weinig kooplust. De prijzen der varkens liepen van 25 tot 30 et. per J Ned. {£.
— Aan de markt van beden waren de prijzen der- Boter als volgt: lste kwal. ƒ56, 2de ƒ53, 3de ƒ5O.
KOOSENDAAL, 22 April. Naar wij vernemen zal de Koning ook Noord-Brabsnt met een bezoek vereeren» (D. v. 'sGrav.)
De telegraaf meldt heden het volgende
LISSABON, 22 April. De kamers zijn weder bijeen* gekomen. De regering bet ontwerp van wet aangeboden betreffende de herziening van het tarief der in- en uitvoerregten, de belastingen en de gezondheidsdienst.
CADIX, 22 April. Men meldt uit Vencruz dd. 23 Maart. De Canada en de Asmodée zijn hier aangekomen Een bataljon Fransche jagers is ontscheept. Men verwacht 3000 man versterkingstroepen. Generaal de Lorencez is met generaal Almonte naar het binnenland vertrokken, gedekt door de Fransche vlag. Juarez en Doblado gaan voort met hunne knevelarijen; zij laten veel personen in hechtenis nemen en schrijven gedwongen leeningen uit. De geallieerden hebben een krachtig protest ingediend.
ALEXANDKIE, 22 April. De onderkoning zal den 24" naar Europa vertrekken. Ismail pacha zal zich gedurende zijne afwezigheid met het bestuur belasten. De konsuls zijn bij eene cirkulaire van deze reis verwittigd.
TUKIJN, 22 April. De Koning is heden mors. n naar Napels vertrokken, vergezeld door de ministers vau Binnenlandsche Zaken en van Marine.
De prins van Capua is in den afgeloopen nacht overleden.
— Volgens het officiële blad is door den minister van onderwijs eene cirkulaire aan de prefekten in Napels en aangrenzende provinciën gezonden , waarbij deze in kennis worden gesteld omtrent te nemen maatregelen ten bate van het lager onderwijs in het zuidelijk gedeelte des rijks.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 21 April. Zoo als in vorige jaren, werden nu weder met het Paaschfeest de kerken zeer drok bezocht, en men heeft opgemerkt, dat het getal dergeneu, die hun Paaschkommunie hielden, grooter dan ooit was. In Notre-Dame werd zij op den eersten Paaschdng door den kardinaal-aartsbisschop van Parijs en pater Felix toegediend aan omstreeks 4500 personen. De toevloed in de overige kerken was nist minder groot en overtrof eveneens die van vorige jaren.
— In de kapel der Tuileriën heeft de eerw. heer Trippel de laatste lijdenspreek gedaan, Na eenige beschouwingen over het leven, den dood en de opstanding, sprak hij van de groole mannen, die in de merkwaardige tijdperken te voorschijn traden, om de menschheid naar hare bestemming te voeren. De redenaar herinnerde aan den roem des Keizers — aan het bevredigde Frankrijk dat den eersten rang bij de natiën bekleedde, enz. "De wereld, sire-, zeide de prediker, verkondigt uw roem, uw grootheid en de liefde, welke het volk u toedraagt, maar dë lof der wereld daalt niet van dezen kansel.; weer bevoegde stemmen dan de mijne, zou„ea. u. kunnen danken voor de door u aan deu H. 8 oei verleende bescherming, wiens onafhankelijkheid en vrijheid uw majesteit steeds iv de neteligste omstandigheden gehandhaafd heeft."
Vervolgens sprak de redenaar van de zigtbare bescherming, welke de Voorzienigheid den Keizer verleent; en na gezegd te hebben dat van hen die het meest ontontvangen hadden het meest gevraagd zou worden, ge-
lijk de Schrift leert , besloot hij met den wensch dat deze bescherming levenslang voor den Keizer van duur mogt zijn en ook voor de doorluchtige vorstin , wier edele hoedanigheden een sieraad van den troon waren, en voor den keizerlijken prins, en dat God hun eindelijk na de kroinen der wereld de kroon der onsterfelijkheid zou verleenen.
Toen de predikant zich regtstreeksch lot den Keizer rigtte, zegt de berigtgever, nam tleze zijne hij dergelijke gelegenheden gewone strakke houding aan. Toen Ue Keizer en de Keizerin na de predikatie naar hun plaaisen voor het altaar wederkeerden, wisselden beiden een ligten glimlach.
— Tengevolge van zekere teekenon van gisting, welke zich thans onder de mets-laars hebben geopenbaard, heeft de policie verscheiden dier werklieden doen aanhouden en naar hunne geboorteplaatsen terugvoeren; een maatregel die, naar men zegt, bovendien op al die lieden toegepast zal worden, welke zonder wérk zijn-
— Het gerucht liep heden dat Koning Otto uit Griekenland gevlugt was. Hoew-el niets met zekerheid daarvan bekend is, houdt men 't echter voor ontwijfelbaar dat de toestand in dat land zeer netelig is.
— Het hof van üouay heeft in kassatie den heer Mirès vrijgesproken ter zake van misbruik van vertrouwen en opligting. Tegelijker tijd heeft dat hof graaf Simeon ontheven van de beschuldiging, als zou hij zijn fuuktiën van prezident bij den raad van toezigt over de kas der spoorwegen niet naar behooren hebben waar-
genomen
—- In een korrespondentie wordt verzekerd dat de Sultan van Tutkije, vergezeld van Fuad Pacha, de tentoonstelling bezoeken en zich tevens een paar dagen naar Parijs begeven zal.
— Een korrespondentie wil dat de Koning van Napels den Sa der volgende maand hier verwacht wordt. — Brieven uit Napels , dd. 13 dezer aan den Monde, behelzen beknoptelijk het volgende : ln den nacht van den ll—l2 dezer werden de Piëmontezen te Caserta door de reaktionnairen overvallen ; zij drongen de kaserue der gendarmerie binnen en ontvoerden de paarden met hun tuig en een menigte wapens. Tezelfder tijd vielen de benden, die deu Vezuvius en den M'onle Souioio bezetten, de gendarmes in de naburige dorper, aan, doodden er verscheidene en namen velen krijgsgevangen. Het getal der in het koningrijk aanwezende gendarmen bedraagt ongeveer 15000 man, die eeniglijk zich bezig houden met het gevangen nemen der boeren, welke men vermoedt dat met de reaktiounairen heulen. Volgens een statistiek , in die brieven voorkomende, waren den 27 Februarij jl. in de verschillende gevangenissen en forten te Napels 12,000 staatkundige gevangenen , waarbij ongeveer 4000 vrouwen , sommige met zuigelingen. In de veertien provinciën bedroeg het cijfer der gevangenen 47,700 , alzoo iets minder dan 3500 voor iedere provincie. In 1861 waren tussehen de troepen en de mobiele garde eenerzijds, en de reaklionnairen anderzijds 574 gevechten geleverd. In hetzelfde jaar waren 15,665 mannen en vrouwen, beschuldigd van rooverij of van met de reaktiounairen zamen te spannen, gefuzilleerd. Van 10 steden of dorpen was de in opstand geraakte bevolking door schroot verdelgd. Negentien sleden of vlekken waren aan plundering overgeleverd, en vervolgens verbrand. Te Napels had de policie van 1 Januarij tot einde Maart 1511 huis/.oekingen gedaan. Ouder het voonvendsel dat vrouwen wapens of papieren verbergen; die hun mannelijke familie kunnen kouijiroinittereD, doet de policie zich bij die huiszoekingen vergezellen door ligtekooijen, om de verdacht; vrouwen ten naauukeurigste te onderzoeken.
Huiszoekingen waren aan de orde van den dag en baarden geen verwondering meer. De gaalTSnliéVeq maakten er gebruik van cm hun beroep uit te oefenen. Dezer dagen, zoo berigt het olrieieele blad van Nap, Is, hadden zich eenige personen in de uniform der liatiouale garde en policieagenten gestoken en waren een huis binnen gedrongen, waar zij alles wegnamen wat van hun gading was en zelfs den meester des huizes mishandelden. De policie had hen stïiiffjloos gelaten en zelfs geen navors, hingen gedaan.
De Camorristen hebben alles in tle drukkerij van de Stella del Sud en Stella del Matlino verwoest; van daar trok.ken zij naar het bureau del Carrière della Bomeniea, doch zij vonden de redaktie en de geemploijeerden gewapend en moesten onverrigter zake afdeinzen. Toen ging het naar de drukkerij van het blad Napoü e Torino; maar zij vonden de deur gesloten en verwijderden zich. Bij deze op klaarlichten dag gepleegde gewelddadigheden gaf de policie niet het minste teeken van leven.
Wijders melden de brieven, dat de 60,000 man linietroepen, de 15000 gendarmes en meer dan 20,000 man mobiele garde, die in 3500 gemeenten van het Napolitaansche gebied zijn verdeeld , onvermogend zijn om de reaktionnaire beweging te fnuiken. De troepen hebben geen oogenblik rust, immer zijn zij op marsch en zwichten onder den hun opgclegJen last. De dezertiën zijn dan ook menigvuldig, vooral bij de Lombardiers, Komagnolen en Toskanen. Al deze dezerteurs vermeerderen dagelijks de benden der reaktionnairen, die bovendien door voortdurend aankomende vrijwilligers aangroeijen.
— Uit Warschau zijnbij den Monde brieven dd. 12 dezer ontvangen, luidens welke de treurige verjaardag van 8 April door lijkdiensten in al de provinciën herdacht is geworden. De kerken waren gevuld met de bevolkingen die in rouwgewaad de slagtotïers der dwingelandij beweenden , doch zich overigens rustig hielden , in weerwil der hoop, waarin de vijanden der Polen waren, die zoo gaarne onlusten hadden zien uitbreken. Zij hebben Vülgeiidcrwijs beproefd die den 10eu te verwekken, nu ze den S«n niet ontslaan waren, ten einde bij de regering den argwaan levendig te houden. Mgr. Felinski zou den 10? prediken. De kathedraal was eivol, maar toen Z. Em. naar den kansel wilde gaan, stoud een onbekende op en riep: //Deze lage hoveling moge spreken, zoo hij wil, van den Tzar en diens beloften; een waar Pool heeft hier niets te maken; gaan wij van hier." Eenige studenten herhaalden toe:i, in den gespannen strik vallende: gaan wij van hier! en zij wilden zich verwijderen, zoodat een groote verwarring ontstond. De aartsbisschop was eindelijk op den kansel gekomen, en eenige lieden die uit de kerk waren geJrongen keerden er nu terug; er heerschte wederom stilte en Mgr. Felinski kon zich toen doen hooreu. Doch op hetzelfde oogenblik stormde een drom polieiepgenten de kerk binnen , geleid door enkele personen , waarschijnlijk geheime agenten, die eenige rustverstoorders in hechtenis namen, waaronder men dengene meende te herkennen, die tegen den aartsbisschop beleedigende woorden had uitgeroepen. De gevatte personen waren ten getale van achttien.
Later vernam men dat de policie den vorigen dag reeds wist wat gebeuren zou, en dat de heer Pdsudski den aartsbisschop er van had kennis gegeven. Desniettemin was geen enkel agent in uniform iv de kerk, 'tgeen zekerlijk het ontstane rumoer zou verhoed hebben. Vier van de achttien inhecbtenis genomenen werden 's avonds op vrije voeten gesteld. De beriglgever meent dat hoewel het plan mislukt is, men van het gebeurde tocli in een verslag aan den Keizer grooten ophef zou maken , en hem de Poolsche natie voorstellen als gewoonlijk oproerig en zijn gunsten onwaardig. Den 12n had Mgr Felinski bij generaal Luders de invrijheidstelling der 14 onbezonnen jongelingen verzocht , die zich hadden laten vervoeren. Men weet niet of in zijn verzoek bewilligd is.
---

