
sW"" Verzoeke alle brieven te adresseren J.a__ s__J)irectie of Redactie van het BlacL
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoeftige we«ÏUvve met neg-en __i__f_e_,tïe_., waarvan het «udste 13 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie in ons blad van 22 Nov., N°. 323). Van een gelukkige, twee coupons/3.46%; van ook armen dit erbarmen/0.50; totaal met het vroeger ontvangen geld f 46.09%. Dit arme huisgezin blijft der liefdadigheid nog steeds aanbevolen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 6 December.
De ministeriële crisis iv Italië heeft nog geene verandering ondergaan . De heer Pasolini is nog niet in de zamenstelling van een nieuw kabinet geslaagd, doch hij wanhoopt daaraan toch nog niet. De Discussione spreekt van een beroep des konings op de natie. Dit is zoo veel als eene bedreiging, dat de kamer van gedeputeerden zal worden ontbonden, en doet de veronderstelling geboren worden, dat Ratazzi nog niet zoo vast zou hebben besloten, zich geheel van het bestuur te verwijderen. Het is echter niet te verwachten, dat de koning, die eenmaal zoo krachtig heeft geweigerd in de ontbinding van het parlement toe te stemmen, thans tot dit uiterste zal overgaan, want daardoor zou hij zijne zwakheid en zijne afhankelijkheid van Frankrijk, die wel is waar geen geheim is, openlijk blootleggen en misschien zijn eigen troon in gevaar brengen. Sr is sprake van nieuwe onderhandelingen tusschen keizer Napoleon en Pius IX over de voorwaarden, die laatstgenoemde zou 'tellen, indien hij tot de krooning des keizers zou willen overgaan. Mogt dit berigt waar zijn, dan is dit wel weder een teeken T»or Italië, om thans zelf de handen aan het werk te slaan, want Oaïnurlijk zal eene der eerste voorwaarden van den paus betrekking hebben op het in het bezit blijven van Rome, en mogt de keizer daarin dan ook niet zoo geheel toestemmen, dan zal hij toch stellig alles doen om de vervulling van Italiës wenschen zoo 'ang mogelijk tegen te werken, in afwachting, dat de tijdsomstandigheden eene uitkomst zullen doen geboren worden. Het schijnt, dat de manoeuvre van lord Palmerston met betrekking tot do candidatuur van prins Alfred volkomen is gelukt. A posteriori toch blijkt, dat die candidatuur door de Britsche regering nimmer ernstlS gemeend was, maar dat alle bemoeij ingen en de artikelen van den Morning Post slechts ten doel hadden, niet alleen om de candidatuur van den hertog van Leuchtenberg tegen te werken, maar °ok om aan elke quaestie van chicane betrekkelijk diens hoedanigheid als lid der Russische dynastie den bodem in te rtaan. Althans de Morning Post meldt heden — blijkens een °Ü ons ontvangen telegram — dat het tractaat van 1832 tusschen de beschermende mogendheden is vernieuwd en dat daarbij de hertog van Leuchtenberg uitdrukkelijk als lid der keizerlijke familie van Rusland wordt erkend, zoodat zoowel hij als de overige prin- Sen uit de dynastie der drie bedoelde mogendheden van den Griekschen troon zijn uitgesloten. Of nu niet evenwel door elke der drie mogendheden intrigues zullen worden in het werk gesteld, om een candidaat van hare keuze te doen zegepralen, zal de tijd •poedig leeren. Luidens nadere berigten, moet het hof van Munchen besloten hebben, ter bevordering der candidatuur van prins Adalbert van f*eyeren voor den Griekschen troon, waarvan in ons vorig nommer 19 gowag gemaakt, ook toe te geven aan de bepaling der Grieksche grondwet, dat do koning de godsdienst des lands moet omhelzen. *-|ok koning Otto had aan die bepaling voldaan, hetgeen echter niet verhinderde, dat hy van den troon werd ontzet; het laat zich dns niet aanzien, dat dit expediënt de dynastie van Wittelsbach v«el zal helpen. De Kasseier Zeitung bevat het antwoord van het Keur-Hessische ~°f op de jongste dreigende dépêche van Pruissen. Gelijk te voorden was, wordt daarin vooral opgekomen en protest aangeteekend t^gen het voornemen van de regering te Berlijn, om eventueel op |igen gezag stappen te doen in de aangelegenheden van Keur-Hessen. P't antwoord, dat de dagteekening van 1 dezer draagt, is ondertee*end ,joor aen hggj Dehn-Rotfelser, als nog tijdelijk de functiën van Minister van buitenlandsche zaken waarnemende. Gisteren isechtsr aan de heropende stenden officieel kennis gegeven van het aanblijven der ministers. Hierdoor schijnt te blijken, dat zij het eindelijk Weer met den keurvorst eens zijn geworden, hetgeen ook nog daardoor wordt bevestigd, dat in dezelfde zitting het lang te vergeefs verbeide budget is ingediend en nog verdere ontwerpen zijn beloofd, J^aaromtrent wij naar onze plaatste berigten" verwijzen. Bij da behandeling van het budget zal het intusschen moeten blijken, in hoe 'w het kabinet van Kassei gezind is, op den constitutionelen weg te wijven voortgaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Dec. Het bezoek van den keizer bij baron Roth?^hild te Ferrières en de te honden jagtpartij is vastgesteld op Maandag den 15den dezer.
— Ofschoon de genoodigden op Compiègne zich bij uitstek vermaan, zijn de genoegens, die de groote wereld aldaar smaakt, zoo duur, dat verscheidene letterkundigen en artisjen, bij name de heer Berlioz, beleefdelijk voor de uitnoodiging derwaarts te komen hebben bedankt. De laatste heeft zich verontschuldigd met de redan dat zijne middelen hem niet veroorloofden aan de eischen der étiquette aldaar te voldoen. *Ü vordert onder anderen de volgende uitgaven-. 100 fr. aan den gewonen bediende van den gast; 100 fr. aan den bediende, die het ontbijt brengt; 100 fr. aan den stalknecht; 100 fr. van den liefhebber van jagen aan den opziener der jagt, enz. enz.
— Het door den heer de Morny vervaardigde tooneelstuk «la sensible" bevat verscheidene toespelingen op bekende per'onen. Zoo vraagt de heer de Morny aan zijn vriend Mérimée, die *ich doodelijk op zijn landgoed verveelt: «¦Wie zijn dan toch uwe gasten?" De heer Mérimée noemt den keizer, de keizerin, den heer de Morny en anderen. „Welnu, onderhoud u dan met uwe gasten. leder heeft zijn stokpaardje; laat iedereen daarop rijden, dan amuseert gij u en hen. Morny is van oordeel, dat hij schoon haar bezit; hij maakt middelmatige vaudevilles en bezit slechte paarden. Spreek hem over zijn haar, over zijne tooneelproducten, over zijne paarden, "acht u met den keizer over politiek te spreken, er zijn hier misschien spionnen, en het bevalt Z. M. niet; zoek liever de eene of armere oude vaas en geef die voor eene Romeinsche uit of koop eene "Medaille van Caesar en biedt die aan dan keizer aan, dau zult gij opgetogen van blijdschap zien. Spreek met de keizerin over het toilet en over den paus". De keizer heeft over dit stuk zeer gelagehen. — De prefect van politie heeft gisteren den Boulevard du Prince ¦eugène in oogenschouw genomen en eenige voorzorgsmaatregelen beaamd. Onder anderen zijn eenige slecht aangeschreven personen geresteerd, om na de inwijding van den boulevard weder in vrijheid te worden gestold. Men spreekt van ongeveer 5000 mannen in kielen, do Parijsche arbeidende klasse bij die gelegenheid door allerlei Ottbelkreten en bijvalsbetuigingen zullen vertegenwoordigen. , —¦ Er loopt een gerucht, dat de heer Ratazzi naar Parijs zal «omen.
—¦ La Presse bevat heden een artikel van den heer de Girardin ,).er Italië; hij verklaart zich daarin niet bepaald tegen de Itahaansche eenheid.
— De maarschalk d'Ornano, gouverneur van het hotel des In- VaUdes, is vrij ernstig ongesteld. Om hem te bezoeken, waren graaf 6,1 gravin Walewski van Compiègne alhier aangekomen.
? "7- Generaal Trochu was dit jaar met de inspectie van de mi'"dra school van St. Cyr belast. Hij is de eerste leerling van '"' 'o inrigting, die met den titel van inspecteur-generaal daarin is aggekeerd. Hij heeft er dertig dagen vertoefd en zich met de ? -«ekelingen op allerlei wijze onderhouden. Hij heeft de jonge- }Iogen der tweede klasse plegtig doen beloven, die der eerste *'&88a niet langer te plagen en te mishandelen, hetgeen tot vele Wanordelijkheden, duels, openbaren opstand enz. aanleiding geeft. 1 ~~ In de hooge kringen spreekt men veel over maarschalk Canroeït» die, ofschoon reeds 60 jaren oud, smoorlijk verliefd is geraakt op Bpe jeugdige Engelsche schoone, miss Macdonald, die echter onbe
— Le Messager du Midi maakt melding van eene nieuwe soort van ijzeren kanonneerbooten, met welke onlangs te Toulon proeven zijn genomen. Het zijn ligte vaartuigen, die uit elkander genomen, binnen 36 uur met stoommachine en alles weder in elkander gezet en met amunitie, proviand enz. voorzien kunnen worden. De vroeger in den Krimoorlog gebruikte vaartuigen lieten, wat ruimte en luchtverversching betreft, veel te wenschen over. Elk der thans vervaardigde vaartuigen kan, zoo noodig, nog 150 man met wapenen en bagage aan boord nemen.
— Het Crédit Mobilier zou zich met den minister hebben verstaan om de Fransche rente op tijd op de voornaamste Europesche beurzen te doen noteren. De stukken van 15 en 30 fr. zouden slechts k contant worden verkocht.
Ook is er sprake van de oprigting te Constantinopel van een bankiershuis door het huis Hottinguer in vereeniging met het Crédit mobilior.
— Eergisteren werden de zittingen voor December van de assises in het departement Seine geopend. Van do 23 gevallen, die zullen worden behandeld, betreffen 9 vergrijpen tegon de eerbaarheid .
— Er zal binnen kort voor de regtbank alhier een zeer vreemd proces worden behandeld; de regters zullen, om daarin te beslissen, de wijsheid van koning Salomo in haar geheel moeten bezitten, want het geldt, even als in zijn tijd, een kind, waarover twee moeders twisten. Het kind is 8 of 9 maanden oud tn werd dadelijk na de geboorte door eene dienstmeid, welke zeide, dat het haar kind was, bij eene min besteed. Eene dame heeft later het kind opgeëischt onder de verklaring, dat zij de moeder was. Beide moeders, en dit maakt de zaak zeer moeijelijk, zijn op ongeveer denzelfden oogenblik bevallen. Er zijn ernstige belangen bij dit proces gemoeid.
— De Echo de l'Oise berigt, dat de 78jarige schoenmaker Rebotte te Vaumair met het voorwerp zijner eerste liefde is gehuwd. Oude liefde roest niet. De bruid, Scholastica Lefevre, is pas 82 jaar, is driemaal weduwe geweest, doch nog zoo jeugdig, dat zij stellig het huwelijkscontract zonder beven aon hebben onderteekend, indien zij ooit schrijven had geleerd.
— In een der dorpen van het arrondissement Abboville wordt een huwelijk gevierd, waarvan de bijzonderheden nog al vreemd zijn. Een allerschoonst meisje had zeer vele aanbidders, doch daar zij nog al moeijelijk in hare keuze was, moesten deze van hunne liefde afzien, zwerende, zoo als zoo velen gezworen, en gelukkig zoo weinigen gedaan hebben, zich het leven te zullen benemen. Eindelijk had Pulchérie hare keuze gedaan, doch thans zag de vurige aanbidder tegen het huwelijk op. De herinnering aan zijne dure eeden, tranen, niets kon den ontrouwen minnaar bewegen en eindelijk liep hij weg, haar de woorden toevoegende: //Na uw dood zal ik u trouwen!"
De arme Pulchérie werd van liefde en schaamte, want een huwelijk was noodzakelijk geworden om hare vrouwelijke eer te redden, ernstig ziek en na een veertien dagen lag zij levenloos op hare legerstede, terwijl hare ouders den lagen verleider vervloekten. De verleider had diep berouw en wenschte nog eenmaal het lijk van zijne vroeger aangebedene te zien. Hij omhelsde haar vurig, als om haar door zijne kussen in het leven terug te roepen,en — o wonder I eensklaps meende hij eenige warmte te bespeuren en haar hart zachtjes te hooren kloppen. Geneeskundige hulp bragt de schijndoode, die op het punt stond begraven te worden, tot het leven terug. De berouwvolle minnaar wilde thans aan zijne beloften voldoen. //Gij zijt dood geweest, thans moet ik u huwen!" riep hij uit en dezer dagen zal de huwelijksplegtigheid plaats hebben. De kwade wereld wil, dat het geheele geval een comediespel was tusschen de ouders en het meisje. Laat ons liever gelooven — zegt het blad, waarvan dit ontleend wordt — aan een door de liefde en het berouw volbragt wonder.
---

Engeland.
LONDEN, 4 Dec. De prins van Wallis is gisteren avond, van zijne buitenlandsche reis terugkeerende, op het kasteel van Windsor aangekomen.
— Men leest in den Guardian: *Wij vernemen uit de meest zekere bron, dat het huwelijk van den prins van Wallis in Maart, bij gevolg gedurende de vasten, en niet in April, gelijk werd beweerd, zal plaats hebben. Wij vernemen, dat H. M. dit zeer betreurt en verlangt, dat haar volk dit wete; maar, voegt men er bij, staatsredenen vorderen, dat het huwelijk niet langer worde uitgesteld. De koningin zal de zaak daarenboven zóó regelen, dat het huwelijk niet tijdens het plegtigste gedeelte der vasten plaats hebbe".
Voor hen, die het niet mogten weten, zij hierbij gevoegd, dat de Guardian het geaccrediteerde orgaan is van de Anglikaansche kerk.
— Graaf Russell is door eene verkoudheid aangetast, welke hem belet heeft den jongsten ministerraad bij te wonen.
— Met betrekking tot den val van het ministerie Ratazz', zegt de Times: , Ratazzi is gevallen, niet omdat hij beneden het gewone peil staat vin een zoogenaamden mooi-weder-minister,maar omdat Italië behoefte heeft aan een stuurman, die tegen een hevigen storm is opgewassen. Wat Rome betreft, zoo kunnen wij niet inzien, dat de Italianen bijzonderen grond tot ontevredenheid of wanhoop hebben. Inderdaad lijdt Italië aan de gevolgen van den al te grooten spoed, waarmede Sardinië zijne onderscheidene provinciën heeft verslonden. Het zal minstens twee jaren duren, eer het koningrijk, gelijk het thans bestaat, in militaire en ambtelijke zaken tot eene zekere gelijkvormigheid kan geraken. Eene nog langere tijdsruimte zal noodig zijn, om da beide Siciliën te verzoenen. Doch wat zijn 2 of 5 of zelfs 10 jaren in het leven eener natie? Als Italië onder een nieuw ministerie er zich ernstig mede wil bezig houden, om het reeds verworvene te regelen, dan twijfelen wij met, of al het overige zal hem te regter tijd geworden".
— Het is prof. Webster, te Birmingham, gelukt een zuurstofgas zamen te stellen, dat gemakkelijk kan worden toegepast op eene gewone lamp of ieder ander lichttoestel. De wijze van bereiding is deze: Twee deelen zink-oxyde en zes deelen nitrade de soda worden in gedroogden toestand dooreen gemengd en vervolgens in een retort gebragt. Dit retort wordt zoodanig geplaatst, dat de ijzeren pijp die het genoemde mengsel bevat, niet in regtstreeksche aanraking met het vuur komt, maar besloten wordt in een cylinder, die zijne warmte uit een fornuis verkrijgt. Het gas wordt alsnu door eene andere pijp geleid naar een uit aardewerk vervaardigd zuiveringsvat, hetwelk tot op eene geringe hoogte mot water is gevuld. Dit water neemt het toestroomende gas op, hetwelk vervolgens door eene derde pijp wordt weggevoerd naar eene menigte horizontale, boven elkander geplaatste platen, door welker naauwe tnsschenruimten het naar den gazometer heenstroomt, met achterlating van de onzuivere bestanddeelen, die niet door het water in den zuiverings-toestel zijn teruggehouden. Zes dezer gasvlammen staan in lichtsterkte gelijk met die van 289 spermacetie-kaarsen, terwijl ook het licht van ieder ander gas voor dat der zuurstofbereidiüg verre moet onderdoen. De vlam is buitengewoon helder wit, zniver en absorbeert alle roetachtige deelen van het koolgas, waarmede het, even als met gewoon olielicht, in verbinding kan worden gebragt, om daarmede te zamen te branden. Bij de eerste onderlinge aanraking dezer lichtstoffen ontwaart men eene sterke flikkering, doch zonder dat hierbij eenig gevaar voor ontploffing bestaat. Prof. Webster heeft het patent dezer uitvinding overgedaan am eene maatschappij, die de ter bereiding noodige toestellen in Westminster in werking gebragt en in eene der lantaarns in Parliamentstreet eene vlam van dit gas ontstoken heeft, hetwelk het meest gewenschte resultaat schijnt op te leveren. Er is reeds sprake van proefnemingen op groote schaal ten dienste der straatverlichting in de hoofdstad. Ook zijn er met het nieuwe stelsel reeds proeven genomen op schepen, hetgeen boven alle verwachting heeft voldaan.
— Eergisteren hielden de te Liverpool gevestigde Grieken eene meeting, waarin resolutiën werden aangenomen, strekkende om te verklaren, dat alleen de verheffing van prins Alfred op den troon van Griekenland het toekomstige geluk van dit land het best kan waarborgen. De eerste redeuaar, de heer Rodokanachi, zeide o. a.: „Terwijl wij een Engelschen prins kiezen, verwachten wij niet, gelijk velen gelooven, dat Engeland ons zal behulpzaam zijn, om onze grenzen uit te breiden. Wij willen slechts Engelands zedelijken invloed voor de vestiging onzer zelfregeling". Een ander redenaar besloot mot de woorden: »Leve prins Ali'red! Leve de vrede!" De archimandriet Strattuli sprak vnn Engeland ala den grootsten vriend des vredes, en van lord Palmerston als een opregten philhelleen. Ten slotte werden drie cheers voor de koningin, prins Alfred, de koninklijke familie, lord Palmerston en het voorloopig bewind te Athene ui tgebragt.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 Dec. Men verneemt, dat de Montenegrijnsche senator Mirko, vader van vorst Nikizza, wiens zending bij het hof alhier geheel mislukt is, heeft afgezien van zijn voornemen, om dadelijk de terugreis over St. Petersburg te aanvaarden, doch zich eerlang naar Frankrijk zal begeven, in de hoop bij het hof der Tnileriën beier te zullen slagen.
— Het heerenhuis zal aanstaanden Dingsdag de discussiën over de bank-acte openen. De financiële commissie van dat huis heeft onder-3C__ .ctene zoo belangrijke wijzigingen voorgesteld in de besluiten van het huis der afgevaardigden, dat laatstgenoemd huis zich hoogst waarschijnlijk daarmede niet zal vereenigen. Onder anderen stelt de commissie voor, om het bankprivilegie met 14 jaar te verlengen, in plaats van 10 jaar, gelijk het huis der afgevaardigden, en 24 jaar, zoo als het bankcomité wilde. Wat de wijze van dekking der banknoten betreft, wijkt de commissie mede van den minister van financiën en het huis der afg.vaardigden af, door voor een bedrag van 250 millioen gulden banknoten slechts '/3, en voor elke banknoot boven dat bedrag de volle dekking in specie voor te stellen. Ook aangaande de permanente leening van 80 millioen is de commissie van een ander gevoelen; zij verwerpt namelijk evenzeer de 2 pCt. rente, welke het bank-comité verlangde, als het besluit van het huis der afgevaardigden, om de leening renteloos te laten, maar wil voor J/3 dier som, hetwelk de bank in specie heeft te dekken, 4 pCt. rente geven, doch de overige 2/3, welke ongedekt blijven, renteloos laten; over het geheele bedrag van 80 millioen zou dit dus eene rente van ongeveer 1.32 pCt. uitmaken. — Blijkens de staatsbegrooting voor 1863 bedraagt de Oostenrijksche staatsschuld thans fl. 2,434,505,791, zijnde fl. 74,268,935 meer dan in 1862. Tot dekking der renten en andere uitbetalingen, op de staatschuld betrekkelijk, is op de begrooting gebragt eene som van fl. 115,322,250, zijnde fl. 3,396,930 meer dan ten vorigen jare.
— Met zekerheid wordt tegen 24 dezer, zijnde de verjaardag der keizerin, de uitvaardiging eener amnestie voor politieke misdrijven in de overige kroonlanden der monarchie te gemoet gezien, even als reeds voor Hongarije het geval is geweest, en wel op aandringen der keizerin zelve.
BERLTJN, _ 5 Dec. Aan eone loyanteits-deputatie nit den Löwenberger kreits heeft de koning dezer dagen o. a. ten antwoord gegeven: //Onder de tegenstanders der leger-organisatie zijn er velen, dio in het geheel geen leger willen, omdat zij ook geene regering met magt en gezag willen".
— Uit Dusseldorp wordt van gewoonlijk wel onderrigte zijde het (in ons voorlaatste nommer opgenomen) berigt bevestigd, dat een zoon van prins Hohenzollern naar de hand van donna Isabella, de 16-jarige dochter van dom Pedro II en vermoedelijke erfgename van de Braziliaansche kroon zal dingen. Men voegt er bij, dat de kortelings gedane benoeming van den heer Eichmann tot Pruissisch gezant bij het hof van Rio-Janeiro uitsluitend ten doel had, om officieel aanzoek om de hand der prinses voor den prins te doen. Voor eenigen tyd liep het gerucht, dat de hertog van Chartres naar de hand der prinses dong, doch hierin niet slaagde, ten gevolge zijner deelneming aan den strijd der Noord-Amerikaansche staten tegen de ZuideVyke voorstanders der slavernij, waardoor hij zich bij de invloedrijke party der planters en slavenhouders in Brazilië zeer gehaat heeft gemaakt.
— Er is hier een comité bijeengekomen tot oprigting van een vondelingesticht. Het rmt van zoodanig gesticht wordt hier door velen zeer in twijfel getrokken.
FRANKFORT, 4 Dec. De bondsvergadering heeft heden geene zitting gehouden, naar men verneemt, wegens gebrek aan ter behandeling rijpe ouderwerpen.
— De officiële Bayerische Zeitung meldt, dat prins Adelbert heden met zijne gemalin de reis naar Madrid zal aanvaarden, welke reis, gelijk men weet, was uitgesteld, doordien de prins aan een familieraad over de Grieksche aangelegenheden moest deelnemen.
---

België.
BRUSSEL, 5 Dec. Ook gisteren, zijnde de laatste dag der gemeenteraadverkiezingen te Antwerpen, hebben de candidaten der meeting de bovenhand behouden. Onder anderen werd de heer d'Hane de Steenhuyse, voorzitter der meeting, met 1582 stemmen gekozen, ofschoon de Association liberale hem van hare candidatenlijst had geschrapt, omdat hij zich de candidatuur der meeting had laten welgevallen.
---

BINNENLAND. TWEEDE KAMER. Riveier-Berigten.
Zitting van Vrijdag 5 December.
De heeren Meylink en v. der Poel worden als leden toegelaten, nadat zij in handen des Voorzitters, daartoe bij Koninklijk besluit gemagtigd, de bij de Grondwet voorgeschreven eeden hadden afgelegd.
Het Eindverslag over de onteigeningswet voor den spoorweg Breda- Moerdijk is uitgebragt. De dag der discussie zal later bepaald worden. De Min. van Oorlog heeft overgelegd den staat der kadets bij de akademie te Breda, aan wie geheele of gedeeltelijke vrijstelling van studiekosten is verleend, met verzoek dat die staat uitsluitend door de leden zal worden gebruikt.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over Hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1863 (Departement van Koloniën). De heer V. BOSSE gelooft dat de lo >p der discussie aantoont dat de oindstemming geen zuiver resultaat zal opleveren, daar zij niet zal behelzen eene uitspraak der Kamer over de koloniale politiek. Twee gronden van bezwaar heeft spr. tot dusverre tegen het hoofdstuk. In de eerste plaats de begrooting zelve, wat betreft de weelderige inrigting van Bronbeek en de door de Regering voorgestelde subsidiën aan de W. Indische koloniën. Wat betreft St. Martin en de vergoeding voor de eigenaren van dat eiland toegestaan, zal hij erkennen dat hij gedwaald heeft, toen hij zijn amendement voorstelde, om de schadevergoeding te verminderen, als men hem het bewijs levert, dat hij in de daad gedwaald heeft. Hij zal niet schromen dan dwaling te erkenntn, wanneer hij het gesprokene resumeert, dan komt hij tot de conclusie dat al wordt de koloniale liberale politiek verdedigd, daarom niemand zich vereenigt met den Min. van Koloniën en diens politiek. Men spreekt van liberale en radicale politiek, en wanneer nn de heer Fransen van do Putte in eene rede, die op spr. grooten indruk gemaakt heeft, de liberale politiek verdedigt, dan neemt deze zeer b escheidene proportiën aan. Spr. had zich afgevraagd, spreekt de heer v. d. Putte als lid van het kabinet, of als lid der Kamer.
Maar Spr. vraagt dan ook, of de gevoelens van den heer v. der Putte, wel die van den Min. van Koloniën zijn. Die rede heeft op Spr. indruk gemaakt, want die heer staat z. i. tegen over den Min. en de radicale partij, met een afstand als tusschen de N. Rotterdamsche Courant en de Arnhemsche. De Spr. wil behoud van het cultuurstelsel, d. i. een reusachtige concessie. Volgens hem zou de koffij en de tin buiten het cultuurstelsel liggen, maar dit is niet het gevoelen van den Min., integendeel uit de cultuurwet blijkt het tegendeel. De Reg. wil het cultuurstelsel slopen en de koffijcultuur prijs geven aan de particuliere nijverheid Hij scheidt den persoon des Min. van de quaestie. Hij hecht niet aan een woord maar toch de rede van den Min. van 26 Mei was een verwijt aan Nederland gerigt. Er zijn op koloniaal geMed z. i. d partyen, een van onveranderd behoud, die den landbouw op Java aan het Gonvernement wil laten; de tweede is die zegt, «U zijn liberaal, wij willen liever alles hebben; de derde partij is die van gemagtigden vooruitgang, maar die daarbij let op bestaande toestanden en het finantieel belang van Nederland. _ Dc Min. staat voor een stelsel, waarin van belastingen in geld in stede van producten sprake is. Maar dit zien de gematigde liberalen slechts in een zeer ver verschiet. Jaren geleden, dacht spr. ook aan de mogelijkheid om de financiën onafhankelijk te maken van de Indische baten. Die tijd s echter voorbij, het behoort tot de illnsiën. Spr. betoogde daarna' dat de rigting des Ministers nadeelig is voor den financiëlen toestand, en hij beweerde dat er geen ander middel is om de zware financiële verpligtingen op Nederland rustende te voldoen, dan de Indische baten.
Ook in geval van financiëlen voorspoed, zon de energie van het volk zich toonen even als in tegenspo.d. De Regering wil onafhankelijkheid van de Indische baten, maar het bewijs daarvan ligt niet in de begrooting van 1868 die 1% millioen hooger is dan de vorige, terwijl de lateren nog hooger zullen zijn, en daarom moeten de Indische baten onveranderd in 's rijks schatkist vloeyen. Dit moet de politiek van het kabinet zijn, en dit is ze ook, maar dan is het geen liberaal homogeen kabinet, maar een van fusie. Hij betoogt dat het hier te lande dan ook onmogelijk is een kabinet zamen te stellen zoo homogeen dat er geen verschil van gevoelen onderling in toepassicg van beginselen zon zyn. Het debat bij het budget van oorlog heeft dit bewezen.
De Minister van Binnenl. Zaken verklaarde dat hij geen reden tot onrust in de cultuurwet zag. Maar heeft de Min. de Memorie van Toelichting gelezen? Spr. kan echter niet inzien dat hij te doen heeft met de koloniale politiek van het kabinet, wel met den Min. van Koloniën. Men kan bij het zamenstellen van een kabinet over hoofdbeginselen het eens zijn, maar in zijn onderdeelen is dit nooit het geval. De Min. kan in zijne rigting het cultuurstelsel niet behouden. Ook de koloniale begrooting bij Jde wet geeft geen voldoenden waarborg. Da cultuurwet moet uit den aard dor zaak slechts beginselen bevatten, en de uitvoering aan de Regering overlaten. De Min. is de man j niet om de hervorming op Java in een gematigd liberalen zin tee uitvoer te brengen. Hij wil de cultures behouden, als noodzakelijk kwaad, d. i. om ze spoedig te doen verdwijnen. De Min. wil ze dan ook zoo beperken, dat het den schijn heeft, alsof hij het stelsel wil gehaat maken, om het des te spoediger ten val te brengen. De Minister wil een stelsel van hervorming. Thans weet men echter bij behoud van het cultuurstelsel wat men heeft en wat men gehad hoeft. Hij betoogde daarna dat het niet nuttig, en mogelijk was, om met behoud van dezelfde inkomsten, het door den| Minister 'voorgestane stelsel ten uitvoer te brengen. Die hervormingen kunnen niet tot stand komen, dat weet men van vroeger; de zaak is dikwijls onderzocht, maar altijd afhankelyk gesteld van andere punten. Andere groote hervormingen moeten eerst voorafgaan, als: herziening der landrente en het belastingstelsel in Indië. Moest het particulier landbezit niet hervormd worden, en moest het koffijmonopolie gehandhaafd worden, zoo als het bestaat? Hij doet hulde aan de bedoelingen des Min. maar hij stelt geen vertrouwen in zijne maatregelen, die spr. noodlottig acht voor onze financiën. Daarom zal hij tegen deze begrooting stemmen. De heer DE BRAUW zegt, dat het hier de toekomst van het vaderland geldt, de vraag of de tegenwoordige toestand behouden zal blijven of niet, ten gevolge der politiek door het kabinet aangenomen. Hij weet echter niet hoe de rigting van den Min. af te scheiden is van het kabinet. Geen der leden heeft daaromtrent een desaveu gegeven. Als de Min. spreekt, dan spreekt het kabinet. Het is duidelijk dat de taktiek der ministeriële partij is, den Min. niet te ondersteunen met het doel hem te verwijderen, maar de rigting te behouden. Hij kan dit echter niet goedkeuren want dc beginselen des Ministers zijn die van het Kabinet. De vooruitgang des Ministers zal zijn de achteruitgang van het vaderland. Maar hij scheidt den Minister niet af van het Kabiret. Z. i. moet het stelsel zijn behoud van het cultuurstelsel, en bevordering tevens van den landbonw ook door particuliere teelt, en die twee elementen moeten zamenwerken tot voordeel van moederland en koloniën. De heer Fransen van do Putte heeft echter van de conservatieve partij een cairicatuur gemaakt. Z. i. wil zij exploitatie van Java als een domein door ambtenaren. Spreker gelooft dat men de koffij- en suikercultures kan behouden ook met behoud der particuliere, mits ze niet nevens elkander geplaatst worden. Men hoeft veel terrein en tweede gewassen voor de particuliere teelt. De generaal van den Bosch wilde geene Gouvernements-cultures nevens particuliere industrie. Die generaal bevond spoedig dat het niet mogelijk was met vrijen arbeid te werken, en vandaar de dwangcnltuur, hetgeen Spreker breedvoerig aantoonde uit officiële bescheiden, in het werk door den heer de Groot gepubliceerd. Maar als beiden bestaan kunnen zonder elkander te schaden, dan betreurt «preker zeer de eenzijdigheid des Ministers, die niets anders ziet dan een stelsel van particuliere industrie, en over het hoofd ziet de instandhouding der Gouvernements-cultures, want de Min. spreekt ervan als van eene verlorene zaak. De Min. past gematigd toe de beginselen door een Indisch dagblad voorgestaan.
De memorie van toelichting op de cultuurwet is een afdoend bewijs van de eenzijdigheid des Min., want daarin leest men, dat de Gouvernements-cultures slechts zoo veeldoenlijkin stand moeten blijven. In art. 56 regerings-reglement ligt niet alleen behoud der producten, maar ook behoud van het stelsel, waardoor die producten zijn verkregen. De spr. ziet ook geen waarborg in de wettelijke regeling van ingrijpende maatregelen, want de Min. moet volgens de Grondwet aantoonen, dat er behoefte is, en niet dat de maatregel ingrijpend is. De regel des Min, is dus niet geruststellend noch voldoende aan de Grondwet. Spr. achtte,den vorigen Min. onzeker en onpractisch in zijne plannen, hetgeen spr. gevaarlijk achtte in de toekomst, daarom bestreed spr. hem. Heeft men daardoor iets gewonnen, vraagt men? Op die vraag kan ja en neen geantwoord worden. Nb weet men ten minste wat men heeft, eene geavanceerde rigting, terwijl de vorige echter veel meer conservatief was, maareene onzekere, nadat de heer van Zuylen uit het kabinet verwijderd was. Het spreekt van zelf dat spr. tegen dit hoofdstuk stemmen zal. De heer WINTGENS heeft met genoegen de rede van den heer van der Putte gehoord, omdat hij niet terugdeinsde voor het vraagstuk, thans aan de orde en het niet schroomvallig ontwykt. Er zijn in die rede echter eenige punten, die de spr. thans beantwoorden wil. Hy mist daarin toch de behandeling der belangen van de Indische bevolking, van de toekomst en de verwachtingen van den Javaan.
Bij dat nieuw koloniaal systeem toch moet gewaakt worden tegen de overdreven eischen van Europesche kolonisten, hetgeen niet het geval zal zijn bij een Gonvernements-cultuurstelsel. Maar die quaestie is door den heer v. der Putte, geheel achterwege gelaten; immers Cheribon en Rembang werden buiten spel gehouden. Maar juist dit had moeten besproken worden, waar sprake is van vrije exploitatie; zij zijn echter de gapende wonden van het stels_l van vrijen arb.id. De heer van der Putte, sprekende van de Javaantjes, bewees dat Mill regt had te zeggen, dat de Europeaan den inlander niet hooger acht, dan het slijk voor zijne voeten, dat men exploiteren mag te zijnen behoeve. Die tendens echter, acht Spr. gevaarlijk voor moederland en koloniën. Vervanging van het cultuurstelsel door particuliere exploitatie zal niet» zijn, dan gemaskerde slavernij, die nog open en erkend is, terwijl men hier de laaghartigheden en sluwheden heeft van Cheribon,die to wachten zijn uit eene dusdanige aanraking van den inlander en den Europeaan.
Spr. acht een gematigd regeringscultuurstelsel verkieslijker. Als de voorwaarden gelijk stonden tusschen hen, die toegelaten worden en hen, die toelaten, dan zou spr. zijn voor eene onbeperkte admissie in de binnenlanden, maar dit is niet het geval en dus is spr. niet vóór eene onbeperkte toelating. Nederland is als natie niet geroepen om Java te exploiteren. Thans zijn de binnenlanden nog rustig, maar dit zon spoedig ophouden. Hij beroept zich dienaangaande op een brief van de Tocqueville, die een onbeperkte toelating in de kolonie gevaarlijk acht. Spr. wil daardoor de ond.rnemingsg-est niet onderdrukken, wel zoodanige, die het cultuurstel ondermijnt, met eene die nieuwe bronnen van welvaart opent. Spr. verklaart ten slotte, dat hij sprekende van sinjos, bij eene vroegere gelegenheid door hem gebezigd, de Javaansche maatschappij niet heeft willen kwetset. De heer V LIJNDEN constateert dat de rode van den heer van der Putte door beide partijen als bevestiging van hun gevoelen wordt ingeroepen. Spreker heeft insgelijks bezwaar tegen dit Kabinet op koloniaal terrein. De oude koloniale oppositie is thans gezeten op het kussen. Er is beweerd dat aan den heer v. Hoëvell de portefeuille was opgedragen, maar dat hij weigerde omdat hjj zulk een verschrikkelijken naam droeg. Maar de ziel van den kolonialen leider is gevaren in dezen Min. Buitendien is het uit de verklaringen van den Minister niet twijfelachtig, welke rigting hij voorstaat, hetgeen bij den vorigen nog twijfelachtig was. Maar Spreker scheidt den Minister niet van het Kabinet af. Want de heer Thorbecke heeft de homogenieteit eTkend door te verklaren dat in de cultuurwet geen reden tot vrees lag. Waarom ij de •Minister van Binnenlandsche Zaken afwezig? Hij had don Minister . Tün Koloniën niet mo'rten alleen laten, want behalve den heer .•' rs-j-'der Putte heeft hij behoefte aan een leidsman. In de eultuur-vc* v ligt het stelsel van het Kabinet en daarin ziet Spreker ons '' finoncie-l bederf en uitzuiging en onderdrukking van den Javaan. v ïUcj is daarvan reeds gezegd. De zank is in staat van wijzen. Hij be-' grijpt niet hoe belasting in geld als aéquivaltut zou kunnen strekken. De groote vraag is of het cultuurstelsel zoo verouderd is dat het vervangen moet worden door vrijen arbeid, en is dit niet vermomde slavernij. Wat zal het aequivalent zijn voor de tegenwoordige voordcelen, dat is wat zal men ons geven in de plaats daarvan. Spr. kan geen genoegen nemen met de voorspiegelingen van der. heer <-an der Putte. Hij kan zich door verklaringen niet laten garust stellen. Spr. wil een budget der toekomst. Men motst durven zeggen, gij krijgt niets van de vroegere winsten, maar dat heb ik er niet voo_ over. Spr. is tegen proefnemingen uit een financieel en staatkundig oogpunt. Men beweert Indië nooit te willen losmaken van Nederland, maar de handelingen der voormalige oppositie zijn met dit beweren in strijd. Is het cultuurstelsel een noodzakelijk kwaad, welnu draag het dan, omdat het noodzakelijk is. Spr. behandelde daarna den zoogenaamden vrijen arbeid. Naar aanleiding der gebeurtenissen in Cheribon. Hij constateerde dat het onderzoek niet vijandig had plaats gehad, maar dat het tot resultaat had opgeleverd, dat de conclusie was, dat door de particulieren gebruik wordt gemaakt van do hebzucht der hoofden, dat do bevolking als slaven door de hoofden wordt aangemerkt, in één woord, dat duidelijk alle misbruiken aan den dag waren gekomen. Die gebeurtenissen in Cheribon zijn geene exceptie, maar een gevolg van het stelsel. Wat do toelating in da binnenlanden betreft, wenscht spr. insgelijks de banden tusschen Nederland en koloniën toe te halen. Maar hij gelooft, dat da rigting van dit kabinet eene sociale revolutie zal te weeg brengen. Da heer HUGENHOLTZ releveert zijn gezegde, dat de liberale partij evenmin de millioenen uit Indië wil missen. Waartoe vraagt spr. die langdurige disenssie. Is het om tot eene zuivere toepassing van art. 5G R. R. te komen, of om de gebreken die in Indië bestaan, op to sommen. Neen, het is een strijd tegen het kabinet, en eenpersoonlijke strijd tegen den Min., maar daarin liggen geheele andere gedachten van zekere partij, gerugsteund door de pers buiten de kamer, Spr. houdt nog hetgeen die pers uitbraakt, voor onbeschaamden laster, bezoldigd door den afval van suiker-contractanten. Spr. wil ook stelsel tegenover stelsel. De heer de Brauw wil behoud van het cultuurstelsel en aanmoediging der particuliere industrie. Maar dit wil wederom de heer Wintgens niet; die wil uitsluiting van toelating en Java teruggebragt in den toestand vóór 1830. De heer Godefroi wil wederom iets anders, wel uitbreiding der particuliere industrie, maar behoud der financiële voordcelen. Men wijst telkens op millioenen, maar is dit eene eerlijke tactiek? De liberale partij wil behoud der cultures in het belang van Nederland, maar regeling der particuliere industrie tevens. En is het dan eerlijk te zeggen: toon mij het budget der toekomst en daarbij nit -te gaan van de stelling dat de liberalen in eens het cultuurstelsel willen sloopen. Men komt daartoe door ontrouwe interpretatie der cultuurwet, die niets anders wil dan behoud dor cultures. Het cultuurstelsel blijft voorshands behouden, en de zich ontwikkelende industrie zal eene retributie betalen voor de vergunning om in Indië te mogen komen. De liberale partij ziet niet voorbij het materieel belang van Nederland of Indië. ledere maatregel daartegen zou bij spr. tegenstand vinden. Hij wil behoud van het cultuurstelsel en regeling der particuliere industrie, gingen niet alle voorvaders naar Indië om fortuin te zoeken, en is het nu eerlijk die laaghartig te verguizen. Gingen de officiëlo suiker-contractanten niet insgelijks met dit doel daarheen. Die laatste verdienen minder achting, gesteund als zij waren door da hulp vau het gouvernement, dan zij, die eigen kapitaal waagden. Bij beide partijen staat eigenbelang op den voorgrond, maar die officiële suiker-contractanten hebben relatiën bij hooggeplaatste ambtenaren. De oppositie wil den ongerogelden toestand aan willekeur overlaten, de liberalen echter aan het regeringsbeleid vastheid geven. Cheribon is het bewijs der zwakke regeringen van vroegeren tijd en advies op advies, geen besluit. Uit de stukken blijkt een partijdig onderzoek. De heer V. VOORTHUIJSEN wil geen oppositie tegen den Min., hoewel hij niet deelt in al zijne gevoelens. Hij zag in hem den voorstander Van zedelijke en stoffelijke ontwikkeling van den Javaan. Maar die verwachting is teleurgesteld. Reeds de emancipatiewet heeft die verwachtingen den bodem ingeslagen. En de cultuurwet heeft hem alle hoop benomen. Hij bestre.d hierbij de cultuurwet, door den Min. ingediend. Wezenlijke vrijheid wordt daarbij niet beoogd, evenmin als ontwikkeling van zedelijk en stoffelijk welzijn van den Javaan. Daarom kan hij den Min. niet ondersteunen. De algemeene beraadslaging wordt verdaagd tot den volgenden dag te II ure. Aan de Tweede Kamer is toegezonden het verslag van het beheer en den staat der Oost-Indiiche bezittingen over 1860. Wij komen weldra op dit belangrijk stuk uitvoerig terug.
---

