
W* Verzoeke alie brieven tead__3__ë_-a_!_a_l ac Directie of Redactie van het Blad.
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoeftige we- met neg; en kin eiertjes, waarvan het nuste 13 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie '" ons blad van 22 Nov., N°. 323). Van G. K. ƒ 2.50; totaal •net het vroeger ontvangen geld f 51.59%. Dit arme huisgezin "jft der liefdadigheid nog steeds aanbevolen.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Dec. Men verzekerde heden, dat de heer Drouyn ne Lhuys er sterk bij lord John Russell op heeft aangedrongen, *»t de Engelsche regering eene officiële nota aan alle Engelsche wplomatieke agenten in het buitenland zou zenden, waarin de can'ndatuur van prins Alfred werd ontkend. *~ De minister van oorlog heeft in een rapport aan den keizer 10 verhooging van tractement voor de ambtenaren van zijn departement aangedrongen en zegt, dat het duurder worden der leerbehoeften de betrekking der ambtenaren steeds moeijelijker doet 'Jn De minister zal echter de staatskas met geene grootere lasten ezyraren en dringt dus aan op vermindering en reorganisatie van et personeel en het tractement der overblijvende ambtenaren te erhoogen. De keizer heeft dit rapport goedgekeurd en heden bevat 8 Moniteur een besluit, waarbij er aan het ministerie van oorlog 'echts 479 ambtenaren zijn, die allen eene verhooging van inkomen verkrijgen. — Gelijk men aan de beurs zegt, is de heer Fould nog geens" 8 genegen om de uit te geven Italiaansche leening op de Francne beurzen te doen noteren. Hij heeft den keizer een uitvoerig apport over den toestand der beurs en den stand der versehilende Fransche effecten overhandigd. Misschien zal echter, wanneer 6 heer Rothschild de Italiaansche leening sluit, van het plan van en heer Fould worden afgeweken of slechts worden toegepast, in Seval die nienwe leening meer dan 250 millioen mogt beloopen. . Het budget van do stad Parijs voor 1863 zal beloopen voor de l_faVen enTOor de inkomsten ongeveer 128,902,197 francs; dat voor , °1 beliep aan ontvangsten 202,554,092 francs en aan uitgaven 19 .406,265 fr.
. Bij de voorstelling van lefils de Giboyer op gisteren avond heeft w«' de minste manifestatie plaats gehad, de zaal was stampvol bezet. ~" De heer kouis Veuillot heeft verlof gevraagd, om op dezelfde llze als de heer de Girardin dit aan de Presse doet, aan het Wicale dagblad le Monde te mogen medewerken. g — Eenige dagbladen hebben onjuist medegedeeld, dat de heer J*amon Pacheco door Juarez, president van Mexico, was benoemd Particulier agent bij do Fransche regering en belast is met Peciale mededeelingen. Die agent zou zich zelfs in de maand Sepeu»ber naßr Londen hebben begeven. Eene nota van den heer Mont° > consul-generaal yan Mexico te Parijs, heeft thans aangekon'gd, dat deze zending byna dadelijk nadat zij was opgedragen ..*' was ingetrokken. De Fransche regering zon dezen agent ook a»et hebben ontvangen. ~-Het teFlorence uitgegeven wordende dagblad Nazione berigt, dat e*> Capucijner geestelijke een abonnement op dat blad heeft gevraagd ''der belofte met missen te zullen betalen. Het voorstel is voor drie aanden aangenomen. De Nazione is een liberaal blad en niet zeer jsinstig voor de wereldlijke magt van den paus gestemd en daarom eeft misschien de Toscaansche geestelijke goedgevonden in missen te "etalen.
."— De Pruissische gezant te Rome, de heer von Canitz, is krankzin'B geworden; zijne krankzinnigheid is zoo erg, dat hij een zijner geeesheeren aangevallen en getracht heeft hem tegen de muur te ver_riS t?ren' en nee^ cm tnan" net dwangbuis aangedaan. De ongekkige zieke heeft om Mgr. Antonelli gezonden, doch deze heeft zich °or Mgr. Berardi doen vervangen. ,~" Gisteren had er in straat Mouffetard een hartverschenrend l nouwspel plaats. Ongeveer 8 uur 's ochtends werd er uit een help!" geroepen en de voorbijgangers zagen voor een enster aan de derde verdieping een meisje in brand staan. Dadels ijlden verscheidene personen naar boven, doch vonden de deur gesloten. Zij moesten weder naar beneden gaan ten einde werktuigen * zoeken om de deur te verbrijzelen en gedurende al den tijd, dat Jl daarmede bezig waren, hoorden zg de vreeselijkste kreten. ¦^¦en schreeuwde haar toe uit het raam te springen; hieraan pldeod zij dan ook en sprong in de armen van eenige personen, 'e op straat stonden. Spoedig werd de vlam harer kleederen geacht en het meisje naar het gasthuis gevoerd. De brandwonden 5' van zeer ernstigen aard. Het meisje is de dochter van een werkman, die, wanneer hij 's ochdok Vr°eg uitSsat' de gewoonte heeft de deur te sluiten, omdat zijne chter dan nog te bed ligt. Wanneer hij te huis komt om het ontbijt gebruiken, dan staat het meisje op. Gisteren ochtend was zij echter in°v,ger ontwaakt en wilde het Tuar aanstoken, waarbij hare kleederen brand vlogen. De deur niet kunnende openen, had zij gelukkig de *genwoordigheid van geest om uit het raam om hulp te roepen. k Le Courrier du Bas-Rhin meldt, dat er in de bergen van den «rnschen Jura door de Zwitsersche gendarmen jagt is gemaakt P een persoon, omdat de Fransche politie meende, dat deze de eruchte Jud was. De persoon is gearresteerd, doch het is gebleen, dat hij een Elzasser was, die voor een aantal jaren was verarmen en zich in het gebergte verscholen hield. V ~~ ?? Pekte Dunkerquois verhaalt, dat er te Duinkerken eene ereeniging is opgerigt onder den naam „Sociéti Enigmatique" \faadselvereeniging). leder lid moet, op verbeurte van tien cenl«nes een hem opgegeven raadsel, eene rebus of logogryphe oplos••>; van de boeten wordt jaarljjks een feest gevierd.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Dec. De lord kamerheer heeft van de koningin heel ontvangen er voor te waken, dat de huwelijksplegtigheid van nen prins van Wallis met den meest mogelijken luister plaats hebbe. . -7 De Morning Post maakt een brief openbaar van prins Ypsianti, gedateerd Weenen, 20 Nov. De prins verklaart daarin, dat ü door geenerlei gevoel van persoonlijke eerzucht wordt bezield, J* dat zijne familie steeds slechts één denkbeeld, één doel voor ogen had: de bevrijding van Griekenland. Het schrijven bevat "üders verschillende geschiedkundige bijzonderheden omtrenthetgeen Oor de voorouders van prins Ypsilanti is gedaan voor de onafhankelijkheid en de wedergeboorte van Griekenland.
Het Grieksche comité te dezer stede heeft eene circulaire __Penbaar gemaakt, waarbij den kiezers wordt aanbevolen, zoodanige *rtegenwoordigers te kiezen, van welke men weet, dat zij ter SSnste van prins Alfred gestemd zijn. Do circassische opperhoofden hebben eene petitie gerigt aan *°e koningin der koninginnen" aan de koningin van Engeland, J^aarin zij verklaren dat, aangezien de ministers hen hebben bc den troon der geregtigheid te naderen, zij naar Constantino- J.e' Wj hnnne aldaar wachtende landgenooten terugkeeren. Doch 'Torens derwaarts te vertrekken, smeeken zij der koningin, 'et te gedoogen, dat Circassië van den aardbol verdwijne en oor Rusland, wilde en aan Engeland vijandige natie", verleid^ worde. Om dit droevig resultaat te voorkomen, zeggen y> is het voldoende, dat Engelsche schepen met de Circas'ers komen handel drijven. #Moge ons volk — dus besluiten GJ iT~ aan Z'^n lot niet wannoPen> maar zich verdedigen tot dat , °d het hart uwer majesteit en de harten uwer onderdanen zal ««bben getroffen. Wij leggen onze hulde aan de voeten van uwe Majesteit".
.e~~ Men Terneemt het overlijden van sir Timothy O'Brien. Hij g J'egenwoordigde gedurende 14 jaren het vlek Cashel in het La- en was tweemalen lord-mayor van lerland. Op staatkun- S gebied behoorde hij tot de liberale partjj.
Nog verneemt men het overlijden in den ouderdom van 54 jaren van den heer Henry Thomas Hope, hetwelk gisteren in Piccadilly plaats had. Hij was de broeder van wijlen de heeren Adriaan Hope lid van bankiershnis van dien naam te Amsterdam, en van Alexander Beresford Hope. Als lid van het Lagerhuis voor Gloucester was hij behoudend op het gebied der staatkunde, doch een voorstander van den vrijen handel. Zijn aanzienlijk vermogen gaat over op zijn eenig kind, de gravin Lincoln.
— In het vorige jaar werden uit de 3052 kolenmijnen in het vereenigde koningrijk gewonnen 83,635,214 ton steenkolen, waarvan o.a. naar Holland werden geëxporteerd 262,868 ton.
— Heden zijn weder verschillende nieuwe actiën-maatschappijen te dezer stede in het leven geroepen, namelijk: Plantage Company of Western Hindostan, met een kapitaal van £ 170,000; East Cambria Gold-Mining Company.met een kapitaal van JB 50,000; Para Gaz-Company, met een kapitaal van jS 100,000 en Qoeens Hotel Company, met een kapitaal van .6 50,000.
---

BINNENLAND. Officële Berigten.
Z. M. heeft den heer J. R. Mees herbenoemd tot directeur van wege den handel bij het Rijks entrepot te Rotterdam; benoemd tot commissaris van politie te Zaandam, A.F. van Kempen, thans inspecteur van politie te 's Gravenhage.
---

AMSTERDAM, 7 December.
H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden heeft aan de vereeniging Aurora te Sliedrecht, een prachtig geschenk en Z.K. H. Prins Frederik eene geldelijke bijdrage doen toekomen.
Door het Dept. van Oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt: I°. dat met betrekking tot het toekennen van de chevrons en de medailles voor trouwe dienst, de straf van degradatie voor eenen vooraf gestelden termijn, zoo als die vroeger is toegepast, of voor den lsten November 11., toegepast mogt wezen, niet als de eigenlijke degradatie zal gelden; 2°. de navolgende administratieve bepalingen voor het jaar 1863: als, de toelagen, die gedurende het volgende jaar voor eerste uitrustingen voor het kleeding en reparatiefonds, mitsgaders voor de verschillende fondsen van inwendig beheer bij de corpsen van het leger, aan het Rijk in rekening zullen kunnen worden gebragt, als mede de administratie- en bureaukosten, die de daarop regthebbende officieren en anderen in gemeld jaar zullen kunnen worden uitbetaald. Voorts is het bedrag, dat voor werf kosten gedurende het jaar 1863 bij de landmagt zal worden te goed gedaan, alsmede van het maximum der sommen, die voor hand- en aanbrengelden mogen worden betaald, door Z.M. bepaald als volgt: voorhandgeld aan een recruutbij een eerste engagement en aan een gewezen militair bij eene nieuwe verbintenis toe te kennen dertig gulden; voor handgeld aan een militair beneden den graad van corporaal bij een tweede engagement veertig gulden; voor premie aan een milicien bij de staande armee overgaande, dertig gulden; voor handgeld aan een tamboer, beneden den ouderdom van 18 jaren vijftien gulden ; voor aanbrenggeld voor iederen recruut of milicien, bij de staande armee overgaande, acht gulden en voor een tamboer beneden den ouderdom van 18 jaar vier gulden; voor recruten (trompetters en hoornblazers hieronder begrepen) beneden den ouderdom van 18 jaar, worden geene werfkosten te goed gedaan ; daar de tijd van dunr voor een tweede engagement, waarvoor werfkosten worden geleden op zes jaar is bepaald, kunnen echter yoor iederen militair, beneden den graad van corporaal, die zich by hetzelfde corps voor eenen minderen tijd engageert, de werfkosten worden te goed gedaan prorato van het aantal jaren, waarvoor hij zich verbindt, terwijl dit later op gelijke wijze herhaald kan worden, indien hij zich, hetzij vóór of bij expiratie van een gedeelte van bedoeld tweede engagement op nieuw reëngageert, mits voor zoodanige gedeeltelijke verbindtenissen de hierboven bepaalde som voor zes jaren niet worde overschreden. 3°. de generaals, hoofd- en verdere officieren, aan wie magtiging wordt verleend, om overeenkomstig het bepaalde bij koninklijk besluit van den 19 November 1844 N°. 46, het cijfer in het vroeger aan hen uitgereikt onderscheidingsteeken voor langdurige Nederlandscho dienst, als officier, op den 6den dezer, op een hooger cijfer te verwisselen; zijnde tevens aan een aantal officieren het oDderscheidingsteeken voor XV jaren Nederlandsche dienst toegekend.
Het departement van oorlog heeft voorts de volgende officieren der geneeskundige en vétérinaire diensten gemagtigd om te verwisselen of voor het eerst te dragen de cijfers in hunne onderscheidingsteekenen voor langdurige dienst als officieren. Te verwisselen, het cijfer XXXV in XXXX, M. Stem, lste offic. v. gezondh. lste kl. en F. H. S. Dehne, directeur der vétérinaire dienst; XXX in XXXV, E. J. Jansen, offic. v. gez. 2de kl.; XXVin XXX, J. H. A. Lonrens, offic. v. gez. lste kl. en J. Weteling, offic. v. gez. lste kl.; J. F. E. Pieper, apotheker 2de kl. en D. G. Mounier, apoth. 3de kl.; XX in XXV, A. W. M. van Hasselt, lste offic. v. gez. 2de kl. en R. van Eaalten,offic. v. gez. lste kl.; XV in XX, E. H. Willems, A. P. Kleijnenberg en A. M. Verhoef, offic. v. gez. lste kl. Voor het oerst te dragen: Het cijfer XV, J. J. v. Minden en W. F. H. Westening, offic. v. gez. lste kl.; A. W. J. Zubli, H. L. Verspyck en J. C. Muller, cffle. v. gez. 2de kl., G. C. W. Bohnensijg en J. Broeker, apotnekers 2do kl.
Door het Departement van Oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt, dat het vervolg op het advies der commissie, onder voorzitterschap van den luitenant-generaal Duijcker, inspecteur van het wapen der infanterie, nopens het aan te nemen nieuw model-geweer voor het leger, bij de erven Doormans te 's Gravenhage is gedrukt en a 25 cents het exemplaar verkrijgbaar is gesteld.
In fde zitting van de Tweede Kamer van 4 dezer zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als:
een van den gemeenteraad van het Krabbendijke, betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën. een van W. G. C. Geil, gepensioneerd Oost-Indisch ambtenaar te Maastricht, houdende bedenkingen tegen den bouw der spoorwegbrug te Kuilenburg; en
een van G. Diepering en andere kooplieden en uitdragers te Helder, betrekkelijk eene verordening in die gemeente.
Sedert 15 November jl. heeft zich te 's Gravenhage uit de ouderlijke woning verwijderd Hesther van Cleef, geboren aldaar, den 21 April 1840, dochter van Salomon van Cleef en van Susarna Wolf, in gezelschap van Pierre Lohrman, geboren te Oberweilèr in Pruissen. Haar signalement is: haar zwart, oogen bruin, voorhoofd plat, kleur blozend, postuur kort en dik. Kleeding: zwarte stroohoed, wit en zwart gestreepte doek, donkerklenrige japon, witte rokken, blaauw baaijen on derrok en lederen laarzen. De ouders verlangen hunne dochter terug. De hoofdcommissaris van politie te 's Gravenhage verzoekt opsporing en berigt.
---

Stadsnieuws.
De burgemeester der stad Amsterdam, brengt ter openbare kennis, dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 10 December 1862, des namiddags te 12$ ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: Voordragten van B. en W.: I°. tot het brengen van wijziging in de verordeningen betreffende het openbaar lager onderwijs, met eene daarop betrokking hebbende missive van de plaatselijke schoolcommissie; 2°. tot aankoop van een huis en erve in de Bloemstraat ter dienste der openbare scholen; en 3°. tot benoeming van twee regenten van het huiszittenhuis, een regent van het werkhuis, een regent van het burgerweeshuis, een regent over de stads bestedelingen en een regent van de beide gasthuizen; rapporten van de financiële commissie op de voordragten van B. en W.: I°. tot goedkeuring eener gewijzigde begrooting van de commissie voor de rijnvaart voor de dienst 1862; 2°. tot goedkeuring der staten van oninbare posten der plaatselijke directe belasting dienst 1861/62; en B°. omtrent eene door heeren curatoren der openbare armenscholen ingezonden begrooting voor de dienst 1863; rapporten van de commissie voor het burgerlijk armbestuur: I°. tot goedkeuring der tarieven van bedeeling voor 1863; 2°. tot vaststelling van het bedrag der verpleegkosten bij do stads bestedelingen gedurende 1863; de concept-verordening op de refactiemeesters van den tabak, benevens het adres van de heeren J. Ankersmit c. s. te dier zake; een adres van J. Galman om nitstel met het indienen van zijn plan enz., ter uitbreiding van de stad aan de IJzijde, en eene missive van den heer Insinger, geleidende een exemplaar van zijne brochu re, ter zake de doorgraving van Holland.
De Wethouder belast met de publieke werken der stad Amsterdam zal op Maandag 22 December 1862, des middags te 12 ure op het Raadhuis, in het openbaar bij inschrijving aanbesteden: I°. Het bouwen van eene Openbare Armenschool op de Lijnbaansgracht bij den Roetersburgwal, op het terrein van de percelen W 157 en 158. 2°. Het bouwen van eene Openbare Armenschool op het terrein van het voormalige Oude Doolhof, op de Prinsengracht bij de Looijersgracht. Alles^met de daartoe benoodigde materialen en arbeidsloonen. De voorwaarden dezer aanbesteding zijn te verkrggen ter stads drukkerij, tegen betaling van 45 cents, en liggen voorts ter lezing in een der localen van de Secretarie (afdeeling Publieke Werken) op het Raadhuis, in het gebouw der Maatschappij van den Werkenden Stand, in het Vosje, in het Fransche Koffijhuis, in het Wapen van Medemblik, in het Nieuwe Amsterdamsehe Koffijhuis, en in het Café des Pays-Bas. Nadere inlichtingen kunnen verkregen worden bij den heer B. de Greef Jz. stads architect, aan den Stads Timmertuin, dagelijks van 's voormiddags 10 tot 12 ure. De aanwijzing in loco van het Schoolge bouw sub N°. 1 vermeld zal plaats hebben op Donderdag den 18 dezer, en van dat sub N°. 2 op Vrijdag den 19 dezer, beide dagen des voormiddags te 10 ure.
Namens de kamer van koophandel en fabrieken, wordt bij deze ter kennis van den handel gebragt, dat van heden af, gedurende 8 dagen, tusschen 1 en 5 uur, aan haa r bnreau ten stadhuize ter inzage zal liggen: een van regeringswege bij haar ingekomen verslag metbijlagen omtrent de nyverheidsbetrekkingen van Oostenrijk, gedurende de maand October 1862.
Gisteren avond had in de zaal Diligentia, onder voorzitting van Dr. J. Hartog, de zesde openbare vergadering en loting van het weldadig genootschap Kleeding. der Minvermogenden plaats. Uit het door den secretaris uitgebragte verslag bleek, dat het genootschap van 192 leden, vertegenwoordigende 206 vrijwillige jaarlijksche bijdragen a ƒ2.60 ten vorigen jare, tot 199 leden, vertegenwoordigende 215 bijdragen als boven, was geklommen. Nadat de heer L. J Hilsummet eene overgroote meerderheid tot lid van het bestuur was herkozen, werd tot de loting overgegaan, bestaande de prijzen in 20 duffelsche jassen en 20 idem broeken, 24 omslagdoeken en 28 baaijen vrouwen rokken, te zamen 92 prijzen. Wij beschouwen soortgelijke genootschappen, die zich ten doel stellen, den behoeftige in het barre jaargetijde van warme kleedingstukken te voorzien, als zeer nuttig en doelmatig en wenschen daarom aan Kleeding der Minvermogenden cene ruime deelneming, waartoe wij onze weldadige stadgenooten dringend aansporen.
---

Beroepingen en Promotiên.
ueroepen bij de _ hnstelijke Afgescheiden gemeente te 't Zandt Ds. W. Meijenng, te Winschoten, en bedankt voor het beroep naar bappemeer door Ds. F. Redans, te Beetgnm, en voor dat naar Donkerbroek en Haulerwijk door Ds. W. Coelingh, te Genemuiden Beroepen bij de Hevormde gemeente te Tjallebert, de candidaat P. J. D. van Slooten, en to Delden, de candidaat F. W. N. Hugenhokz
Aangenomen de beroeping naar de Doopsgez. gemeente te Ouddorp op Goedereede, door den heer N. Schiese, prop. bij de A. D. S. Bedankt voor de beroeping naar Aalburg c. a. door Ds. W. Kraijenbelt, pred. te Scheveningen; naar Dordrecht door Ds. F. Ranwenhoff, pred. te Zaltbommel; naar Wijk bij Heusden, door Ds. C. J Kraft' pred. te Oldebroek; naar Wolfaartsdijk, door Ds. J. J. Gobius du Sart, pred. te Raamsdonk; naar Rinsumageest, door Ds. J. H. Guldenarm, pred. te Oosthem.
Bevestigd bij de Herv. gemeente te Sebaldeburen, de cand. H. J. Bergsma; te Meeuwen en Hagoort de cand. W. de Visser, Intrede gedaan bij de Doopsgez. gemeente te Kromwal, door Ds.'g. Pol van Ouddorp.
---

Weerkundige Waarnemingen.
van 6 December, te 8 ure voormiddags. Nambn Baro- Wind. Tem- Toestand . . meter P*™- der afwij- i £ *"«• ¦- -¦==- Pl__tse_. king. Rigting. | 3 Cels. .J^j. der zee. I __ I ' milu- ; jmètres. Groningen. .+ 8.7: Z. 0.5+ 5.0 _ .__. Helder . . . + 7.5 Z.t.W. 1+1.4 _ _ Maastricht. .! + 8.7, Z.W. 1+5.2 _ __ Vlissingen. .1+ 6.0, Z.t.O. 8.5 + 6.8 —. W.Har„epool.,+ 6 3 Z.W. — + 8.9 somber, slecht wat Yarmouth . . — Z.Z.W. — — nat. _ Portsmonth .1+ 6.7\ Z. fr.br + 10.0 regenacht. gewoon Plymonth . .]+ 4.2' Z.W. id. 1+ 12.2 buijig. onstuimig. Havre . . .j+ 7.7] Z.Z.O. 15|+ l-.Oregenacht. stil. Brest . . . + 0.4; ZW. 21+ 11.4 >) «) Parijs , . .|+ B.li Z.O. I 6J+ 7.7! betrokken.i — Grootste verschil in barometer-afwgking: lx Nederland 27; in het geheel 8.8 mm. l) Betrokken, slecht. *) Zeer onstnimig.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 6 December.
Aan de plegtigheid der inwijding van den boulevard du Princo Eugène, welke morgen te 2 ure precies door den keizer zal plaats hebben, zullen de nationale garde der Seine, de keizerlijke garde en het lste legercorps, infanterie, artillerie, cavallerie enz., deel nemen. Een detachement oud-militairen van Napoleon I zal voor den are de triomphe, bestemd om den roem van het tweede keizerrijk te vereeuwigen, plaats nemen.
_ De Corresp. Havas bevestigt de mededeeling van den Morning Post, betreffende de nieuwe overeenkomst tusschen de beschermende mogendheden, waarbjj de leden harer dynastiën van den Griekehen troon worden uitgesloten.
---

LONDEN, 6 December.
Dailg News bevat een hevig artikel tegen Duitschland, dat, gelijk het blad zegt, graaf Russell's voorstellen in de Dnitsch-Deensche quaestie, als niet ver genoeg gaande, heeft van de hand gewezen en openlijk aanspraak maakt op het regt tot inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van Denemarken. De voorstellen van graaf Russell hebben dus praktisch afgedaan en eene schikking langs diplomatieken weg is derhalve onwaarschijnlijk.
---

KOPENHAGEN, 4 December.
De koning is aan verkoudheid lijdende, ten gevolge waarvan Zr. Ms. lijfarts, de staatsraad Bock, van hier naar Jaegerprüs, waar dé koning zich thans bevindt, is ontboden.
---

TURIJN, 6 December.
De Discussione meldt, dat de ministeriële crisis nog voortduurt. De medegedeelde ministeriële combinatie is door opgekomen moeijelijkheden mislukt. De heer Cialdini heeft geweigerd zich met de zamenstelling van een kabinet te belasten. De heeren Cassinis en Pasolini hebben de hoop nog niet opgegeven te zullen slagen — De Opinione berigt, dat de heer Farini zich met de heeren Pasolini en Cassinis heeft verbonden tot de organisatie van een kabinet. De heeren Minghetti en Peruzzi hebben eene lange conferentie met den koning gehad. — Rente 71.50 vast, — Men leest in de Patrie: De berigten uit Athene van 29 Nov. laten veel te wenschen over. Er was, om zoo te zeggen, geene regering meer. Men vreesde, dat de heer Bulgaris en admiraal Canaris, overvleugeld door de Engelsche partij en het ultra-demokratisch element, dat alvermogend is in de hoofdstad, zich niet aan het hoofd der zaken zullen kunnen handhaven en vóór het einde des jaars hunne plaats zullen moeten ruimen voor de heeren Mavrocordato en Tricoupi, broeder van den Griekschen gezant te Londen. Het is gemakkelijk te begrijpen, welk eene verwarring het berigt, dat de Engelsche regering van de kandidatuur van prins Alfred afziet, te Athene zal veroorzaken. Overigens doen onze correspondentiën ons opmerken dat, terwgl men zich te Athene en te Syracus lmdruchtig voor prins Alfred verklaart, er op de Cycladen, Morea, Rumelië, noch, in het algemeen, in het binnenland, mamfestatien ter gunste van Engeland hebben plaats gehad.
---

HAMBURG, 6 December.
Granen. Tarwe in loco Kogge ra loco vast, van Dantzig en Koningsbergen 80 « r-er voorjaar op 76 rtb. gehouden, 75 rtb. temaken. R___o_i_per Dec,Bomb. 6 sch. per Mei 29 mb. 6 sch. Koffij stil.
---

PER TELEGRAAPH. ATHENE, 5 December.
De stemmingen zijn begonnen. Tot dusver zijn ongeveer 2500 stemmen ingekomen, allen zonder uitzondering ter gunste van prins Alfred. Zijne verkiezing is zeker.
---

ATHENE, 6 December.
Er is een decreet uitgevaardigd, tot uitgifte _ pari van 6 millioen obligatien van 100 drachmas, tegen 6 pCt. rente, 1 pCt. premie en 1 pCt. amortisatie.
---

TEXEL, Heden 7 December.
Binnenge_. Zaanstroom, Visser, Londen.
FRANKFORT, Heden 7 Dec. (Effecten-Sociëteit.) 5 o/ jr-t-,, 58% p.; 5% Nation. 67;|Oost. Bank-Actiën 798; Oost. Crediet 21 _'• Oost Loten 1858 131 p.; dito 1860 75%; Wissel Weenen 'nu,' dito Amst. 100%; dito Londen 117%. *'
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Dec. De sluiting van den rijksraad is op 20 dezer bepaald. Met het oog hierop, is de financiële commissie van het heerenhuis door het ministerie uitgenoodigd om hare nog hangende werkzaamheden zooveel mogelijk te bespoedigen.
— De kardinaal vorst primaat van Hongarije heeft bij herhaling langdurige audiëntiën bij den keizer en conferentiën met den staatminister von Schmerling gehad. Hij is thans naar Pesth teruggekeerd, naar men verzekert, vervuld met de beste verwachtingen voor Hongarije.
— Ten hove alhier worden groote toebereidselen gemaakt voor do feestelijke ontvangst van den kroonprins en de kroonprinses van Pruissen, die, gelijk gemeld is, op hunne terugreis naar Berlijn binnen weinige dagen hier worden verwacht,
BERLIJN, 6 Dec. De Ostseezeitung meldt het volgende: Voor een paar weken vroeg een bejaard officier, die tot een hoogeren rang was bevorderd, audiëntie bij den koning, om hem voor die bevordering te danken. Terwijl hij zich op het paleis in het voorvertrek der audiëntie-zaal bevond, wachtende dat hij zou geroepen worden, kwamen achtereenvolgens tweo in het zwart gekleede heeren, die hem de les voorlazen van hetgeen hij moest antwoorden, wanneer de koning hem mogt ondervragen naar de stemming der bevolking, betreffende het huis der afgevaardigden, de legerorganisatie enz. De officier bepaalde zich met eene buiging te maken als dank voor de fraaije instructie. Toen hij echter eene poos later tot den koning werd toegelaten en deze hem weldra vroeg: «¦Hoe is de stemming in uwe provincie?" antwoordde de officier kortweg: »Om U M. te dienen, ik weet het niet. Ik bemoei mij alleen met mijne dienst, en de politiek gaat mij niets aan". De koning glimlachte en groette, waarmede de audiëntie was afgeloopen. — De koningin heeft aan de vereeniging tot oprigting van een monument voor Uhland te Tubingen een bedrag van th. 100 toegezonden.
— Volgens de B. u. H. Ztg. moet de heer von Jagow reeds zijn ontslag als minister van binnenlandsche zaken hebben ingediend .
—¦ Door den heer von Bismarek is onder dagteekening van eergisteren reeds een wederantwoord gerigt op het jongste antwoord van het Keur-Hessisch kabinet van 1 dezer. De heer von Bismarek verklaart daarbij te persisteren bij zijn schrijven van 24 Nov., waartegen het kabinet van Kassei heeft geprotesteerd, doch uit daarbij den wensch, dat de hoop der Keur-Hessische regering op eene overeenstemming met de heropende stenden verwezenlijkt worde.
— De Kreuzzeitung van heden logenstraft het berigt, dat de aanwezigheid van den heer von Maurach (de beruchte president van politie uit Koningsbergen) alhier ten doel had, hem in deze hoofdstad eene betrekking op te dragen, zijnde hij uitsluitend om particuliere aangelegenheden alhier aanwezig. Mede logenstraft het feodale blad het berigt, dat de heer Patzke (de niet minder beruchte ex-hoofdman van politio te Berlijn) weder in zijne vorige functiën zal worden hersteld.
— Bij het Victoria-théater alhier is aangekocht en reeds in studie genomen het drama Les misérables, door Charles Hugo uit den roman zijns vaders getrokken.
— Groot opzien baart te St. Petersburg de verloving der beide aldaar gastrollen vervullende zangeressen, Bianchi en Emmy La Grua, met twee broeders, de schatrijke vorsten Labanosoff.
FRANKFORT, 5 Dec. De Pruissische bondsgezant, de heet von Usedom, is uit Berlijn hier teruggekeerd.
— Uit Kassei wordt gemeld, dat generaal Haynan den oud-kapitein Dörr, die zich als schrijver der veelbesproken tegen hem verschenen brochure heeft bekend gemaakt, op een duel met pistolen heeft uitgedaagd, dat echter door den oud-kapitein niet is aangenomen .
---


's GRAVENHAGE, 6 Dec. De gewone hulde aan de nagedachtenis van Z. M. Willem den Tweede is op nieuw gebragt. In den morgen van heden 6 December zag men reeds ten negen ure een zeer fraaijen, grooten krans van frisch groen aan den voet van het standbeeld, welke, naar men verneemt, door twee dames daarop was neergelegd. * NIEUWEDD3P, 6 Dec. Aan boord van Zr. Ms. stoomschip Apeldoorn, op zijn vertrek liggende naar Oost-Indië, is in plaats van den luit. t./z. 2de kl. Coblijn, geplaatst de luit. t./z. 2de kl. Crobee, als zoodanig aan boord geweest van Zr. Ms. fregat Alexander, terwijl in plaats van den laatstgenoemde op straksgemeld zeilfregat is geplaatst de luit. t./z. 2de kl. Dittloff Tjansen, thans non actief ROTTERDAM, 6 Dec. Heden te half twaalf ure in den voor middag, ««dd de arrondissements-regtbank alhier eene nle_ti_e openbare zitting ter installatie van den heer Mr. L. G Greeve hl noemd tot regter in de plaats van den heer Mr. A. Hoynck vin Fa" P" UTRECHTJn6 D T« # ***** hTgtaagd 16den d«« ' a Men verneemt< «at in de op Dingsdag den afdeeLfTT,1"!? Merte h°Uden alSe~> vergadering der ____Tt__, ,° .VMI de Nederlandsche vereeniging tot afschaffing heer T. v k' de sPreekbeurt zal vervuld worden door den üü_ - _. baron van LUnden, kamerheer van Z. M. den Koning, van s Gravenhage. * DEVENTER, 5 Dec. Ten gevolge van den grooten aanvoer van Amerikaansch Spek aan de Engelsche markt, zijn de prijzen van de vette Varkens op nieuw aanmerkelijk gedaald. * LEEUWARDEN, 5 Dec. By de heden aanhetgonvernementshuis aVriet gedane aanbesteding van het onderhoud der rijks-telegraaphlijn. I°. van Leeuwarden naar Dokkum; 2°. van Lemmer tot aan den Kokerpaal nabü Stavoren, van 1 Jan. 1863 tot 31 Dec. 1865, zijn aannemers geworden: van het eerste perceel, J. H. Keyzer alhier, voor de som van f 1293, en van het tweede perceel, -V. Galman, te Amsterdam, voor de som van ƒ 2390. * DOKKUM, 5 Dec. De handel in vlas was de vorige maand alhier niet van groot belang, waardoor de prijzen vrij hoog bleven. De stremming der scheepvaart veroorzaakte den laatsten marktdag dat er betrekkelijk een geringe aanvoer was; niettegenstaande dit gingen de prijzen der onderscheidene soorten achteruit, waardoor nog al eenige partijtjes onverkocht zijn gebleven; de prijzen variëren van/I.—tot 2.50. Granen met beperkten handel flaauw. De prijzen der aardappelen achternitgaande; in het begin der maand besteedde men voor de puikste soorten / 2.50; nu zoude men die voor/2 kunnen koopen. Gedroogde Cbicorey mede flaau wer. De aanvoor yan levende have was de beide eerste marktdagen van November zeer aanzienlijk, doch _in_ met vlug van de hand waardoor de prijzen, ofschoon altijd zeer h_og, zich niet konden staande honden.
---

