
jf-f* Verzoeke alle brieven te adresseren aan Qe Directie of Redactie van het Blad.
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoeftige we- met negen _cin<ler_je.s, waarvan het oudste 13 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie *» ons blad van 22 Nov., N°. 323). Van G. K. ƒ 2.50; totaal met het vroeger ontvangen geld ƒ 51.59%. Dit arme huisgezin olÜft der liefdadigheid nog steeds aanbevolen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 8 December.
De ministeriële crisis in Italië schijnt tot een einde te zijn ge komen; zoo als uit een onder de laatste berigten geplaatst Turijnsch telegram blijkt, zou er een ministerie Farini zijn opgerigt, waarin, aangezien de heer Petitti voor de portefeuille van oorlog heeft bedankt, geen enkele minister van het vorige kabinet is opgenomen, '•ie met de hoogst belangrijke portefeuilles van buitenlandsche 2&ken en van financiën zouden zijn belast, wordt in bedoeld telepam niet medegedeeld. De heer Farini was minister van binnenlandsche zaken iv 1861, tijdens het ministerie Cavour; Cassinis was onder dat ministerie met de portefeuille van justitie belast; "ella Rovere was minister van oorlog. Menkan echter daaruit 'net opmaken, welke kleur het ministerie zal voeren, vooral om"*'» zoo als wij zeiden, de ministers van buitenlandsche zaken jlll financiën niet worden genoemd en deze thans de klenr aan llf:t Italiaansche kabinet moeten geven. De heer Peruzzi, die tot "j 1 toe door koning Victor Emmanuel als lid van het nieuwe ka'j'uet was geweigerd, misschien wel omdat hij een vriend is van "en heer Ricasoll en een voorstander der Engelsche sympathie voor ltalië, zal daarin echt.T thans, indien de inlichtingen van het 'elegram gegrond zijn, als minister van binnenlandsche zaken voorkomen .
. Men verzekert, dat koDing Victor Emmanuel zeer besluiteloos 's en volstrekt geene partij W6et te kiezen tusschen de Fransche "lliantie en de wenschen van Italië; van daar dan ook, dat som'Bige Parijsche correspondentiën verzekeren, dat, wanneer de heer Ratazzi niet reeds thans weder aan het bestuur komt, dit toch .'onen drie maanden zal geschieden, daar hij de eenige minister is> die thans voor Italië mogelijk is. Dat de Fransche regering al'his denkt, is stellig, doch even zeker is het, dat de Italiaansche "Mie niet van die meening is. Volgens ecu nieuw plan, dat door Engeland wordt begunstigd * stellig koren op Frankrijks molen zou wezen, zoo daarin 'Wet eene zaak, namelijk de afstand van het eiland Sicilië aan En- Keland, voorkwam, zou Italië in twee deelen worden gescheilen, '"elke wel onder het bestuur van Victor Emmanuel blijven, doch '-ene afzonderlijke wetgeving hebben zouden en waarvan het Zuidelijke, de Napelsche provinciën, onder de dictatuur van generaal garibaldi zou staan. De voorwaarde van den afstand van het wland Sicilië is misschien gesteld, om keizer Napoleon te dwingen 'Une troepen uit Rome terug te trekken en zich zelven liever eenige 'elooning te verschaffen, b. v. het eiland Sardinië, dan door zijne aan Engeland ecu zoo gewigtig punt in de Middellandsche Kee als Sicilië te bezorgen. Wij behoeven bijna niet te zeggen, dat er weinig geloof aan het orvoeren van zoodanig plan is te hechten. De boulevard du prince Eugène te Parijs is gisteren ingewijd; wij •onden daarover niet in ons politiek overzigt spreken, ware het niet, 'at er geruchten verspreid waren geweest, dat deze plegtigheid l_°' manifestatiën zou aanleiding geven en dat men vreesde, dat er 'elfs een aanslag op den keizer zou geschieden. Alle voorzorgen Waren daartegen genomen en zelfs zóó krachtige voorzorgen, dat Oen wel moet gelooven, dat men een complot op het spoor was. ue keizer is zeer populair in zijne aanspraak geweest en heeft Betracht om de arbeidende klasse, die zeer ontevreden is, voor zich te winnen.
Onderscheidene bij ons ingekomen telegrammen laten geen twijfel Afleer over aan de verkiezing van prins Alfred van Engeland voor den "riekschen troon; do regtstreeksehe verkiezingen, waartoe men ook "aar zijne toevlugt heeft genomen, hebben toch het resultaat opgeleerd, dat alle tot, dusver uitgebragte stemmen zich op den prins hadden vereenigd, en het is te voorzien, dat het verder verloop dezer verpozingen, welke tien dagen zouden duren, voor een overgroot deel 'n denzelfden geest zullen uitvallen. Blijkens eene dép-che uit Berlijn is aldaar het gerucht verspreid, dat een eskadron lanciers der garde te St. Petersburg is aan het guiten geslagen. Men zal intusschen wel doen, de bevestiging van dit gerucht af te wachten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Dec. De Moniteur zal eerstdaags het besluit op de Woodbakkerijen mededeelen. In geheel Frankrijk wordt de vrijheid I»n het verkoopen van brood toegestaan, doch alleen in de steden f arÜs, Lyon, Marseille en Rijssel blijft de belasting op het brood bestaan.
- Alle marine-officieren hebben eene aanzegging van het miniserie van marine ontvangen, om zonder verlof des ministers geene fflededeelingen aan tijdschriften of dagbladen te doen. De schout-bij-nacht de la Roncière le Nourry, zal zich als oommandant van het Fransche maritieme station naar den Levant oegeven. Kapitein Dupré, die bevel voert over de flottille aan °et eiland Réunion en Madagascar, zal in zijne plaats de betrekking vervullen van directeur des personeels aan het ministerie van marine.
— De heer Prévost-Paradol bespreekt in het Journal des Débats, ter gelegenheid van de veroordeeling van de onschuldige Rosalie Doize, de gebreken en de onregtvaardigheden van het Fransche geregtelijke instructie-stelsel. Hij stelt het voor als eene hedendaagsche tortuur en verlangt eene met den tegenwoordigen tijd overeenkomstige hervorming, terwijl hij wijst op de Engelsche regtspleging en de veel meer menschelijke instructie in Engeland.
— De Fransche bank heeft, naar men zegt, bevel gegeven tot de vervaardiging van eene nieuwe gravure voor dc billetten van 1000 francs. Deze zullen in het vervolg in vele kleuren worden gedrukt, ten einde de namaking door middel der photopraphie te bemoeijelijken.
— De Morning-Herald is heden ochtend alhier niet uitgedeeld, daar dit blad eene hevige proclamatie van president Juarez bevat.
— Heden avond zal de 4de voorstelling van le fis de Giboyer plaats hebben en voor deze voorstelling verwacht men de aangekondigde manifestatie. De vorige voorstellingen waren daartoe dan ook minder geschikt, daar de eerste in de Parijsche schouwburgen wordt bijgewoond door de vrienden van den directeur, de officiële wereld en de journalisten; de tweede door de vrienden der acteurs en de derde door de vrienden van den schrijver. Al deze personen siffieren natuurlijk nooit en elk teeken van afkeuring wordt door hunne toejuichingen spoedig onderdrukt. Bij de twoede voorstelling zijn eenige zinsneden, die eenigzins beleedigend waren voor de geestelijkheid, weggelaten.
— De heer Emile de Girardin deelt in de Presse eene oplossing van de Romeinsche quaestie mede. Hij wil, dat de staat geheel van de kerk worde gescheiden, gelijk dit in Frankrijk van 1795—1802 het geval is geweest. Men moet den keizer van de katholieken, scheiden en de keizer mag zich, als keizer, nooit met de kerkelijke aangelegenheden bemoeijen. Wanneer men dit beginsel aanneemt, dan behoeft Frankrijk zich niet meer om Rome te bekommeren en kan dan de troepen van daar terugtrekken, terwijl Italië dan zelf kan handelen. Wil men dit niet, dan moet de staat zich onder de magt der kerk stellen; dit ligt in de logica der feiten.
— Aan de beurs was sprake van een nieuw plan der handelende partij in Italië. Generaal Garibaldi zon in dit plan, dat door Engeland wordt ondersteund, gemoeid zijn. Het betreft namelijk de scheiding van Italië in twee deelen, elk met eene afzonderlijke wetgeving. Van het Zuidelijke gedeelte zou Garibaldi dictator zijn, terwijl Engeland voor zijne bemoeijingen zou worden schadeloos gesteld door het eiland Sicilië.
— De Opinion Nationale sommeert den keizer om zich vóór of tegen de revolutie te verklaren; dit heeft groote sensatie verwekt.
— De aarsbisschop van Parijs herinnert zijne geestelijkheid aan den St. Petruspenning.
— De markies de la Havana heeft, naar men verneemt, een tusschen hem en den heer Douyn de Lhuys opgemaakt plan, om eene overeenkomst te bewerkstelligen tusschen de regeringen van Frankrijk en Spanje betrekkelijk Mexico, naar Madrid medegenomen.
— Baron Gros zal niet vóór het kersfeest naar Londen vertrekken, om zijne fucetiën als ambassadeur to aanvaarden.
— De Porte heeft, ten gevolge van de vreedzame tijdingen uit Europa, het oprukken der troepen naar de Grieksche grenzen gestaakt. Die troepen, welke zich daar thans bevinden, zijn voldoende. In Albanië bevindt zich bijna het geheele leger, dat tegen Montenegro heeft gehandeld. De Porte dringt sterk aan op de voorwaarde van den aanleg van een militairen straatweg, doch heeft vorst Mirko toegestaan, naar Montenegro terug te keeren. Vijf blokhuizen zijn reeds door de Turken opgerigt; 26 Turksche bataillons zijn den 16den Nov. Montenegro binnengerukt, om de overige blokhuizen, die bestemd zijn den militairen weg van Spusz naar Niksisch te dekken, op te bouwen. De Montenegrijnen bieden geen weerstand.
— La Patrie meldt uit Constantinopel, dat de Porte aan den heer Photiades, vertegenwoordiger van Turkije te Athene, cene nota heeft gezonden, welke aan de voorloopige regering zal worden medegedeeld en waarin wordt aangetoond, welke onaangenaamheden er zouden kunnen geboren worden uit manifestatiën zoo als bij gelegenheid van den val van koning Otto, te Constantinopel hebben plaats gehad. De Porte voegt er hij, dat indien dusdanige manifestatiën zich mogten herhalen, vooral bij gelegenheid der verkiozingen, de Turksche regering zich zou genoodzaakt zien maatregelen daartegen te nemen. De voorloopige regeririg wordt dien ten gevolge uitgenoodigd van haar invloed en van dien harer diplomatieke of consulaire agenten gebruik te maken tot voorkoming der in de nota aangeduide feiten.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
11. Allerheiligen was voorbij; volgens het jaargetijde was het reeds 'ang winter, doch in werkelijkheid wilde hij niet komen. De herfst "ragt nog laat eene reeks schoone dagen, en ofschoon het ook sterk 'jpte, en veelal 's ochtends op kleine wateren eene dunne ijskorst a6> was reeds 's namiddags alles verdwenen; het had nog niet gesneeuwd, en ofschoon de vruchtboomen in de béide deelen des uins van den Stiirzerhof reeds lang ontbladerd waren, had toch 9 eik aan het „schouwkruis" geheel zijn bruinen bladerentooi oehouden.
(Vierde vervolg.)
In gelijke tegenstrevende gesteldheid bevond zich de oude Stiirerboer; dagelijks matto hem de strijd meer af tusschen zijno gewone kracht en de onverklaarbare magteloosheid, waardoor hij overvallen. Eiken ochtend stond hij op met de gedachte en **et voornemen, om zich naar gewoonto aan den arbeid te bege'en; doch na korten tijd was het hem, alsof al zijne ledematen eh spieren loslieten; vermoeid en huiverend zocht den leuning'Oel aan den haard op, om op kuosens neêrgevleid over zijne Makheid te peinzen en zich in sombere gedachten te verdiepen. Menigmaal raasde en schold hij met zijne vroegere woestheid over ?a d.mheid van den geneesheer, dio hem zoo liet lijden en hem den ast niet kon ontnemen, die hem schier het hart verplette; vervolgens werd hij weder kleinmoedig en jammerde het uit, dat hij moest terven, lang vóór den tijd en in het volle bezit zijner krachten. Hevig 0 ongematigd in alles, vernielde hij zich zelven, en ofschoon hij ook P het uur af het begin vau zijn lijden kon berekenen, wilde hij Venwei niet bekennen, dat het de avond van dien eersten Zondag 11 October was geweest, die hem terneer geslagen had. Het was St. Maarten geworden, en volgens's lands gebruik, ver- Preidde de gebraden gans, die ook op den minder plegtig gevierden eestdag van dezen heilige in geen huis mogt ontbreken, een heerlijken seur van den haard af; de zieke kon echter dezen niet verdragen, en 'ch rusteloos op zijn leuningstoel bewegende, riep hij zijne doch°r Zij kwam niet, doch in hare plaats stak na eenigen tijd Melder, de knecht, het hoofd door de deur.
j_ Ik heb u hooren roepen, boer! zeide hij. Wat verlangt gij? **et zal wel tijd wezen, om het drankje in te nemen, dat degeneesheer van Simmerthausen u heeft voorgeschreven. Ik zal het u ingeven. — Waar is Mirl? vroeg de boer, nadat hij het drankje had ingenomen. Waarom komt zij niet? — Hoe kunt gij dat vragen, boer! antwoordde Melcher spottend. Waar zou zij anders zijn, dan waar zij steeds is! Gij moest het waarachtig niet toestaan, boer, dat zij zoo geheel teg*_- uw zin handelt! De oude wenkte hem te zwijgen. — Zij laat zich niet verbieden, Melcher, zeide hij, en ik wil er liever niets van weten!... Het doet mij iutusschen genoegen, dat gij zijt gekomen, omdat ik met u kan spreken, zoo als het mij op het hart ligt.... ik kan dit het meisje wel niet vragen en toch zou ik gaarne weten, hoe het -er mede staat. ... hierboven bij den nu, gij weet reeds, wien ik bedoel.... — Dat is alles bij het oude gebleven. Het kind, de jongere broeder van Adrian, had u hooren schreeuwen en twisten; toen wilde hij luisteren, maakte het gat hierboven open, en zoo kwam het dat hij het geheele schot in het gezigt kreeg. .. . De oude sidderde, als ware hij door eene koude koorts bevangen . — In het gezigt? mompelde hij. Maar er is toch geen gevaar bij, Melcher! Niet waar, het zal hem het leven niet kosten? — Wel neen! het geweer was immers slechts met hagel geladen! Dat doet hem niets.... maar de oogen ja, die zijn weg! — De oogen? alle beide oogen? Dat zal tcch wel niet zoo zijn! jammerde de oude. De geneesheeren verstaan er allen niets van; dat zie ik wel aan mij zelven en met het kind zal het ook wel zoo wezen het zal zijn gezigt wel terugkrijgen, denkt gij niet, Melcher ? — Zij hebben den doctor van Dachau laten komen; die geeft geene h00p!... . Maar de jongen heeft zijn verdiende loon! Waarom is hij zoo nieuwsgierig? — Het zal toch niet zoo zijn, hernam de boer zuchtende. Hij zal nog wel een oog behouden.... of ten minste den schijn er van.... denkt gij niet, Melcher? Ach, het drukt mij weer zoo op het hart.... en daarbij komt dat eeuwig geraas en geloop heen en weer daarboven! Ik ben er wezenlijk verschrikt van weet gij niet, wat zij uitvoeren, die Bo ven-Rij ners ?
— Alsof gij dat zelf ook niet wist! Daarbuiten in den hof is alles reeds gepakt en gezakt.... zij rukken uit!
— Zij rukken uit. •.. ja, ja, ik weet het, zij rukken uit! herhaalde de boer met fonkelende oogen, terwijl hij vergenoegd in zijne vermagerde handen wreef. Alle deelneming, elke aandoening van medelijden was weder verdwenen en daarentegen de oude gedachten van wrok met vernieuwde kracht ontwaakt. — Zij rakken uit. eindelijk heb ik toch mijn doel bereikt, Melcher... dat Boven-Rijnsche gespuis is het huis uit, en Siiirzerhof komt weder geheel in ééne hand... Ik heb zelf niet kunnen denkeu, dat het zoo gaauw zou gaan.. . maar mijn Sepp is een flinke borst; hij heeft zich de rijke weduwe van den Walserschlah uitverkoren... met haar geld is de halve hof betaald en weder ingekocht!
— Wat had al dat geld gebaat! zeide Melcher ruw. Was de geschiedenis met dat schot niet gepasseerd, dan was nog alles bij het oude gebleven, en al hadt gij den Boven-Rijner voor de helft het gewigt in goud willen geven, hij had ze er u niet voor willen teruggeven! Maar dat vooral heeft hem den hof zoo doen schuwen, dat hij zelf bijna den tijd niet heeft kunnen afwachten, om er uit te komen. ... Ja> ja> (jat; middel is volstrekt niet te verachten... . zoo een armzalig schot buskruid, dat maakt zeer snoedig vrede! Ik geloof, Stürzerboer, dat gij geene reden hebt, om u over den jongen te bekommeren!
— Dat doe ik ook niet meer, Melcher! zeide de oude haastigmaar ik kan mij er soms niet tegen verzetten Menigmaal komt mij de jongen voor den geest, vooral 's nachts, wanneer dat drukken op myn hart mij geen slaap gunt en ik dan zoo in den pikzwarten, stikdonkeren nacht staar Dan bm ;_ .. n de gedachte hoc het wel moet weert T ï[" lh6t ™thehben-' ¦' 6D dan Talt «nü^e jong. n zult hêt . gedaChten- •'' Maar hÜ wordt niet blind, Melcher! Gij de StfiL .' !'J Z6ggen h6t maar om miJ ba"g t« "aken; doch open oo a ni6tS wiJsmaken.... die heeft zijne goede, cher d' waarom mo3t ik zo° ziek wezen, Mel> en zoo ellendig! Ik zou zoo gaarne willen zien, met eigen OJgen zien, hoe de Boven-Rijner uitrukt en ik moet hier in d. ram?r en op den leuningstoel liggen Ik geloof dat, wanneer ik dat zien kon, de steen, die mij daarbinnen zoo drnkt, zou op eens als weggeblazen zijn. — Datvr is wel middel op, Stürzerboer! zeide Melcher. Ik zal u naar de keuken geleiden.... door een klein, halfblind venster kunt gij daar op den trap en den hof zien, zonder dat iemand a bemerkt....
Met hartstogtelijke gretigheid stemde de boer in het voorstel in, en weldra leunde "hij in de donkere, door roet zwartgekleurdo keuken tegen het even geopende venstertje. Hij was juist te regter tijd gekomen, want in de bovenverdieping scheen men. zich tot den aftogt gereed te maken; op de plaats van den hof stond een met allerlei huisraad beladen wagen, waarvoor een knecht juist het paard spande, terwijl de meid de tegenstrevende koe uit den stal trok, om ze mede te voeren.
— Daar komen zij, fluisterde Melcher. Ik hoor den tran kraken.... v
Vooraan liep de oude Paltser boer, eene eerbiedwekkende gestalte, ¦m .en langen overrok gekleed en met neerhangend lang zilvergnjs haar dat hem bijna het uitzigt van een geestelijke gaf. Achter hem kwam Adrian, die zijne betraande oogen met een doek droogde en de reeds lang drooge en verwelkte anjelier van Annemane op den hoed droeg. Zij volgde hem, den zieken, ongeveer zesjarigen knaap op de armen dragende, terwijl deze het lijdende omzwachteld hoofdje zachtjes tegen haar hals en schouders vlijde. Allen zwegen j alleen het kind snikte zachtkens en vermeerderde door zijne tranen de pijn zijner verbrande oogen. De oude Stiirzer, die nog altijd op zijn post stond te gluren, voelde eene rilling door zijne beenen gaan; hij wilde voort en kon niet, wilde hij geen gedruisch veroorzaken en daardoor zijne tegenwoordigheid verraden. Onder de huisdeur stond de oude Paltzer stil, keek om zich heen en sprak plegtig: — God zegene onzen nitgang!. .. Wij zijn in dit huis regt gelukkig geweest, mijne kinderen; wij willen het hem niet gedenken, dat hij ten laatste eene zoo groo e ramp over ons heeft gebragt; wij willen niet in haat en wrok van hem scheiden! — Nemen wij afscheid kin deren... zie niet zoo somber voor u, Adrian... En gij miin arm Davidle... al zijt gij er het ergste door getroffen.. . geef mij hier o_ den drempel nog eenmaal uwe hand en beloof mij, dat gij eeen h . wilt medevoeren! Er staat wel geschreven: „Tand om Und,oog om oogen bloed om bloed .... maar dat is het oude verbond _ewee__ wij willen Christenen zijn, mijne kindereD, wij willen vergeven... ( Wordi vervolgd')
---

Engeland.
LONDEN, 6 Dec. Gisteren avond is van hier een kabinetskoerier naar Marseille vertrokken, ten einde zich aldaar naar Griekenland in te schepen. Hij is overbrenger van instructiën voor den heer Scarlett, Britsch gezant te Athene, botreffende de uitsluiting van prins Alfred van den Griekschen troon. Volgens deze instruciiën moet de Britsche vertegenwoordiger aan het voorloopig bewind te Athene kennis geven, dat Engeland, getrouw aan het tractaat van 1830 en aan het protocol van 1832, de kandidatuur voor een prins van de Engelsche koninklijke dynastie niet kan aannemen. Hiervan is officiële mededeeling gedaan aan de kabinetten te Parijs en te St. Petersburg. — Aanstaanden Maandag zal er een kabinetsraad worden gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— De lord-mayor dezer hoofdstad (een conservatief) werd heden met 1715 stemmen tot lid van het Lagerhuis voor Southampton gekozen. Kapitein Mangles, de candidaat der liberalen, had 1647 stemmen op zich vereenigd.
— De dagbladen bevatten heden het zeer uitvoerig programma der plegtigheden ter gelegenheid der installatie van den nieuw benoemden aartsbisschop van Canterbury, welke den 12 dezer zal plaats hebben. — De regering heeft vier schepen gehuurd, om troepen en amunitie naar Madras, Kurrachee, Bombay en de Algoabaai over te brengen. — Men verneemt het faillissement van de firma Janurin Grassie and De Lisle, handeldrijvende op Brazilië, La Plata ende kanaaleilanden. Het passief wordt op £ 100,000 geraamd. Een der deelgenooten in de firma, dia haar kapitaal en crediet voor privaat-oogmerken heeft gebezigd, heeft zich uit de voeten gemaakt.
— Uit een ingesteld onderzoek is gebleken, dat verschillende geruchten van aanrandingen op straat (garotting), welke den dood vau eenige personen zouden ten gevolge gehad hebben, van allen grond zijn ontbloot. Dit neemt nogtans niet weg, dat de aanrandingen in de straten der hoofdstad onverminderd voortduren, gelijk uit de dagelijksche verslagen van de teregtzittingen voldoende blijkt. — Van af de opening der inschrijving ten behoeve der noodlijdenden in de katoeadistricten tot Donderdag avond 11. werd bij den lordmayor tot dit doel ontvangen £ 251,837 (ƒ3,022,044 Ned.), waarvan £ 32,374 alleen in de laatste week. — De regerings-commissie voor landverhuizing heeft 6 schepen gehuurd, om landverhuizers naar Sydney, Adelaïde, Frcmantle, Moreton-baai en Algoabaai over te brengen. — Naar de Morning Post verneemt, zijn de Grieken voornemens, indien prins Alfred de kroon mogt weigeren (men weet, dat dit thans is geschied), een zoon van lord Derby tot koning uit te roepen. Het orgaan voegt er bij, dat het niet weet of dit ernstig gemeend is, doch dat de Grieken wel eene slechtere keus zouden kunnen doen. Generaal Bonaparte is wel keizer geworden; waarom zou een Engelsch gentleman niet koning kunnen worden ? — Voor het Court of Common Pleas heeft eergisteren eene curieuse zaak gediend. Zekere George O'Molly Irwin, een ler, die vroeger wegens valschheid in geschrifte tot ean jaar gevangenisstraf en £ 50 boete was veroordeeld, had den secretaris van staat voor binnenlandsche zaken, sir George Grey, doen dagvaarden, omdat deze, gelijk de eischer beweerde, eene door hem (Irwin) aan de koningin gerigte petitie niet had overhandigd, waarin hij tegen de uitspraak des regters protesteerde. Daardoor was hij onregtvaardiglijk in de gevangenis gebleven en eischte nu daarvoor van sir George Grey als schadevergoeding het bagatel van £ 100,000 (ƒ 1,200,000 Ned.). De eischer pleitte van 10 tot 1 ure, terwijl als getuigen lord Palmerston en de lord kanselier waren gedagvaard. Alle vertoogen van den regter aan den eischer, dat hij zijne pleitwoede zou matigen en de getuigen aan het woord laten komen, waren te vergeefs. De man wilde van geen ophouden weten, en eerst na verloop van meer dan drie uren was het den beklaagde mogelijk aan bet woord te komen en te bewijzen, dat bij de bedoelde petitie in dor tijd wel aan de koningin ha 1 ter hand gesteld, doch H. M. te gelijker tijd had aangeraden, er geen regard op te slaan. Hiermede was de zaak natuurlijk afgeloopen. — Uit Washington wordt aan verscheidene bladen gemeld: //Men gelooft hier algemeen, dat generaal Lee eene formele mededeeling heeft gerigt aan generaalHalleck, waarin hij uitweidtoverhetvoornemenvan president Lincoln, om met 1 Jan. e.k. zijne proclamatie tot vrijverklaring der slaven te vernieuwen. Vooreerst wijst generaal Lee er op, dat de opwekking tot een slavenoorlog niet tot de middelen van eene regtmatige oorlogsvoering behoort en in geen werk over het oorlogsregt aanbevolen, gebillijkt of zelfs genoemd wordt; dat de geconfedereerden mitsdien het regt hebben, zoodanige taktiek uit hetzelfde oogpunt te beschouwen als het vergiftigen van bronnen, het vermoorden van gevangenen of het mishandelen van vrouwen. Uit dien hoofde verlangt hij de intrekking der proclamatie. In geval van weigering, zouden de militaire autoriteiten der geconfedereerden zich, tot zijn leedwezen, tot gestrenge represaille-maatregelen genoodzaakt zien. Mogten vrouwen en kinderen ten gevolge van Unionistische ophitsing door woedende negers vermoord worden, dan zou men onverwijld een gelijk getal Unionistische gevangenen ter dood brengen. — Behalve dezen brief; zou er ook een hooggeplaatst lid der geconfedereerde regering een schrijven van dezelfde strekking aan verscheidene congres-leden te Washington gerigt hebben. De geconfedereerde staatsman wijst daarbij ook op de moraal der jongste verkiezingen in het Noord.n. //Wanneer — zegt hij —de Unie we-er hersteld moet worden, dan zou het beter zijn, als deze bloedstroom niet tusschen het Noorden en hel Zuiden vloeit, en zelfs wanneer de poging tot scheiding van het Zuiden gelukt, dan zouden later minder hatelijke htrinneringen de klove tus schen beiden verwijden". Naar men zegt, zou president Lincoln, in weerwil van deze mededeelingcn, bij zijn besluit blijven volharden.
---

Russland.
WARSCHAU, 3 Dec. Grootvorst Michaël en zijne gemalit hebben zich na een verblijf van acht dagen, naar St. Petersburg terugbegeven. Grootvorstin Maria Romanonska (Leuchtenberg) is nog hier geblevrn. — De talrijke dienstpligtigen, die zich door de vlugt aan de cons criptie onttrokken hebben, maken de verafgelegen plaatsen onveilig tot dus ver moeten nog slechts twee derde opgekomen zijn, on gisterei werden allen, dia nog afwezig zijn, opgeroepen om uiterlijk den 1( dezer op te komen, onder bedreiging van onmiddellijke indienststelling zelfs wanneer zij reden tot vrijstelling mogten hebben. Voor eenige dagen werden in de stad Garwolin, op den weg naar Dublin, drie af gezanten gearresteerd, die er op roemden dit te zijn, en dio den bur gemeestor hadden willen vermoorden, na vergeefs gepoogd te bebbei hem om te koopen. Er werden eene menigte revolvers en dolken bi hen gevonden, en zij zijn door een escorte kozakken herwaarts ge transporteerd. Sedert kort zijn meer dergelijke gevallen voorgeko men. Onlangs werd ook hier een politiebeambte vergiftigd; de zwakki dosis, het sterke gestel van den man en tegengif verijdelden intusschei den moordaanslag; dat deze van het revolutie-tribunaal uitging, word betwijfeld^
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Dec. De keizer heeft 5000 gulden geschonken ten behoeve der noodlijdende wevers en andere abeiders in Bohemen. Ook in Moravië doet zich intusschen thans de katoen-crisis sterk gevoelen. — Aartshertog Ferdinand Max bevindt zich thans op het e land Sacroma, nabij Ragusa, en bewoont daar met zijne gemalin de eenvoudige verblijfplaats, welke Richard Leeuwenhart ia 1192 bij zijn terugkeer van den kruistogt liet bouwen ter herinneficgaan de plek, waar hij toen het eerst weder den vasten grond betrad. Even als te Miramar, leeft ds aartshertog daar zeer ingetogen, door zeer weinige personen omringd, en houdt zich grootendeels met wetenschappelijke studiën bezig.
— Bij het ministerie van buitenlandsche zaken, is sedert eenigen tijd een kapitein gedetacheerd, om behulpzaam te zijn bij het bewerken der geschiedenis van den Italiaanschen veldtogt van 1859. Een ander officier is naar Frankrijk en Engeland gezonden, om er het stelsel van militaire verpleging te bestuderen. — Volgens den Lloyd is de heer Maniël naar Parijs vertrokken, om het aldaar gevestigd comité der staatsspoorwegmaatschappü den aanleg eener nieuwe verbindingslijn voor te stellen, die over Znaim en Iglau gaande, de verbinding tusschen Weenen en Praag, alsmede tusschen Weenen en Berlijn 8% a 10 mijlen korter zou maken. Dit plan staat intusschen in geenerlei verband met de concurrentie-ontwerpen, waarvan steeds bij den strijd tusschen de staats- en c_ Noorderspoorweg maatschappij sprake is. BERLIJN, 7 Dech Ten gevolge der betreurenswaardige geestgesteldheid van den Pruissischen gezant te Rome, baron Karl von Canitz, is diens broeder, Julius von Caniu, thans gezant te Darmstadt, naar Rome vertrokken. De Kreuzzeitung bevestigt, dat de heer van Perponcher waarschijnlijk eerlang met het gezantschap aldaar zal worden belast. — DaVolkszeitung verneemt uit goede bron, dat den heer Oppermann, die, gelijk gemeld is, door de regering op non-activiteit is gesteld, wegfins zijn liberaal optreden in het huis der afgevaardigden, door den hertog van Saksen-Coburg eene regterlijke b .trekking is aangeboden, ingeval hij de Pruissische staatsdienst, mogt willen verlaten. De heer Oppermann zou dan ook zijn ontslag indienen, ingeval niet, gelijk het gerucht wil, eene disciplinaire instructie tegen hem mogt worden ingesteld, omdat hij het aanbod, tot vergoeding van de helft van zijn vroeger tractement uit het nationale fonds, heeft aar genomen. — Uit Posen wordt berigt, dat op 30 Nov., bij gelegenheid van den verjaardag der revolutie van Warschau in 1830, in alle Poolsche kerken eene treurdienst is gevierd, waaraan de adel zeer talrijk deelnam. In eene der kerken was een groote katafalk opgerigt en werd ten slotte der dienst het verboden nationale lied Boze cos Polske gezongen. — Te Porchow, gouvernement Pskom, in Rusland, is een persoon gearresteerd, die zich voor een Engelschman uitgeeft en 75 stuks valsche crediet bewijzen van tien roebels bij zich droeg. In zijn koffer vond men aan dergelijke biljetten voor eene waardd van 10,000 Z. R. en drie passen, benevens andere verdachte papieren en documenten. De gearresteerde noemt zich Green. Te Salowjew werden stempels eu andere werktuigen tot vervaardiging van biljetten van 25 roebels en 1734 biljetten ten bedrage van 43,350 roebels gevonden. Drievervalschers werden in hechtenis genomen. FRANKFORT, 6 Dec. Uit Munchen wordt als gerucht medegedeeld, dat een aantal aldaar vertoevende Grieken van de politie bevel hebben ontvangen, om onverwijld het land te verlaten, en wel omdat zij met de hoofden der Grieksche revolutie in correspondentie | stonden. Generaal Spiro Mylios, de laatste minister van oorlog ï onder koning Otto, heeft zich na een oponthoud van slechts weii nige dagen van Munchen over Triest naar Corfu begeven, weri waarts prins Murusy, 's konings adjudant, reeds eenige dagen vroe! ge-r was vertrokken. | ~." Sa.k_en-Weimar j 9 ac belasting op het inkomen voor de ! drie dienstjaren, met 1 Jan. a.s. aanvangende, bepaald on 8 pf. per jthaler. Tien jaar geleden bedroeg die belasting nog 14^ pf., heti geen een sterk bewijs oplevert voor de gunstige financiële ontwikkej ling van het groothertogdom. i — Voor weinige dagen is alhier eene dam. F. overleden, die haar \ aanzienlijk vermogen van meer dan 400,000 fl., grootendeels tot lega| ten had bestemd. Onder anderen heeft zij aan hare drie vriendinnen, i die haar gewoonlijk met het whistspel d. avonden hielpen doorbren-1 gen, legaten van 10,000 fl., 12,000 fl. en 20,000 fl. vermaakt.
---

België.
BRUSSEL, 7 Dec. Naar men verneemt, is koning Leopold voornemens, zich in Maart a. s., bij gelegenheid van de echtverbindtenis van den prins van Wallis, naar Engeland te begeven. — De senaat zal waarschijnlijk den 15 dezer zijne werkzaamheden hervatten. — Aan den heer Géruzet, photographist alhier, is octrooi verleend voor de uitvinding eener zoogenaamde identiteits kaart, zijnde een zeer eenvoudig middel om den reizigers in vele gevallen de kosten vau zegel, visa enz. van pa.poorten te besparen; het bestaat namelijk in het photograpliisch portret van den reiziger, gedrukt op een vel gegomd papier en gelegaliseerd door de onderteekeningen van den gouverneur der provincie en den burgemeester, en voorzien van eene opgave der namen, voornamen, ouderdom, geboorteen woonplaats van den reiziger, al hetgeen nog beter, dan een naspoort, zijne identiteit moet bewijzen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 8 December.
H. M. de Koningin heeft aan het bestuur der liefdadige instelling St. Joseph, te Maastricht, twee prachtige vazen voor de aldaar eerstdaags te houden tentoonstelling toegezonden. >¦
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen de memorie van beantwoording, betreffende de begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1863.
De Minister van Oorlog heeft ter kennis van het leger gebragt dat aan de hierna te melden generaals, hoofd-en verdere officieren mits deze magtiging wordt verleend, om overeenkomstig het bepaalde bij Koninklijk besluit van den 19den NovemberlB44 N°.46,het cijfer in het daarbij bedoeld, vroeger aan hen uitgereikt ondarscheidingsteeken te doen verwisselen, als:
Dat van XL in XLV: aan den generaal-majoor G. E. A. van Panhuys, van den grooten staf, adjudant van Zijne Majesteit in buitengewone dienst, 's Konings gemagtigde bij de militaire commissie tot de Duitsche bondsvergadering en aan den gepensioneerden majoor-magazijnmeester der artillerie A. P. Carré. Dat van XXXV in XL: Bij den plaatselijken staf, aan den kolonel L. J. L. de Moulin plaatselijke commandant der lste klasse te Amsterdam; bij het wapen der infanterie aan den kolonel CA. T. Vogel, kommandant bij het 6de regiment infanterie; bij het wapen der artillerie, staf, aan den majoor J. O P. Kraaijeuhoff van de Leur, onder-directeur in het wapen-dépöt te Gorinchem; regement rijdende artillerie, aan den kolonel P. A. C. van Wickevoort Crommelin, commandant van het corps; bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs aan de luitenant-kolonels W. S. van der Hart Beek en P.F. H. Mascheck.
Dat van XXX in XXXV: Bij den generalen staf, aan den luitenant-kolonel J. H. W. le Clercq, directeur der militaire verkenningen; bij hot wapen der infanterie, 3de regiment, aan den kapitein J. A. L. von Schmid; 4de regiment, aan den kapitein F. L. Imthurn; bij het wapen der kavallerie, aan den kolonel P. A. Eerzey, commandant aan het lste regiment dragonders; bij het wapen der artillerie, staf, aan den luitenantkolonel O. H. Kuyck, commandant der Koninklijke Militaire Academie en aan de majoors J. A. Nuy en C. S. N. van Gennep, magazijnmeesters der artillerie van de lste klasse, respectievelijk te Bergcn-op-Zoom en te Dordrecht; lste regiment vestingartillerie: aan den luitenant kolonel Jhr. F. Wittwaal van Stoetwegen en aan de majoors F. C. W. Moorrees en C. G. A. van Gorkum; 3de regiment vestingartillerie: aan den kolonel J. W. Tichler, commandant van het corps; bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs: aan den kapitein C. P. del Campo genaamd Camp.
Dat van XXV en XXX: Bij den grooten staf: aan den luitenant kolonel J. A. van den Bosch, adjudant van Zijne Majesteit in buitengewone dienst en adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje in gewone dienst; bij den generalen staf: aan den luitenant kolonel J. A. Besier, chef van het topographisch bureau bij het Departement van Oorlog, bij de militaire administratie: aan de kapitein-kwartiermeesters G. Vaal, J. J. van Dieren en W. C. D. van Rijen, respectievelijk van het lste en 4de reg. inf. en het sde reg. dragonders: aan de kapiteins administrateur van kleeding en wapening J. J. A. da Bock, van het 3de reg. dragonders en H. L. Mulder, van het reg. rijdende artillerie, en aan de kapiteins W. van der Stnijt en A. J. Biorn, directeuren van het garnizoens hospitaal, respectivelijk te 's Hage en te Breda. Bij het wapen der inf. reg. grenadiers en jagers: aan den majoor M. van Doorninck en aan den kapitein A. L. van Loon. lste reg.: aan de majoors J. C. M. baron van Lijnden, H. Roelofsz en A. Ophorst van Duijn en aan de kapiteins J. L. J. Tomson, T. F. J. Veeren en K. H. Glimmerveen; 2de regiment: aan den majooor J. J. Rost van Tonningen en aan de kapiteins F. Stoltenhoff en P. A. J. Gosenson; sde regiment: aan den kapitein J. G. Epke; 6de regiment: aan den majoor H. Gout en aan den kapitein C. A. H. Knock; 7de regiment: aan den majoor J. van den Hummel en aan de kapiteins Y. de Vries, H. G. van den Berg en H. T. Prins, Bste reg. aan den majoor C. J. Booms en aan den kapt. J. J. F. Evas; bij het wapen der kavallerie, staf: aan den ritmeester S. A. baron van Ittersum; toegevoegd aan den inspecteur van het wapen, lste reg. dragonders, aan den majoor H. A. Tobias en aan den ridmeester J. Paulus. 2de reg. dragonders: aan den majoor G. K. C. Wildeman en aan den ritmeester Jhr. J. P. Junius van Hemert; 3de reg-dragonders: aan den lnit.-kol. G. A. Hamming en aan den majoor A. P. H. Boellaard; 4de regiment dragonders: aan den majoor H. J. Michelhoff en aan de ritmeesters W. A. H. Geldermann en J. A. von Löben Sels, sde regiment dragonders. Aan den majoor J. P. Meenssen en aan den ritmeester F. L. Rudolph. Bij het waped der artillerie, staf: Aan de kapiteins C. C. Cox, werkzaam bij het departement van Oorlog J C Verheije van Sonsbeek, hoofdopziener bij de directie der artil|erie stapel en constructie-magazijnen J. van den Berghe en M. P. Mol, magazijnmeesters der artillerie van de 2de klasse, respectivelijk te 's Gravenhage te Woerden. Regiment veld-artillerie. Aan de kapiteins M. W. G. de Man en E. J. Jakobs, eerstgenoemde adjudant bij het corps, lste regiment vesting-artillerie. Aan de kapiteins J. J. Launspach en L. J. Veeckens. 2de regiment vestingartillerie Aan de kapiteins A. G. Visée en G. W. Smith. 3de regiment vesting-artillerie. Aan de kapiteins E.F. Cox van Spengler, L.F. N. DroherenA.F. Knoop, eerstgenoemde adjudant en laatstgemelde instructeur bij het corps. Regiment rijdende artillerie. Aan den kapitein jonkh. A. L. F. van der Wijek. Bij het wapen der marechaussee, aan den kapitein J. K. Peeters, en eindelijk aan den kapt. der infonterie H. do Jongh en aan den ritmeester J. P. V. D. W. von Schmidt auf Altenstad, thans hot tractement van nonactiviteit genietende.
Dat van XX in XXV. Bij de militaire administratie, aan de kapiteins-kwartiermeesters P. J. de Groot, P. Schrier, A. Ophorsten J. T. van der Hoek, respectievelijk van het regimeni grenadiers en jagers, het 7de regiment infanterie, hot lste en het 3de regiment dragonders; bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, aan de kapiteins AV. F. G. G. L. van Hooff, D.J. Jordens on G. Knijper Hz., der lste klasse R. van Raalten, alsmede aan den kapitein administrateur van kleeding en wapening J. Engeringh, thans het tractement van nonactiviteit genietende.
Bij den grooten staf: Aan den ritmeester W. C. baron Snouckaert van Schauburg, adjudant van Zijne Majesteit en aan den kapitein jonkheer K W. de Koek, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje. Bij de militaire administratie. Aan den kapiteinkwartiermeester J. A. Saltef van het 2de regiment vesting-artillerie. Bij het wapen der infanterie. Staf: Aan de kapiteins L. Mulderen jonkh .G.B. van Bronkhorst, laatstgemelde adjudant bij den luitenantgeneraal inspecteur van het wapen Regiment grenadiers en jagers. Aan de kapiteins C. J. van Bel, A. F. Beijen, J. 11. P. C. Veeren en P. M. Netscher, laatstgenoemde a la suite van het corps, als zijnde tijdelijk gedetacheerd bij het leger in Oost-Indic. lste regiment. Aan de kapiteins F.H.A.Fergau en G. J.Engelen, eerstgon.adj. bij het corps. 3de reg.: aan den kapt. S. OL. Mesch; 4de reg.: aan den kapt. J. J. baron Melvil van Carnbée; sde reg.: aau de kapiteins P, J. de Vassije, M. M. Westenberg en E. F. M. van Gorkum, eerstgenoemde adjudant bij het corps; 6de regiment: aan den kapt. G. P. Booms; 7de reg.: aan de kapiteins F. G. H. Driessen en K. W. A. Wildeman; Bste reg.: aan den kapl. G. B. C. Stoop; bij het wapen der kavallerie, lste reg. dragonders: aan den ritmeester C. L. Scheidier List; 3de reg. dragonders: aan den ritmeester K. W. H. Göetz; bij het wapen der artillerie, aan den kapt. F. F. Steenberghe, van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-lndië; staf: aan den kapt J. H. Meursinge, werkzaam bij de koninklijke militaire akademie; regiment veld-artillerie: aan den kapitein 11. A. O Holtius; 2de reg. vesting-artillerie: aan den kapitein Jhr. C. J. A. Speelman; 3de reg. vesting-artillerie: aan den kapitein P. du Puy, gedetacheerd bij den geweerwinkel te Delft; reg. rijdende artillerie: aan den kapitein J. Roosmale Nepveu; bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs: aan den kapitein J. F. van Hanswijk, adjudant in de 2de inspectie van fortificatiën.
Verder heeft gemelde Minister krachtens de hem bij art. 10 van gemeld besluit verstrekte magtiging, het onderscheidingsteeken Voor XV jaren Nederlandsche dienst als officier toegekend: bij den grooten staf: aan den kapitein Jonkheer C. H. F. Du Monceau, adjudant van Zijne Majesteit; bij den generalen staf: aan den kapitein L. P. van der Beek, werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij den plaatselijken staf: aan de kapiteins H, P. van der Walt en T. M. W. Acker, plaatselijke adjudanten der lste klasse, respectievelijk te Helder en te 's Bosch; bij het wapen der infanterie, lste regiment: aan de kapiteins C. J. J. Bijleveld, W. J. H. G. Keetell, C. H. B. Wiedemannen C.P.F.Pippenghegen; 2de regiment: aan de kapiteins W. A. L. Nierdt en W. J. Stolkert; 3de regiment: aan de kapiteins A. M. Siorevelt, F. J. G. W. Seers, G. M. van de Pol, D. W. van Winsheym, W. O E. de Vi leneuve, C. J. de Bonnier en L. H. Limburg; 4de regiment: aan de kapiteins J. A. Biorn,F. G. F. L. Charlier, J. A. Timmerman, M. A. Raphels en C. J. van der Meulen; sde regiment: aan de kapiteins H. C. Mecima en H. van Alphen de Veer; 6dereg.-. aan de kapiteins B. J.F. Prager, A. J.Krafft en J. F. M. Temminck; 7de reg.-. aan de kapiteins J. C. Smissaert, B. F. P. J. van Heel en H. F. K. van Overveldt; Bste reg.: aan de kapiteins F. J. van den Bergh, C. JongeUjn, F. O Kruyt en B. J. V. Vink; bij het wapen der cavallerie, lste reg. dragonders: aan den lsten luitenant-adjudant E. D. Genkema Bakker; sde reg. dragonders: aan den lsten luitenantadjudant G. Holtius; bij het wapen der artillerie, reg. veld-artillerie' aan den lsten luitenant-adjudant J. W. J. Zegen. Rij ser; regiment rijdende artillerie: aan den lsten luitenant, J. W. L. Gerard van Sysen instructeur in de rijkunst bij het corps^ b\j het corps ingenieurs,' mineurs en sappeurs: aan de kapiteins W. Schut en A. Baud.
Men meldt ons nit Suriname, dd. 4 November 1862. (Vervolg.) _ . Vervolg van het aan ons gerigt schrijven uit Suriname dd. 4 November, voorkomende in ons nommer van Zaturdag u. Door onvoorzigtigo handelingen bederft men de goede zaait, üoordergelijke maatregelen, als die welke wij vermeld hebben, verwekt men agitatie, ontevredenheid en gemor onder de slaven. Zoo weigerden de slaven van de plantaadje St. Barbara aan de rivier Suriname gelegen, nachtarbeid te verrigten, indien zij den volgenden dag niet tot rustdag kregen. Nu bepaalt de wet op de tucht en den arbeid op de plantaadjes, dat men den negers even wee. uren, als zij des nachts gewerkt hebben, des anderen daags tot rust zal terug geven. Die bepaling, hoezeer ook onregtvaardig, werd steeds in stand gehouden. Z\j is onregtvaardig, omdat de nachtarheid niet gelijk staat aan dien van den dag. Als een neger den ganschen dag heeft gewerkt, en des nachts in den molen (namelijk bij waterwerk, want waar sïoommachines zijn, vervalt dit) daarenboven nog vier, vijf of zes nren zijno krachten aan de maling van het riet en de bereiding der suiker heeft uitgeput, dan is het volstrekt niet voldoende om hem evenveel uren den volgenden dag tot rust toe te staan, en hem dan naar het veld te jagen, om, in de brandende zon, of onder zware piasregens de overige uren te arbeiden. Verloren nachtrust put de krachten uit, en de slaap bij dag kan haar niet vergoeden; integendeel maakt zij het ligchaam loom en tot den arbeid onopgewekt. jS.. Barbara is eene uitgebreide suikerplantaadje, bezit meer dan 300 slaven, en nogtans verkiezen de eige-
naren of fondshouders er geen stoommachine te plaatsen, maar laten de negers volgens den ouden sleur, hunne krachten en gezondheid ten offer te brengen aan groote revennen van het effect. De negers voldeden steeds aan de hun opgedragen last, doch toen het gevel met de 40 kappers op Orozibe (zie Hand, en Effectenbl. N°. 337) gebeurd was, weigerden zij des nachts te arbeiden, ten zij men hun den /olgenden dag geheel vrij schonk; daarbij beklaagden zij zich, dat vele der werktaken veel te zwaar (en dit is niet te ontkennen) zijn. De Gouverneur-Generaal is met den heemraad der divisie, vergezeld van een detachement, sterk 60 man militairen, derwaarts gegaan, en
denzelfden namiddag teruggekomen met 14 slaven, zijnde 3 mannen en 11 vrouwen.
Gevaarlijk is het zoo de slaven, getergd door onregtvaardige behandeling, zich wraak verschaffen door zch met de wegloopers te vereenigen, want dan is er weinig aan te doen. Wij zien dit in de aanvankelijk weder mislukte expeditie; wij zien dit o. a. in het gebeurde op de plantaadje Rac a Rac, medegedeeld in het Handels- en Effectenblad van Maandag 20 Oct 11. 2de editie. Uithoofde van de slechte bejegening der directeurs zijn de slaven naar de bossehen geweken. Zij hebben zich bereid verklaard onmiddellijk terug te keeren al 3 die directeur door een beteren vervangen wordt; doch de administrateuren verkozen niet toe te geven; — en waarom niet? — omdat die directeur een neef is van een der administrateuren. En toch verleent de Gouverneur hun den sterken arm (een detachement soldaten) om de negers tot onderwerping te dwingen. (De heer Oom is — lid van den ko-
lonialen raad.) Het Gouvernement worde opmerkzaam gemaakt, dat men vooral riet te weinig landdrosten moet beuoemen. Dit zou eene verkeerde zuinigheid zijn. Er is sprake van zes en dit getal is veel te weinig en voor de behoefte volstrekt niet voldoende. De districten moeten niet te uitgebreid zijn, anders zijn de landdrosten buiten de mogelijkheid, om voorkomende gevallen van misverstand of onwil, die, in den eersten tijd, menigvuldig kunnen zijn, met spoed af te doen, en in hunne geboorte te smoren, ten einde spanning en verlies van arbeid voor te komen. o*nk moet er gezorgd worden, dat er genoegzame komenys- (vette warias) winkels in de districten opgerigt worden, ten einde de vrijgemaakten in de gelegenheid te-stellen, hunne benoodigde waren, goedkoop en naar verkiezing te bekomen; anders zal het oude geknoei met de leverantie van Amerikaanscho kooplieden (meestal in compagnie met de administratiën van plantages) plaats hebben, ten nadeele der geëmancipeerden. De kooplieden in Hollandsche waren zullen bij de emancipatie veel voordeel genieten, als de negers in hunnen aankoop niet door plantage-eigenaren belemmerd worden. Die handelaren beginnen nu reeds ruime hertellingen van schoenen, kleedingstukken enz. to doen. Er zal dus een nieuw leven in den handel komen.
Er bestaat plan, om bij de opheffing der slavernij wekelijks eon in het Neger-Engelsch gedrukt nieuwsblad in klein formaat uit te geven, geschikt voor den geest der tegenwoordige aanstaande vrije bevolking, waarin tevens advertentiën in dezelfde spraak zullen worden opgenomen, met het doel om die bevolking bekend te maken met de beste en voordeeligste gelegenheden tot in- en aankoop hunner levensbehoeften, enz. Men verwacht binnen weinige dagen het prospectus hiervan. Zoo de redactie aan goede handen wordt toevertrouwd, kan de uitgave van een dergelijk blad zeer gunstig werken.
Als een bewijs van den goeden geest, die onder de slaven in het district Coronie heerscht, deelen wij ten slotte een ingezonden stuk in de Sur. Courant van 4 November mede: op Zondag jl. den 26sten Oct., woonde de heer, waarnemende landdrost van dit district, op uitdrukkelijke uitnoodiging van de leden der Moravische Broedergemeente, de godsdienstoefening aldaar bij.
Door den eerwaarden heer A. H. Röthling, zendeling dier gemeente, werd ten aanhoore eener talrijke menigte, naar aanleiding van I Petrus 2 vers 11—20, in zeer treffende en indrukwekkende woorden uiteengezet, de ware beteekenis van vrij te zijn, en na in het breede te hebben betoogd de zedelijke en maatschappelijke vorpligtingen aan de aanstaande lotsverwissaling der slaven verbonden, spoorde hij hen aan tot arbeidzaamheid, vlijt en strikte gehoorzaamheid en onderwarping aan hunne superieuren, waarna met toepasselijk gezang en gebed de goddienstoefening besloten werd.
Alvorens de gemeente echter uiteen ging, rigtte een der aanwezige negers, met name Grast, aankomende van plantage Leosoioes, eene korte en zeer gepaste toespraak tot den Landdrost, waarin hij ZEd. Gestr. zoowel voor zich als zijne overige lotgenooten, bedankte voor het groot geluk dat hun verzekerd is, en onder afbidding van des hemels beste zegeningen voor onzen geëerbiedigden Koning, en allen die tot de instandbrenging dier groote hervorming hebben medegewerkt, eerbiediglijk verzocht deze hunne dankzegging aan den Gouverneur te willen mededeelen.
De Landdrost gaf daarop te kennen, dat hij zich volgaarne van een zeer aangenamen pligt zoudo kwijten, en hij de hoop koesterde, dat zij door naauwgezetto pligtsbetracliting, zich de groote weldaad, hun door den Koning bewezen, zonden waardig bctoonen, en zoodoende do uitvoering der gewigtige zaak aan Hoogstdeszelfs vertegenwoordigers in dit gewest gemakkelijk maken. Na zulks eenparig te hebben beloofd, ging de gemeente in eene zeer welgemoede stemming uiteen.
---

