
§•"• Verzoeke alle brieven te adresseren aan «o Directie of Redactie van het Blad.
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoeftige we«hiwe met neg-en. __ï__c_ertïes, waarvan het oudste 13 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie in ons blad van 22 Nov., N°. 323). Van G. K. ƒ 2.50; totaal ttet het vroeger ontvangen geld f 51.59%. Dit arme huisgezin Mijft der liefdadigheid nog steeds aanbevolen.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
bevattende het Verslag der Dag- en Avond-Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van baandag 8 December 1862, benevens dat van die der Eerste Kamer, mede van Maandag 8 December.
---

De vrochure van den heer van der Gon Netscher.
n. (Werking der emancipatie-wet.)
Wij besloten het eerste, aan deze brochure gewijde artikel') met "e woorden:
•¦Naar het standpunt, door den schrijver ingenomen, ware het dan °ok veel rationeler, veel consequenter geweest, voor te stellen: Het °»de geslacht onder het staatstoezigt te laten uitsterven en de jeugd *°t vrije staatsburgers op te voeden". Wij nemen geen woord van dit harde oordeel terug. Trouwens, het onverbiddelijk streng tienjarig staatstoezigt zonder uitzondering, dit stelsel van vermomde slavernij, maakt, om zoo te 2eggen, schering en inslag dezer brochure uit; bij gebreke waar- Van de schrijver door de vrees bekeerscht wordt, dat de groote massa der slaven niet zal willen werken.
De oude melodie van „de luije Javanen" galmt o_s dus ook yan dien sant weder in de ooren, zonder dat de schrijver ook hier in staat is *en genoegzamen grond voor zijne vrees op te geven; want.... waar ls het bewijs voor hetgeen hij aan het einde van blz. 9 beweert, namelijk: ,/Dat de vroeger van het staatstoezigt ontslagenen niet 2-llon willen werken, en dat zóó het geheele beginsel van het staatstoezigt tot eene illusie wordt?" Inderdaad, die logica is onverstaanbaar diep; wij althans kunnen 8r de draden niet van vatten.
Zy toch, die vroeger ontslagen worden, zullen wel doortastende blijken moeten gegeven hebben, voor de burgerlijke vrijheid volkomen rijp te wezen, en, waar is dan nu het bewijs, dat zij niet — zoowel als b. v. de boerenknechten bij ons — den veldarbeid bollen willen verrigten, den veldarbeid, waarbij zij toch eigenlijk 2'jn opgevoed, en waarin zij dus ook het meest gereede middel Van bestaan kunnen vinden ?
En echter schijnt dit, bij den schrijver, het onvermijdelijk resultaat van oen vroeger ontslag te wezen; want hij zegt, mede op blz. 9 : "dat het gevolg van een vervroegd ontslaan zon zijn dat, het staatstoezigt alleen over het armste, onzedelijkste en minst bruikbare gedeelte der bevolking blijvende bestaan, de belanghebbende huurders weigeren zullen om enkel zoodanigen in dienst te nemen, en °P hunne plantages te houden", enz. . Maar, gesteld eens dat die ongerijmde vrees des schrijvers zich l» zooverre verwezenlijkte, dat een groot gedeelte der vroeger ontslagenen zich aan andere beroepen wijdde, en er dus voor den veldbouw niets anders overbleef, dan hetgeen hij hier opsomt; op welben grond kan hij, hij, die alleen in een tienjarig staatstoezigt het eenige panacé ziet om de geëmancipeerden tot zedelijk vrije burgers op te voeden, dan vrees koesteren, dat de belanghebbenden souden weigeren diegenen in dienst te nemen of te houden, voor Melker pligtsbetrachting zij toch, volgens zijn eigen gevoelen, den sekersten waarborg in het volle tienjarige staatstoezigt bezitten ? Zulk eene zich zelve wedersprekende logica — de geachte schrijver houde onze rondborstigheid ten goede — is naauwelijks eene ernstige wederlegging waard. Inderdaad zouden wij er dan ook zoo vele woorden niet aan verkwist hebben, ware het niet, dat die ongerijmde stelling, welke uitsluitend van een vol tienjarig toezigt heil verwacht, denonmiseenbaren grondslag voor alle verdere beschouwingen des schrijvers uitmaakt, en dat deze daarom ook met die stelling in het naauwste verband ataan.
Immers, geheel in rapport hiermede zijn des schrijvers bedenkingen tegen de veranderingen, door de Kamer in art. 4 van het regerings-voorstel gebragt. Hij zegt: «¦Art. 4 van het oorspronkelijke ontworp luidde: *De Regering Regelt, leidt en ondersteunt de immigratie van vrije arbeiders, gedurende tien jaar, te rekenen van", enz. *Door de Kamer — dus vervolgt hij — is echter een geheel onder beginsel aangenomen; en, op voorstel van den heer van Bosse, is als volgt voorgeschreven: «•Art. 4. De vrije kolonisatie van Suriname wordt van staatswege aangemoedigd. //Voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, worden van staatswege premiën uitgeloofd, gedurende hoogstens vijf jaren na a'kondiging dezer wet. «-Het gezamenlijk bedrag dezer premiën kan de som van een nullioen gulden niet te boven gaan. *De voorwaarden, welker vervulling noodig is, om aanspraak op ue uitbetaling dier premiën te verkrijgen, worden door Ons vastgesteld, en het toezigt op den aanvoer, door de Regering te houden, wordt door Ons geregeld". In plaats van het te begrijpen, dat, door die veranderingen, Qe Regering van een schromelijken dwaalweg wordt terugge- Magt, en op het eigenlijke standpunt geplaatst, waarop zij als -Regering moet staan, dit namelijk van ontwikkelen, voorbereiden en overwaken, betreurt de schrijver het diep en innig, dat zij niet liever zelve is werkdadig gebleven, en... de rol van commissionair of leverancier der planters op zich genomen heeft. Eene regering intusschen, die hare gewigtige roeping naar eisch wil volbrengen, moet, zelve niets doende, zorg dragen, dat alles naar behooren verrigt worde. Zij moet ordenen, regelen en, alles overwakende, toezien dat er geene krachten door werkeloosheid verloren gaan; zij moet de particuliere krachten ontwikkelen, en zorg dragen, nat alle aan deze ontwikkeling in den weg staande belemmeringen °aar behooren worden uit den weg geruimd. Zij moet dus, even als een ervaren kapelmeester, de bewegingen bezielen, leiden en in vanden houden; nimmer echter moet zij het beproeven om den uirigeerstok ook maar kortstondig neder te leggen, ten einde zelve ••ene partij iv het orchest te spelen; want zy zou daardoor de hoedanigheid en de waardigheid van dirigent verliezen. Te lang reeds heeft onze Regering dit eenige ware standpunt Van regent in do Oost-Indiën verlaten. Te lang heeft zij daar, tegen «are eigene onderdanen concurrerende, de rol van planter, koopman en monopolist gespeeld; moest zij nu ook nog, in West-Indië, van commissionair of leverancier in dienstpersoneel spelen? En, wat bewijzen nn hiertegen al de tiraden, welke de schrijver, tot betoog der noodzakelijkheid van zulk eene regeringsö-issie, uit de regerings-antwoorden en memoriën van toelichting ontleent?
Zij bewijzen slechts.... dat de Regering zich op een verkeerd standpunt had geplaatst, waarvan zij, gelukkigerwijze, nog tijdig door de Kamer is teruggebragt! Waarlijk, de Surinaamsche meesters hebben, tot eeuwigen hoon der menschheid, veel te lang op den vloekwaardigen staf der slavernij gesteund; zy zijn daardoor verwende kinderen geworden. Het is meer dan tijd, dat zij eenmaal leeren de handen uit de O-ouwen te steken en, naar het „aide-toi et Dieu t'aidera", zich zelven te helpen. Trouwens, de veldbouw eischt ook in Europa, Zoowel als elders, afdoende werkkrachten; waarom en hoe werden deze daar allengs, en worden zij daar nog, zonder rijks huur- en Verhuurkantoren gereedelijk gevonden? Wèl weten wij, dat men ons hier het oude lied zal voorzingen, *dat de Westersehe, de Europesche toestanden op de Oost- en West- Ifcdiën niet kunnen worden toegepast"; wij antwoorden echter, met
') Zie ons nommer van den 18 November jl.
de historie in de hand, dat er eenmaal ook in Europa zoodanige toestanden bestonden, en dat de wet voor de ontwikkeling van het menschelijke geslacht een is in alle klimaten, onder alle luchtstreken.
Wanneer dus de schrijver er zich — blz. 11—op beroept, dat, in eene der memoriën van toelichting, de Regering zelve zegt:
«.Dat de Regering, door deze taak op zich te nemen, zal voorkomen het drijven van vermomden slavenhandel, waartoe partieuliero ondernemingen, zoo als de ondervinding heeft geleerd, maar al te zeer aanleiding geven, en waaruit groote verwikkelingen kunnen ontstaan, terwijl hare bemoeijing een waarborg zal opleveren tegen misrekening en teleurstelling bij de ondernemers en immigranten, waardoor de immigratie geheel zou kunnen mislukken,tot groot nadeel, ja welligt tot ondergang der kolonie".
Wanneer, zeggen wij, de schrijver deze woorden als het gevoelen der Regering aanvoert, dan antwoorden wij, ..dat wij den zin dezer tirade niet vatten, niet begrijpen!"
Wat toch beteekenen do woorden „vermomde slavernij", daar, waar geene slavernij meer bestaat, en de vrije overeenkomsten gesloten worden naarden natuurlijken maatstaf van vraag en aanbod?
Vreest men, dat er misbruik kan gemaakt worden van de contracten van vervoer? Welnu, dan moet eene doelmatige, krachtige wetgeving daartegen weten te waken, moet zij weten eene moderne zielverkooperij te voorkomen, even als zij de oude gebreideld heeft. Trouwens, het zou ongelukkig wezen, wanneer eene Regering alles, waarvan misbruik kan gemaakt worden, zelve moest in handen nemen, om daden te voorkomen, waartegen zij, door doeltreffende wetten en verordeningen, alleen moet weten te waken. Waar zou hier de grens, waar het einde wezen!....
Nog eens. Eene regering moet regelen, ordenen en overwaken, maar zich, om dit te kunnen, van elke bedrijvige handeling zorgvuldig onthouden.
In deze zelfde stelling ligt dan ook het antwoord voor den schrijver, wanneer hij, op blz. 16, zegt:
belemmeringen, welke de ijverige en krachtige pogingen van Fransche en Engelsche plantage-eigenaren, tot het overvoeren van arbeiders naar West-Indie voor eigen rekening, onmogelijk maakten, bestaan toch minstens in gelijke mate voor onze West-Indische belanghebbenden, en, wat is er daarom anders te verwachten, dan dat, bij de eerste pogingen dezerzijds, zal blijken, dat de beste en voornaamste bronnen voor den veld-arbeid in Suriname, namelijk de Westkust van Afrika en Britsch- Indie, zonder eene zeer werkzame tusschenkomst der Regering, geheel gesloten blijven, en dat in China, op Madera en de Azores, de bestaande verordeningen ook te onzen opzigte gehandhaafd worden, waarbij alleen onder dadelijk toezigt of door tusschenkomst van een consul of gouvernements-agent de aanhuring en afscheping van inboorlingen wordt toegestaan".
Dit namelijk is het juist, wat op den weg eener Regering ligt, wat zij hier eigenlijk heeft te verrigten!
Zij moet de paden effenen, opdat alles, wat aan de ontwikkeling der individuele krachten in den weg staat, worde opgeheven; al het overige echter moet zij aan de particuliere nijverheid overlaten.
Al beroept er zich nu da schrijver op, dat de Minister van Koloniën zelf zeide:
„Wanneer de leiding en regeling der immigratie niet van de Regering uitgaat, dan zal er een tijd komen, waarin geene werkkrachten worden aangevoerd, en er zal een stilstand en gaping ontstaan, die men te laat zal betreuren".
En, al meende de schrijver door zoodanige autoriteiten te verschrikken, zoo nemen wij desniettegenstaande de vrijheid, ook deze woorden voor ijdele, zinledige magtspreuken te verklaren. Wij deelen deze vrees volstrekt niet! De dagelijksche ondervinding toch leert en bevestigt het genoegzaam, dat de nijverheid niet slaapt, waar haar het verschiet van eerlijke voordcelen wordt geopend; de dagelijksche ondervinding leert het, dat de kapitalen volgen, waar voordcelen ze roepen.
Ook hierin zal dus alles van de maatregelen der Regering tot aanmoediging en leiding der particuliere krachten afhangen. Hier is zij op haar eigenlijk terrein. Voor deugdelijke maatregelen heeft zij te zorgen!
Een ander punt van bezwaar, maar geheel overeenkomstig met het standpunt, door den schrijver ingenomen, maakt de wijziging uit van art. 80 van het regerings-voorstel, als art. 27 in de wet opgenomen. De schrijver zegt daaromtrent:
/Deze wijziging betreft de al of niet toepasselijkheid van een jaarlijks door de Regering goed te keuren tarief van taak en loonen op hen, die onder staatstoezigt zijn geplaatst. „In het regerings-voorstel was bepaald:
-Met uitzondering van straf-arbeid, wordt alle arbeid, waarvan in deze wet sprake is, tegen loon verrigt, dat, even als de arbeid zelf, van gouvernementswege bij tarief wordt geregeld. ,/Art. 27 der wet bepaalt daarentegen:
,/Met uitzondering van straf-arbeid, wordt alle arbeid op gouvernements-plantages, of bij werken van algemeen nut, tegen loon verrigt, dat, even als de arbeid zelf, van gouvernementswege bij tarief wordt geregeld.
„De bepalingen van dat tarief gelden ook voor plantage-arbeid ten behoeve vau bijzondere personen, ingeval er.... bij overeenkomst, geene andere bedingen zijn gemaakt".
De schrijver ijvert zeer tegen deze verandering en afwijking van het oorspronkelijke ontwerp; maar wat hij ook hiertegen inbrenge, wij kunnen in gemoede niet anders, dan deze verandering goedkeuren, waardoor eene verwrongen zaak op het natuurlijke standpunt wordt teruggebragt.
De natuurlijke toestand toch is ook hier vraag en aanbod. In alinea 1 van art. 27 der wet, is de Regering ondernemer, en heeft als zoodanig, even als ieder individu, het regt om zoowel den tijd en omvang van den arbeid te bepalen, als het loon, dat zij daarvoor wil besteden. Met welk regt echter zou zij nu ook — gelijk de schrijver volgens het oorspronkelijke regerings-voorstel wjnscht —kunnen gelasten, dat ook andere ondernemers zich naar deze hare bepalingen moeten gedragen?
Het regt, dat zij zich hier, als ondernemer, dus als individu — want hier houdt zij op regering te zijn — voorbehoudt, ditzelfde regt van eigene leiding der zaken moet zij ook aan ieder individu laten!
,/leder besture zijne eigene zaak, zoo als het hem het. voordeeligste dunkt". Ziedaar den natuurlijken staat der zaken! Van daar de zeer juiste exceptie, uitgedrukt in de tweede alinea van art. 27
Wij zien dan ook niet den minsten grond om — gelijk de schrijver op blz. 18 meent — als een gevolg van die exceptie, een buitensporigen opvoer van loonen en noodlottige teleurstellingen te duchten. Wij koesteren geene, vrees voor een natuurlijken loop der dingen, en verwachten alleen' kwade gevolgen van eiken kunst» matigen dwang!
der wet
Uit alles, wat wij hier zoo uitvoerig ontwikkeld hebben, gelooven wij geregtigd te zijn, de volgende resultaten te trekken: Wanneer de schrijver, na op blz. 20 gezegd te hebben, „dat hij, in de eerste plaats, wil aautoonen, wat er, zijns inziens, door het opperbestuur behoort te worden iv acht genomen en dadelijk in het werk gesteld, om zoo veel doenlijk wanorde, stilstand en achteruitgang te voorkomen; en in de tweede, in korte trekken aan te toonen, wat soort of vorm van bestuur het aanbevelenswaardigste voor onze West-Indische koloniën zij"; wanneer, zeggen wij, de geachte sohrijver na deze inleiding vooropstelt. „Zoo behoort dan, onder geen voorwendsel, de op hoogstens tien jaren vastgestelde termijn van het staatstoezigt, voor Suriname, verkort te worden; ieder jaar verkorting daarvan zal onberekenbare schade- voor de industrie en welvaart der kolonie, en dus indirect voor de Nederlandsche schatkist, zijn; evenmin behooren, om de redenen reeds gemeld, enkele arbeiders vóór dien termijn daarvan te worden ontslagen, 't Zij nogmaals bij wijze van waarschuwing herinnerd, dat, ten zij met vaste hand het tienjarig staatstoezigt over alle de van slavernij ontslagenen zonder onderscheid gehandhaafd wordt, er zeer spoedig na den 1 Julij 1863 groote ongeregeldheden en stilstand van veldarbeid volgen zullen".
Als de schrijver zóó spreekt, dan behoeven wij, bij al het hier ontwikkelde, geene nieuwe argumenten te voegen om, althans voor doordenkenden, het onberedeneerde en onhoudbare van zijn univeriseel geneesmiddel, een absoluut tienjarig staatstoezigt, in het hel| derste licht te stellen; want, wat den schrijver zelven betreft, wij I wanhopen hem te kunnen terugbrengen van een vastgewortelden |Waan, waardoor hij in gemoede schijnt te gelooven, dat de laatste | maanden van den tienjarigen termijn, wordt die slechts streng vol |gehouden, ook den ongeneeslijke zal herstellen!
,/Verder dient eene zeer ruime uitlegging te worden gegeven aan de bedoeling der bij de wet bepaalde uitloving van premien, en het toezigt, door de Regering op den aanvoer van immigranten te houden, ten einde de pogingen van bijzondere personen of genootschappen ten deze op den regten weg te leiden en krachtig te beschermen ; ook behoort, door het sluiten van tractaten of overeenkomsten en door het aanstellen van gouvernements-agenten, de aanwerving en verscheping van vrije arbeiders uit China, Britsch- Indie, West-Afrika en Madera mogelijk gemaakt te worden".
Wanneer hij echter overigens verklaart
Wanneer, zeggen wij, de schrijver dit stelt, dan gelooven wij te kunnen volstaan met te wijzen op hetgeen wij hierboven als den eigenlijken werkkring van eene Regering hebben aangetoond, en hetgeen wij dan ook met regt mogen verwachten van het tegenwoordige, zijne roeping zoo volkomen begrijpende kabinet. Wij mogen er dan ook niet aan twijfelen of het ministerie Thorbecke zal ook hier zich zijner waardig betoonen, zal voor de particuliere krachten de ruimste gelegenheid scheppen, om zich onbelemmerd te kunnen ontwikkelen.
Wat nu eindelijk betreft het tweede, den regeringsvorm namelijk, dien de schrijver voor West-Indië den aanbevelenswaardigsten acht, zoo schrijft hij daaromtrent een en twintig regelen voor, waaronder er zijn, die wel de aandacht verdienen en zoo behartigenswaardig zijn, dat wij er later uitvoerig op zullen terugkomen.
Zoo veel omtrent het eerste punt.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 9 December.
De zamenstelling van het Turijnsche kabinet is nog niet geheel bekend. Volgens de tot aan het schrijven dezes loopende berigten, is het zeker, dat de heeren Farini, Peruzzi, Menabrea, Minghetti, leden van het ministerie zullen zijn, daar deze den eed reeds hebben afgelegd.
Farini en Minghetti zijn zonen van de Emilia, Menabrea is een Savoyard, Pisanelli en Manna zijn Napolitanen; Peruzzi is van Florence; Ricci is een Genuees, Amari een Siciliaan.
Farini, oud-dictator van Emilia, die al het mogelijke deed, om de Emilia bij Piëmont in te lijven, is een even volslagen unionist als Peruzzi en Minghetti. Farini en Peruzzi zijn zeer gezien bij het kabinet van St. James en de Engelsche drukpers. De heer Menabrea behoort tot de clericale-reactionaire partij, doch wordt als minister van openbare werken als een zegen voor het kabinet beschouwd, daar hij een der kundigste ingenieurs van Italië is. De heer Amari, die waarschijnlijk minister van onderwijs zal zijn, was vroeger advocaat te Palermo en is in het buitenland bekend door eenige geschiedkundige werken. De heer Manna behoort tot de voornaamste Napelsche ambtenaren, die Frans 11, bij zijn zinken, nog tot stroohalmen dienden; della Rovere was reeds onder Cavour minister van oorlog.
De heer Pazolini, die door de Engelsche drukpers zeer wordt geroemd, zon voor de hem aangeboden portefeuille hebben bedankt-
Daar de kamer van gedeputeerden tegen morgen (Woensdag) is byeengeroepen,is het waarschijnlijk, dat het ministerie voltallig zal zijn,' en dat wij heden avond of morgen daaromtrent nadere mededeelingen zullen kunnen doen.
Indien men aan een onder Weenen medegedeeld berigt geloof mag slaan, worden door de Fransche regering iv het geheim pogingen in het werk gesteld, om den invloed in het Oosten, dien zij in Griekenland verloren heeft, in de Donau-vorstendommen te herwinnen. Waarschijnlijk staan hiermede in verband de berigten nopens het doorvoeren en het in depot houden van wapens in de Donau-vorstendommen, waarvan dezer dagen herhaaldelijk sprake is geweest. Luidens eene dépêche uit Bucharest van eergisteren — zie onder „laatste berigten" — is eene onlangs aangehouden bozending wapens gerestitueerd, naardien deze als de eigendom van den vorst van Servië erkend werden, hetgeen echter niet verhinderde, dat de Porte tegen deze opeenhooping van wapen-dépots protest heeft aangeteekend.
Onder de menigte candidaten voor den Griekschen troon, noemt men thans ook koning Ferdinand van Portugal, vader van den regerenden koning. Van de lijst der vroeger genoemde candidaten schijnt aartshertog Ferdinand Max van Oostenrijk geschrapt te moeten worden; althans moet men in de regeringskringen te Weenen alles behalve ingenomen wezen met zijne candidatuur, en uit liefde voor de aanverwante dynastie van Wittelsbach, èn uit afkeer voor de verandering van geloofsbelijdenis, een eonditio sine qua non voor de aanvaarding der Grieksche kroon. Wat genoemde dynastie aangaat, moet de door haar gehouden familieraad geen resultaat hebben opgeleverd, daar prins Adalbert weigerde de candidatuur te aanvaarden, en de prins Luitpold, die, toen nog koning Otto op den troon zat, als vermoedelijk troonopvolger werd genoemd, weinig sympathie bij de Grieken wekte. Het verstandigste zou het echter gehandeld zijn, wanneer de Wittelsbachers voor goed van elke aanspraak op dien troon afzagen.
Den 20sten October werd het Mexicaansche congres door den president Juarez in persoon geopend met eene zeer lange, uitsluitend aan de buitenlandsche aangelegenheden gewijde rede. Alle ministers, alle in Mexico aanwezige generaals en het geheele corps diplomatique waren daarbij tegenwoordig. „Indien ik een eenvoudig particulier ware — zeide Juarez o. a. — indien de magt, waarmede ik bekleed ben, door een opstaDd ware veroverd, gelijk dit meer dan eens is voorgekomen, alvorens de natie hare wettige regering instelde, dan zou ik niet aarzelen, mijne positie ten offer te brengen, bijaldien ik daardoor de rampen des oorlogs van mijn land kon verwijderen. Doch daar het gezag, dat ik bezit, geene erfenis, maar een bijzonder mandaat is, dat de natie mij heeft toevertrouwd met het speciale doel, om hare onafhankelijkheid en eer te handhaven en te verdedigen, zoo heb ik dit mandaat aangenomen en zal daaraan getrouw blijven, zoo lang de wet het mij gebiedt".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Dec. Nadat heden bij de inwijding van den boulevard du Prince Eugène de redevoeringen waren afgeloopen, heeft de keizer met zijn staf, de cent-gardes en de guides de Place du Trone rondgereden en is daarna naar de Tuileriën teruggekeerd. De decoratiën langs den nieuwen boulevard waren prachtig, maar voornamelijk trok de eereboog, gewijd aan den keizer en de legers van den Krim, Italië, China en Cochinchina, aller aandacht.
— Even voor de aankomst van den keizer op de Place du Tröne had een betreurenswaardig ongeval plaats. Eene tribune, waarop 2 tot 300 personen stonden, stortte in. Daarbij werden 6 a 7 personen gekwetst, terwijl eene vrouw een been brak.
— Volgens alle waarschijnlijkheid zal de jagtpartij, die door baron Rothschild ter eere van den keizer te Ferrières zal worden gegeven, tnsschen den 15den en den 18den dezer plaats hebben. De toebereidselen zijn prachtig; onder anderen heeft de baron 500 faisanten uit zijne bossehen in Bohemen doen komen. De muziek, die bij de jagt zal plaats hebben, zal, onder directie van Rossini, door de eerste artisten van Parijs worden uitgevoerd - Den avond voor het vertrek van het hof van Compiègne werd door de hofdames en verschillende aanzienlijke genoodigden een door den heer Petitpas, den balletmeester der groote opera, gearrangeerd ballet opgevoerd. Eene door eene jeugdige Napolitaansche gedansde Tarantella maakte furore, en nog meer de geïmproviseerde parodie van dezen dans, die door eene der hooggeplaatste dames der buitenlandsche diplomatie werd uitgevoerd. —- Mw. de Persigny wil van het kasteel Chamarande een tweede Compiègne maken en zal dezen winter verscheidene reeksen uitgenoodigden aldaar ontvangen. Men lacht in den hofkring algemeen over deze navolging, doch zal evenwel de prettige feesten op Chamarande bijwonen. — Er loopt reeds een gerucht omtrent het aftreden van den heer Drouyn de Lhuys, en wel ten gevolge van een door den heer Benedetti opgemaakt, door prins Napoleon goedgekeurd en aan den keizer ingediend rapport over de binnenlandsche politiek. Er wordt echter niet geloofd, dat de minister reeds zoo spoedig zal aftreden.
— De Moniteur bevat eenige aanmerkingen over den nood der werklieden in de katoenfabrieken. Sedert den aanvang des winters zijn zij hot onderwerp geweest van de grootste zorg des keizers en heeft hij de ministers van buitenlandsche zaken en openbare werken herhaaldelijk aangespoord maatregelen tot vermindering van hun nood in het werk te stellen. De katoenindustrie wordt in 40 departementen gedreven, doch is slechts in een twintigtal van beteekenis; het departement der Seine-Inférieure staat aan het hoofd daarvan, daar zich in dat departement meer dan een vierde van de weefstoelen van Erankrijk bevindt. Sedert het einde van October hebben de ministers van binnenlandsche zaken en van openbare werken aldaar werkinrigtingen geopend. Tevens wordt er in den Moniteur eene inschrijving geopend voor de behoeftige werklieden. Aan het hoofd staan de keizer met 25,000, de keizerin met 10,000, de keizerlijke prins met 5000 en prinses Mathilde met 1000 fres. Daarop volgen de ministers en de presidenten van den senaat en het wetgevend ligchaam ieder met 500 fres.
— Er wordt gearbeid aan eene wijziging van de tarieven van stedelijke regten voor de stad Parijs. Een aantal artikelen, die vrij waren, zullen thans worden belast; voor anderen zal het tarief worden verminderd, zoo als b. v. voor timmerhout, steenen en pannen. Het zink zal worden belast. De belasting op wijn zal met 10 francs per 100 litres worden verminderd.
— In de clericalo kringen is men zeer ontevreden over de wending, die de onderhandelingen met Rome schijnen te zullen nemen. De heer Drouyn de Lhuys wordt beschuldigd van laanwheid en men wil zelfs in hem eene revolutionnaire strekking zien. — Te Marseille zullen vele openbare werken worden ondernomen, waartoe de gemeenteraad tot eene leening van 21 millioen is overgegaan. Het stadhuis zal worden verbouwd; verscheidene pleinen en markten zullen worden aangelegd; naauwe straten zullen worden verbreed; er zal eene groote straat worden aangelegd. Daar de stad thans eene schuld bezit van 66 millioen, waarvoor in 1863 aan amortisatie en rente 6 millioen noodig is, zoo is besloten de stedelijke regten op wijn tot fr. 8.50 voor Fransche en tot 10 fr. per 100 litres voor vreemde wijnen te verhoogen.
— De paketboot van Alexandrië brengt berigten mede aangaande de doorgraving van de landengte van Suez. Er werd een groot diner gegeven, bij gelegenheid dat het water van de Middellandsche Zee in de Timsah-haven was binnengelaten. De Engelsche commandant Manssell was daarbij uitgenoodigd. De heer de Lesseps dronk de gezondheid van den vice-koning van Egypte en de Engelsche commandant wijdde een dronk aan de alliantie ttisschen Frankrijk en Engeland. Er arbeiden thans 25,000 werklieden aan het tweede gedeelte der werkzaamheden.
---

Engeland.
LONDEN, 7 Dec. Het Court Journal meldt: „.Naar wij vernemen, zullen alle leden der koninklijke familie ook na de kersdagen rouwgewaad — hoewel slechts ligte rouw — dragen. De koningin zal een tweede jaar den diepen rouw aanhouden. In het volgende jaar zullen de levers door den prins van Wallis en de Drawing Rooms door de prinses van Wallis worden gehouden. Op het kasteel van Windsor worden reeds toebereidselen gemaakt voor de ontvangst der talrijke gasten, die de eer zullen hebben, tot bijwoning der huwelijksvoltrekking van den prins van Wallis te worden uitgenoodigd. De koning van België zal niet, gelijk men aanvankelijk dacht, den winter op het eiland Wight doorbrengen".
— De Engelsche bladen maken den volgenden brief, van de Taipings in China afkomstig en onderschept door de keizerlijken in do nabijheid van Ningpo, openbaar, met bijvoeging, dat aan zijne authenticiteit niet valt te twijfelen. Hij is door een rebellenhoofd in de provincie Ningpo aan een ondergeschikten bevelhebber gerigt en is voor-1 daarom belangrijk, omdat hij de positie en debedoe lingen dier partij doet kennen:
„Le-she-heen, de dienstdoende prins aan den waardigen hertog Chin (commanderend generaal) te Tungyang. Waarde jonger broeder, weet, dat wij verleden jaar twee groote dwalingen in onze oorlogstaktiek begingen: de eetste was het verlaten der provincie Ganhwing, om in Chekiang te vallen; de tweede was het verzuim, om voor een aftogt in Keang-se te zorgen, door de twee steden Changshan en Yushan te honden. Thans voert een groot opperhoofd der Imps, een prins van den eersten rang, een leger van Mant.hoos, Hankenns en Mongolen, ten getale van 600,000, tegen Nanking aan; wij hebben reeds negen tienden van der bodem, dien wij daar in ons bezit hadden, verloren. Naardien de weg (door Ganhwing) gesloten is, kan mijn leger niet tot ontzet oprukken, zoodat het ons koninklijk huis dreigend gevaar zeer groot is. Tsang, een opperhoofd der Imps, houdt Kinchowfoo en Yenchowfoo me', een leger van 400,000 man, zoodat door die gedeelten geen weg is, terwijl Le, een ander Impisch opperhoofd, Chanshan ei; Yushan bezet met 400,000 man, bijgestaan door 200,000 plaat selijke bandits (landvolk, lieden van den grond). De holft van zijn leger is nu Lan-chi gaan bezetten, eene sterke positie, van waar zij voornemens zijn ons te Kinhwa aan te vallen. De geest mijner soldaten is ongeregeld, en zij zullen in der. strijd hun best niet doen, zoodat de zaken er zeer dreigend uit zien. Ik hoor verder, dat het volk in alle deelen des lands opstaat, en Choumow, bevelvoerende te Shingieu, schrijft, dat de af. valligen in de noord-westelijke deelen van Shaouhingfoo zeer talrijk zijn en dat het eene strijdmagt van 100,000 man wel gedis ciplineerde troepen zal vereischen, om hen ten onder te brengen. Nu ben ik van meening, dat die opstand moet worden totgeschreven aan de uitspattingen der broederen (onze soldaten), die door hunne daden van moord en roof het volk tot opstanc: dwingen, zoodat het verzet niet geheel kan worden op reke ning gesteld van de slechte gezindheid der bevolking. Ik hel nu gehoord, waarde broeder, dat uw beheer van dien aard was, dat Tungyang tegen afval werd behoed. Dit uw goed werl verdient de hoogste goedkeuring. Ik zou u raden ook voortaan uwe beste pogingen aan te wenden, om aan het volk liefde t< betoonen, ten einde te voorkomen, dat zij ons als vijanden beschouwen. Mogt ons dan eenig ongeluk overkomen, dan zullen wij nog plaatsen hebben, werwaarts wij kunnen terugtrekken en ons verbergen; terwijl, als wij het volk mishandelen, wij bij den eersten tegenspoed geen plek op aarde meer zullen vinden, om er onze lijken in neer te leggen. Gij moet alle officieren van mijne denkbeelden over dit onderwerp kennis j*even. Die brief is alleen bestemd te uwer inlichting; hij moet niet algemeer. bekend worden gemaakt, ten einde de gemoederen onzer soldaten niet te verontrusten. Als gij hem hebt gelezen, geef hem dan aan de vlammen prijs.
„Gegeven den 12den dag van de 7de maand (7 Aug. 1862, Chinesche kalender).
„Onderschept door het openbare comité van E-woo, en naar Taontai van Ningpo gezonden den 21sten Aug. 1862". __ Y'._ Bombay wordt gemeld, dat de Indische regering het aanbod der Calcutta en Birma stoomboot-maatschappij, betreffende eene linie van kuststoombooten van Calcutta naar Bombay, met aandoening van de voornaamste tnsschenhavens, heeft aangenomen. Men zal door middel van deze stoombooten van Singapore naar Buschir kunnen reizen en elke tusschenhaven aan de kusten kunnen aandoen.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Dec. In strijd roet de Presse wordt hier van goederhand verzekerd, dat graaf Apponyi, judex curiae van Hongarije, nieuwe bemiddelingsvoorstellen herwaarts heeft overgebragt Men vreest echter, dat zijne bemiddeling weinig of niets zal baten zelfs al mogt de regering met deze voorstellen instemmen. Graaf Apponyi vertegenwoordigt namelijk de oud-conservatieve partij in Hongarije, doch de overgroote meerderheid der Hongaarsche natie aan welker hoofd Frans Deak staat, wil van de voorstellen dezer partij niets weten en zal dan ook aan eene op grond daarvan tot stand gebragte overeenstemming hare toestemming weieeren -Het gerucht, dat baron von Bach, Oostenrijksch gezant te Rome, voor een anderen post zon zijn bestemd, mist; allen toenemende gisting tegen de regering van vorst Kusa, eene gisting, die men toeschrijft aan den invloed van Frankrijk, welke mogendheid van het plan zou zwanger gaan, om door een in die vorstendommen te stellen candidaatden invloed in het Oosten te herwinnen dien zij door de candidatuur van prins Alfred voor den Griekschen troon verloren heeft. Op de openbare wegen van Bucharest worden stukten papier in den vorm van visitekaartjes rondgestrooid, waarop de volgende woorden in de Rumaansche taal te lezen staan:, Vereeniging; constitutionele regering; verkrijging van autonomie; een buitenlandsche prins". De kiezers in Moldavië hebben aan hunne gedeputeerden een adres gerigt, waarin deze indachtig worden gemaakt, uat ae vereemging der beide vorstendommen slechts voorloopig en voor den duur der regering van vorst Kusa is geschied, en dat net-hun phgt is zorg te dragen, dat de toekomst des lands, welke tuaas slechts op het leven van een enkel mensch berust, verze- Kerel worde.
BERLIJN, 8 Deo. Ten hove alhier is van den kroonprins en de kroonprinses berigt ontvangen, dat zij den 16 dezer op de terugreis W^Tt?ar aank°men en da« hechts zoo lang vertoeven, dat zij bepaaldelijk den 19den hier teruggekeerd kunnen zijn. De geruchten nopens concessiën en pogingen tot overeenstemming van de zyde der regering te doen, kunnen slechts onder voorbehoud opgenomen worden. Althans is, naar men uit goede bron verneemt, daaromtrent nog niets besloten, en zelfs slechts zts uitgemaakt"06"^ ™ twee>riSen nog geensis 5* ÊSSS ÏJS?Wfe5?^
»hJt i, f -, " naar ZUQ nie»wen post te Munchen vertrokken, tfrfL ? 2I ¦"*'.•»« Baden-Baden hegeven. Daar Engelsche heeft hi eLSe6Dae buite?landscb-e ridderorden mogen aannemen, voLtr l A aandeakenu »«• Portret des konings ontvangen. Zijn opïfe^&ZStK" alhier'sirBuchan3D' ™dt eerst d- Ts-TixSrift»™ I!" ÏS "!ti0DaIe f°nds thans de 11de lijst
B,r „„ J71,n-fn,, 'f bell0ave van dat fonds openbaar gemaakt. Het gezamenlijk bedrag der elf lijsten is 49,380 th. 17 sgr. 9 pff beweerd dat TT1','1"'1 ?"* ia °»de"cl^ene Dnitaehe bladen ™™J\ hwwsche gezant alhier, graaf de Launay, een correspondent, en wel een hoofd-correspondent der Kölnische Zeitung was. Dit beweren wordt echter heden door genoemd blad bepaaldelijk tegengesproken, ,_Ü?^P,0K^ 7 Dec' mededeelingen uit Hannover.
het nieuw* t v eUngf mi,msteriele c™s thans ten einde en zou bu teTnd J f volgenderwijs zijn zamengesteld; graaf Haten, konMffik L,e,.Zavoenn;Hgraaf TanKilI"a»^4e, minister van het ber^iustitie- Hammerstein, binnenlandsche zaken; Lichtenberg, justitie; Schow, financiën; Niemeyer, eeredienst. f dezTr alt^grooting van Keur-Hessen voor 1861-63, welke thlfiSsfaonTn .fnden >3 gediend, beloopt in ontvangst ' vanth^ eigene tZ°ZZ&^J*^**^*™ «°
bi=^_ï_^Sg.CHambMgzyn 51ib-^^
---

