
WT* Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoeftige weduwe met negen kin eiertjes, waarvan het Ondste 13 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie in ons blad van 22 Nov., N°. 323). Van O, 3 coupons te zamen/4.94%, van T. T, f 1.50; totaal met het vroeger ontvangen geld ƒ58.04. Dit arme huisgezin blijft der liefdadigheid nog steeds aanbevolen.
---

De circulaire van den Minister van Oorlog.
Wy hebben met genoegen vernomen, dat de Minister van Oorlog paal en perk tracht te stellen aan onbetamelijk gebruik van de drukpers door officieren van ons leger. Het onteert een ieder, en te meer den krijgsman, wanneer hij de pen in gal doopt, om op anderen, die achting verdienen, eene blaam te werpen. Sommige dagbladartikelen, geschreven tijdens do aftreding van den vorigen Minister van Oorlog, wiens loyaal en achtenswaardig karakter een ieder waardeert, wekten dan ook de algemeene afkeuring. Wij herhalen, wanneer de Minister van Oorlog de officieren verzoekt om de pen op betamelijke wijze te voeren, dan juichen wij dit toe. De wet geeft hem het regt, een raad van eer bijeen te roepen, wanneer zekere perken overschreden worden.
Maar wij komen op tegen elke handeling, van welken Minister °°k, die in strijd is met de Grondwet, het palladium van onze Vrijheid. Wij deelen de beginselen van vooruitgang, die dit kabinet huldigt, maar wij zullen, als altijd, geen der feilen voorbijzien, Welke politieke vrienden mogten begaan.
Wij zeggen een en ander naar aanleiding van cene circulaire, "ie, zoo wij goed onderrigt zijn, slechts sedert een paar dagen door den Minister van Oorlog is uitgevaardigd, ten gevolge van de jongste discussiën, die in de Tweede Kamer over zijn budget zijn gevoerd. Dat «tuk waarschuwt alle officieren tegen onbetamelijke geschriften. „Op uitdrukkelijken last van Zijne Majesteit", wordt op de krijgstucht gewezen. Aan commanderende officieren wordt opgedragen, »met den meesten ernst" hunne inferieuren te herinneren aan het Voorschrift der krijgswet, dat oudere officieren ten pligt stelt, jongere wapenbroeders tot voorbeeld te strekken. In overeenstemming met 's Konings wil, zal de Minister geen onbetamelijk geschrijf meer dulden.
Wij beamen dit alles, voor zoo ver het strekt te beletten, dat °P onbetamelijke wijze worde gebruik gemaakt van de drukpers, °m op handelingen of „de goede trouw van de Regering, van autoriteiten of van officieren, die achting verdienen, op schandelijke wijze eene blaam" te leggen. Niet alleen een officier, maar ieder burger moet zich van dergelijke handelingen onthouden. Maar wanneer de Minister in naam des Konings verder wil gaan, dan teekeven wij protest aan. Ministeriële handelingen mogen niet gedekt worden door 'sKonings naam; de Koning is onschendbaar. De Minister kan toch, met het oog op art. 8 der Grondwet, niet in sKonings naam hoogst rekbare bepalingen uitvaardigen, die het gebruik van de drukpers, om zoo te zeggen, onmogelijk maken. Wan- Deer wij in de uitgevaardigde circulaire lezen, dat, naar des Ministers Oordeel, in geschriften en artikelen, „op den meest ongepasten en aanmatigenden, ja, op vermetelen toon voorschriften en maatregelen, door de Regering toegepast, beoordeeld zijn", dan vragen wij: waar 2lju de grenzen om eea rcgerings-maatregel te mogen beoordeelen, Wanneer daarin niets kwetsends voor personen gelegen is ? Wanneer een officier een maatregel of voorschrift afkeurt, zegt de Minister, dan wordt die „bij het leger, waarbij een en ander nagekomen en geëerbiedigd moet worden, in kleinachting gehragt". Wij wenschen steeds zaken van personen te scheiden, *n dan zion wij niet in, dat een officier het regt niet zou hebben, een regorings-maatregel of voorschrift te beoordeelen naar de regelen der wetenschap. Hoe hoog gij de wetenschap moogt schatten, zegt de Minister evenwel, het zal wel geen betoog behoeven, dat gij de krijgstucht daaraan niet moogt ten offer brengen. Dus is ook geene wetenschappelijke kritiek geoorloofd, Wanneer die strijdt met het begrip, dat de Minister van de krijgs'ucht heeft. Het zal welligt den Minister „aanmatigend en vermetel" voorkomen, wanneer men eerlijke wetenschappelijke kritiek oefent, maar de Nederlandsche officier is geen Russisch soldaat; Mjne regten, evenzeer als zijne verpligtingen, zijn bij de wet omschreven .
, Wanneer een officier geene maatregelen en voorschriften meer ln openbaren geschrifte mag beoordeelen, vrij en open, mits niet °P ongepasten toon en met eerbiediging van personen, dan houdt v°or hem de vrijheid van drukpers op te bestaan. „Ergernis aan weldenkende officieren" zal zulk eene toepassing van de krijgswetten geven, en men zal het kwaad niet stuiten, dat wij met den Minister bestrijden; men zal veeleer nog meer ontevredenheid ver- Wekken. Maar de Regering zal bovendien verstoken worden van net licht, dat eerlijke en wetenschappelijke publiciteit geeft. Wij zijn verzekerd, dat deze circulaire toch geen gunstigen indruk "ij het leger zal maken, maar wel bij sommige vreesachtigen schrik Verwekken. Ligt is toch cene betamelijke kritiek in het oog van hom, die er door getroffen wordt, aanmatigend en vermetel. De officier zal zich wachten bij zijn superieur in verdenking te komen, dat hij zijn jongeren niet voorgaat zulk een geschrijf na te laten. Men zal dus zwijgen en de Regering zal daardoor gemis aan voorlichting hebben. Maar ook de vertegenwoordiging zal, bij de beoordeeling van het budget, op die wijze alleen moeten hooren hetgeen de Regering zegt. Dat is in strijd met het publiek belang en de duidelijke bepalingen der Grondwet. Wij hopen, dat de Minister deze circulaire zal intrekken of verduidelijken, want anders achten wij het den pligt der vertegenwoordiging, hieromtrent nadere verklaringen te vragen. Wij zouden toch niet wenschen, zoo als de circulaire ten slotte beveelt, ,/dat bij de aanstaande winter-oefeningen der officieren dj krijgswetten en de reglem.nten, vooral met de jongere officieren, uit meergt, meld oogpunt behandeld werden". Het regt om te schelden, ontzeggen wij iedereen; het regt om te schrijven, revindiceren wij voor den officier, met de Grondwet in de hand, al moge de Minister van Oorlog kritiek van voorschriften of maatregelen, door hem bevolen en toegepast, als vermetel beschouwen. Wij komen op deze aangelegenheid terug.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
( Vijfde vervolg.) Adrian verborg zijn treurend gelaat aan de borst zijn 3 vaders, en de kleine David strekte zijn handje uit, om de van hem verlangde gelofte af te leggen in tranen uitbarstende, greep Armemaria het handje des kinds en drukte het tegen haar mond. Verbolgens overschreden zij den drempel. De oude Stürzer hield 2ich aan den arm van zijn knecht vast en keerde naar zijne kamer terug.
— Leid mij voort, Melcher, fluisterde hij; ik word geheel onpasselijk; het is mij als drukte het water mij het hart weg In den hof waren intusschen allen reis vaardig; Adrians vader 2at reeds op den wagen en had den knaap op zijn schoot genomen ; alleen Adrian zelf aarzelde nog om op te stijgen en stond aan den grooten vleugel der hofpoort in een vertrouwelijk gesprek met Armemarie gewikkeld. Hoe zacht zij ook met elkander spraken, werd nogtans elk woord opgevangen door een man, die in den hoek der Poort, door den vleugel bedekt, luisterde.
~- Het moet zoo zijn, Ameile, sprak Adrian eindelijk; wij moeten !cheiden. Het gaat mij werkelijk zoo als in het lied, dat ik het eerst voor u gezongen heb...
— God beware u, zeide het meisje, terwijl zij hem vastberaden de har.d reikte; het is immers niet voor lang! Het blijft er bij, zoodra de avond is gevallen, ontmoet ik u daar boven aan het „schouw«ruis."...
De wagen rolde voort. Armemarie zag hem achterna, totdat hij aan den zoom van het bosch verdween; daarop keerde zij met neergebogen hoofd naar huis terug. Eerst na eene^ioos sloop Melcher Ult zijn schuilhoek te voorschijn; zijne oogen rolden in hunne kasen, zijne wangen gloeiden en zijne vuisten waren gebald —- Derhalve ben ik er thans zeker van, mompelde hij. Het was £ns niet het medelijden voor Davidle, waarom zij zoo op den duur BU de Boven-Rijners wa.! Thans weet ik, waarom de naam Mirl «aar op eens zoo leelijk klonk! Wacht maar, Ameile.... zoo gaauw geeft een van ons iets niet op, dat hij zich eens iv het hoofd «eelt gezet.... bij de ontmoeting aau het „schouw-kruis" moet "ook tegenwoordig zijn! 8 Avonds zat de Stürzerboer weder in zijn stoel aan den haard en keek verwonderd naar Armemarie, die bedrijvig heen en weer liep en allerlei dingen op een grooten doek legde, welke op de tafel was uitgespreid. Hij waagde het niet te vragen, wat dit alles had te beduiden, want sedert dien noodlottigen avond had hij tegenover 'J-o dochter allen moed verloren en kon het niet uithouden, wanneer zij hare groote zwarte oogen zoo doordringend op hem vestigde. — Eindelijk was zij gereed, bond den doek aan de vier einden tot eau bundel te zamen, en trad op haar vader toe, hem de regterhand biedende.
— God behoede u, vader, zeide zij. Ik ga heen. — Gij gaat heen, Mirl? herhaalde hij met wijd open gesperde oogen. Van daag nog? En waar heen wilt gij gaan? — Ik wil voort, vader hier in huis kan ik niet langer blijven!
— Zoo? voort? riep de oude, terwijl hij toornig opstond. Wilt gij nwe ongehoorzaamheid volmaken, en het Boven-Rijnsche gepeupel naloopan?
— Ik loop hen niet na maar het is waar, vader, ik ben met Adrian verloofd zijn vader heeft het goedgekeurd, en zoodra zij op hunne nieuwe bezitting behoorlijk ingerigt zijn, zal de bruiloft plaats hebben.
— Dat geloof ik wel, dat de oude schelm het goedkeurde, hervatte de oude woedend; maar ik keur het niet goed! Ik moet ook gevraagd worden en heb ook een woordje meê te praten, en ik zeg: Gij blijft hier en verstout u niet, een stap buiten de deur te doen, of ik roep den knecht en laat u in den kelder opsluiten! _ — Dat moest gij maar liever niet doen, vader; het helpt u toch niets; ik heb het mij eens voorgenomen en ik breng het ook ten uitvoer, zoo waar als ik uwe dochter ben.. .
— Mijne dochter? Zoo gij dat wildet wezen, zondt gij niet van mij willen weggaan en dat volk aanhangen... dat is een spijker aan mijn doodkist. ..
— Ik doe niets onregtvaardigs, vader; ik heb alles wel overdacht.... daarom ga ik heen... Gij weet wel, dat het mijne schuld niet is, dat mijn hart zich van u verwijderd heeft! — Dan zal ik het wel weer terug laten brengen, Mirl. Daarvoor hebben wy Goddank nog geregt en overheid. Armemarie ging voor hem staan, en legde hem de hand op den schouder.
— Dat zult gij niet doen, vader! zeide zij, gij zult de overheid wel met rast laten! Wat wilt gij nog meer hebben! De Boven-Rijners, dis gij zoo zeer haat, zijn het huis uit.. . weldra zult gij den Stürzerhof f weder in zijn geheel bezitten! Denk slechts even na, vader. De Bos ven-Rijners hebben u volstrekt geen kwaad gedaan. .. wat gij bun gei daan hebt, weet gij het beste.. . Zij hebben echter den weg naar het J geregt niet ingeslagen, maar aan den doctor gezegd, dat Davidle met | het geweer van zijn vader gespeeld had... en de arme blinde knaap heeft ook hetzelfde gezegd.. . Wilt gij er hen nu op deze wijs voor danken, dat ik en mijn broeder Sepp onzen vader niet in het tuchthuis behoeven op te zoeken? — God behoede u, vader. . . wat mij van moederswege behoort, zult gij mij wel niet weigeren, en gij zult mij laten gaan! — Mirl! riep hij, strijdende met de gemoedsaandoening, welke hare woorden in hem deden ontstaan; Mirl! doe mij dat leed niet aan! Heb medelijden met mij! Zie, mij behoort gij het eerst zekerlijk zal ik goed voor u wezen Kunt gij uwen ouden zieken vader verlaten?
Gij hebt mij niet noodig, antwoordde zij somber. Gij hebt Sepp nog en krijgt nog de nieuwe schoondochter in huis.... ik wil den blinden knaap oppassen.... Laat mij niet in onmin van u scheiden, vader! voegde zij er op zachter toon bij, terwijl hij zwijgend voor zich heen staarde. Daar het toch zijn moet, vat nog eens mijne hand tot afscheid... de vergiffenis voor het blinde Davidle ligt er in; laat mij zoo niet van u gaan, en laat mij goedmaken wat gij misdreven hebt. . .
De oude bewoog zijne hand krampachtig... hij vatte echter s meisjes regterhand niet, welke zij hem toestak, maar slingerde haar gramstorig van zich af. Nog eene seconde stonden zij oog in oog tegenover elkander. . . toen rukte Armemarie de deur open en verwii derde zich ijlings. »»"«-
Adrian stond intusschen reeds sedert lang aan het „schouw li _ verd?, . _ KbXbl°learooae1earooae ™lk. *¦>"» de zou vroegerdan gewoonlijk verduisterde; het dorre eikenloof ridselde, als hoorde men een aankrni " i?° stemmen door elkander fluisteren, en ook het „schouw___ -SC .n treurig d°or de toenemende schemering te kijken. Adrian liep onrustig heen en weder, onder den eikenboom nabij het bosch zat Davidle. Hij had zich niet laten weerhouden, om zijn broeder te vergezellen tot ontvangst zijner teedere verpleegster, welke hij' spoedig met geheel zijn kinderlijk hart was toegedaan, en daar dé' avond zoo stil en de plek niet zoo ver van de nieuwe woonplaats afgelegen was, had Adrian zijn verzoek niet kunnen weerstaan. — Komt Ameile nog niet? vroeg de knaap herhaaldelijk. Ziet gij dan nog niets van haar? — Ik zie niets, antwoordde Adrian, maar zij moet spoedig komen. Misschien komt zij langs den kleinen hollen weg ginds onder dat boschje.... Ik zal eens gaan zingen, om hare voeten, wat ligter te maken.... En hij begon met heldere stem te zingen : „Zeg, wat is de grootste smart? Als men scheiden moet van 't hart! Zeg, wat is de grootste vreugd? Weer vereenigd, v 01...." _ Het gaat niet met het zingen! zeide hij, zijn zangstakende; ,k weet niet hoe het komt, maar dat lang wegblijven van bet meisje maakt mij ernstig gestemd.... het past ook niet wel, dat men bij dit oude eerwaardige kruis liefdesliedjes zingt.... wT „f _ Wat 'S dat? rieP de bUade eensklaps angstig uit. Wat ruischt daar achter mij in het bosch? — Wat zou het zijn, kleine? Een haas, die zijn leger opzoekt.... Houd u bedaard, Davidle. Het wordt mij zoo bang om 't hart.... er zal toch Ameile niets kwaads overkomen zijn ik zal een Onze Vader bidden Hij knielde op het bankje neder, dat voor het huis was aangebragt, en hief hoofd en handen biddend omhoog. Ook de kleine onder den eikenboom vouwde de handen. — Oni,e Vader, die... . begon Adrian. Daar knalde een schot nit het geboomte, en midden door' de borst getroffen, zonk Adrian, zonder een geluid te slaken, ter neder en verwde het bidbankje met zijn bloed. — Adrian, wat is dat ? riep de blinde verschrikt. Waar zijt gij, Adrian. ... geef antwoord.... Terwijl hij naar een antwoord luisterde, bewoog zich het geboomte naast hem en Melcher kwam er behoedzaam sluipende nit te voorschijn. Met zachte schreden liep hij op Adrian toe, die reutelend den laatsten adem uitblies. __ Dezo zal mij niet meer in den weg staan! sprak hij over den verslagene heêngebogen. Thans mag Ameile hem vinden.. daar boven, aan het „schouw-kruis!" (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 10 December.
De reden, dat de heeren Pasolini en Cassinis hebben geweigerd doel uit te maken van het nieuwe Italiaansche kabinet, is de volgende. Graaf Pasolini, boezemvriend van den heer Minghetti, weigerde eene portefeuille, indien de heer Minghetti geen deel van het kabinet uitmaakte, terwijl do heer Cassinis, politieke vriend van den heer Ratazzi, op geenerlei wijze dezen wilde beleedigen of van diens inzigten afwijken bij de organisatie van het kabinet. Wat de hoer Pasolini tot stand bragt, werd door den heer Cassinis vernietigd. Eindelijk scheen het, dut de heer Pasolini de overhand zou behouden, want de heer Cassinis had in de aanbieding der portefeuille van financiën aan den heer Minghetti toegestemd, nadat Ratazzi hem had verklaard, dat hij hierin geen kwaad zag. Er kwam echter eene nieuwe zwarigheid op, daar de heer Minghetti de portefeuille niet anders wilde aannemen, dan onder voorwaarde, dat de heer Peruzzi als minister van binnenlandsche zaken zou optreden. Het einde van deze quaestie was, dat de heer Peruzzi werd gekozen en de heeren Pasolini en Cassinis, ten einde eene langere crisis te voorkomen, beiden voor de hun aangeboden portefeuilles bedankten. Het schijnt echter, dat de heer Pasolini later daarvan is teruggekomen en de portefeuille van buitenlandsche zaken heeft aangenomen (zie onder laatste berigten). Zeker is het, dat door de uitsluiting van Cassinis het ministerie alles verloren heeft, wat nog eenigzins aan het kabinet Ratazzikon doen herinneren.
De Mazzinisten, Muratisten en Bourbonnisten zijn gedurende de ministeriële crisis ijverig in de weer geweest. De Muratisten hebben tot hun orgaan gekozen de Napoli, het nieuwe blad, dat geheel in den geest van la Franee wordt geschreven. In dit blad wordt de autonomie voor de Napelsche provinciën verdedigd. Prins Lucien Murat heeft in dit blad een brief doen opnemen, waarin hij verlangt, dat „terwijl Piomont, de zoogenaamde voorvechter der vrijheid, zich staande houdt door den staat van beleg, zijne partij het voorbeeld geve en zich vereenige om, op elke wettige wijze, het regt en de belangen van het koningrijk der Beide Siciliënte verdedigen".
Het laatste nieuws, dat wij heden zoo niet uit, dan toch over Griekenland ontvingen, is een telegram uit Londen, waaruit o. a. blijkt, dat, volgens den Morning Post, de drie beschermende mogendheden koning Ferdinand van Portugal, vader van den regerenden koning, voor den troon van Griekenlaud willen aanbevelen. Reeds gisteren stipten wij in ons overzigt aan, dat die vorst onder de candidaten genoemd werd, doch konden daaraan toen nog niet die ernstige beteekenis toeschrijven.
De Pruissische officiële Staats-Anzeiger van gisteren meldt onderscheidene wijzigingen in het ministerie Bismarek. Zoo heeft graaf Itzenplitz de portefeuillo van landbouw met die van koophandel verwisseld, en is de hoer Selchow tot minister van landbouw benoemd. Voorts is de heer Jagow als minister van binnenlandsche zaken eervol ontslagen en heeft bij graaf Ealenburg, bekend als chef der Pruissische expeditie naar Oostelijk Azië, tot opvolger gekregen. Deze wij • zigingen in het nog jeugdige kabinet, dat jelfs tot dus ver.allen open strijd mnt de vertegenwoordiging heeft ontweken, bewijzen, dat er weinig homogeniteit in werd gevonden. Jammer slechts, dat het woord „homogeen" bij den tegenwoordigen staat van zaken in dat kabinet synoniem moet zijn met reactionair of feodaal.
Dat immers van de tegenwoordige kabinetswijziging geene verbetering in de politieke gesteldheid van Pruissen is te hopen, bewijst al weder een door de Kreuzzeitung medegedeeld antwoord van koning Wilhelm op een der zoogezegde loyauteits-adressen, die tot vervelens toe door de reactionnairen op touw worden gezet. Onze lezers vinden deze vrij uitvoerige mededeeling onder onze „Laatste Berigten" opgenomen. Het wordt meer en meer treurig deze koninklijke antwoorden te commentariëren; treurig te zien hoe een vorst, die vroeger voor liberaal gold, zich dermate in het warnet der feodalen heeft laten wikkelen, dermate aau hunne inblazingen gehoor heeft verleend, dat hij eindelijk zoo ver is gekomen, om werkelijk lasterlijke aantijgingen tegen zijn volk en diens vertegenwoordiging tf uiten. Wilde men immers op zijne woorden afgaan, dan zou de Pruissische natie, met name de liberale meerderheid, niets anders beoogen, dan de kroon van al hare magt te berooven en het gezag van het parlement daarvoor in do plaats te stellen. Dat dit nu inderdaad geheel bezijden de waarheid is, zal elk, die onbevooroordeeld den loop der zaken in Pruissen gadeslaat, gereedelijk moeten toestemmen. Waar moet het intusschen op uitloopen, wanneer daar de monarch in dien noodlottigen waan blijft verkeeren, en zoo allengs in het gevaar wordt gebragt, zich meer en meer van het volk te vervreemden, dat hem nu nog, wat er ook gelogen en gelasterd wordt, met de meeste getrouwheid aanhangt? De beantwoording dezer vraag is slechts aan de toekomst voorbehouden.
_ Luidens berigten uit Brussel, zal men eerlang een nieuwen candidaat voor den Griekschen troon zien optreden, namelijk den zoon van wijlen den heer Theoloog Paleoloog, die, ongeveer 12 jaar geleden, aldaar vertoefde en beweerde een afstammeling te zijn van de Paleologen, die in de 13do eeuw eenige schoone dagen aan het Oostersch keizerrijk verschaften. Bij verschillende gelegenheden liet deze heer, als afstammeling der Grieksche keizers, zijne regten op den troon gelden, en in 1830 rigtte hij aan de mogendheden eene zeer hevige memorie, waarin hij de Grieksche kroon eischte. Men verzekert, dat de zoon des overledenen zijne candidatuur niet in de dagbladen heeft willen verkondigen, maar zich zelven naar Athene heeft willen begeven, om er zijne regten te doen gelden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Pal--.ts>. 8 Dec. Men zegt, dat de zittingen van het wetgevend ligchaam den 12den Januarij zullen worden geopend. Men verwacht, \ dat dn debatten over Italië zeer hevig zullen zijn. Prins Napoleon , is reeds bezig aan eene redevoering, die hij in den senaat zal hou- ', den en men is van oordeel, dat zijne partij in dat staatsligehaam : aanmerkelijk is toegenomen. — De regering is zeer tevreden over den afloop van de inwijding van den boulevard du prince Eugène. De keizer heeft ver- ( klaard, dat hij nimmer iets anders verwacht en nimmer geloof geslagen had aan de geruchten omtrent vijandelijke manifostatiën, welke zouden plaats hebben. Daarom had hij ook eenige duizende toegangsbilletten onder de werklieden van den Faubourg doen ver- , dealen. Men vcrz.kert echter, dat er al zeer weinig werkelijke ' werklieden aanwezig waren tijdens de keizer zich op de plaats der ] feestelijkheden bevond; wel zag men er een aantal personen, die ] men aan hunne kleeding voor werklieden moest houden, doch men < gelooft, dat de meesten hunner nimmer die qualiteit hadden be- | zet™. Des avonds echter waren er vele werklieden op den bou- i levard, om de illuminatie te zien. Noch de keizerlijke prins, noch prinses Matbilde woonden de , plcgtigheid der inwijding bij en men beweert zelfs, dat laatstgenoemde niet aanwezig was bij het familiediner in de Tuileriën. — De prefect van het departement der Seine, de heer Haussinann, is, bij gelegenheid van de inwijding van den boulevard da , prince Eugène begiftigd met het grootkruis van het legioen van j eer, terwijl de heer Alphand, ingenieur, die belast is met den j aanleg en aanplanting van wandehvegeu, tot officier van die orde ¦ is benoemd. — De vice-admiraal Le Barbier de Tinan zal waarschijnlijk ¦ de door den dood van den vice-admiraal opengevallen plaats in ] den senaat vervullen. — Men zegt, dat koning Victor Emmanuel binnen kort naar Parijs zal komen. — Er loopt thans een gerucht, dat prinses Anna Murat met .en Engelschen lord zal huwen. — Er wordt algemeen gesproken over de waarschuwing, die aan de Opinion Nationale is gegeven, wegen 3 het artikel „le Martyre du parti clérical". De reden, waarom dezo waarschuwing is gegeven, luidt aldus: „Overwegende, dat dit dagblad voortgaat met een valsch karakter te geven aan de liberale bedoelingen der keizerlijke regering, door, ten onregte en niettegenstaande de halfofficiële vermaningen, al de handelingen der regering aan een in-j vloed, welke het blad clericaa! noemt, toe te schrijven". De regering schijnt dus te willen volhouden, dat zij liberale! bedoelingen heeft, niettegenstaande zij de wereldlijke pauselijke magt! beschermt, terwijl zij onder een vroeger ministerie verklaarde, dat! jdie bescherming onmgelijk kon voortduren onder de thans bestaande! omstandigheden, omdat de traditionele politiek der dynastie daar- j jdoor vervalscht werd. Men vraagt echter of de regering doorc'<_ej | waarschuwing haar doel wel heeft bereikt en of niet juist daard or i | het gevoelen, dat zij niet dan onder clericalen invloed handa , i ! wordt versterkt. j — Men twijfelt er aan, of baron Gros wel voor den sden Janu- . • arij naar Londen zal vertrekken. f —Er bevindt zich hier een intecdaitt van grootvorst Constan-f | tijn, die belast is met het doen van groote bestellingen van meu- jj bels enz. voor het paleis te Warschau. Alle meubels dragen het! , '.iee-koninklijk wapen. i — Bij den uitgever Jules Gay is uitgegeven een werk getiteld, j J //Maria Antoinette iv de conciergerie", waarin alle in het keizerlijk ( I archief bewaarde en op het regtsgeding eu de veroordeeling dezer ¦ koningin betrekking hebbende documenten zijn bijeenverzameld, j iTot nu waren deze feiten toegelicht nit niet officiële oor-i ! konden. j — Tot nu toe is men bekend met den uitslag der verkiezingen ] j te Athene, Hydra, Syra en Corinthe; deze zijn geheel ter gunste j j van prins Alfred en men gelooft, dat hetzelfde het geval zal zijn l j met de verkiezingen in de overige provinciën van Griekenland. 1 'Volgens la Franee heeft zich het EngelsehGrieksche comité per-j | manent verklaart; het zou over krachtige hulpmiddelen te beschik- j ken en reeds maatregelen genomen hebben, om, ingeval prins Al-1 ! fred voor den Griekschen troon bedankt, dadelijk een anderen En-) I gelschen candidaat te kunnen voorstellen. De naam van dien eau-! I didaat — zegt la Franee — is nog een geheim, maar het comité I lis het volkomen met de Engelsche regering te zijnen opzigte eens. 3 — De militaire intendance van de Fransche troepen te Rome heeft j de leveranciers van levensmiddelen en fourage uitgenoodigd op te S geven, onder welke voorwaarden zij geneigd zijn de levering niet voor} jj 6, maar voor 12 maanden aan te nemen, hetgeen w<?l een bewijs is,; j dat de Fransche troepen nog vooreerst niet zullen worden terug-1 geroepen. (Particuliere Correspondentie.) PARIJS, _¦ Dec. Parijs ademt heden weder vrij. Er waren bij de op- f handen zijnde plegtige inwijding van den nieuwen boulevard du! prince Eugène, in verband met 's keizers terugkeer van Compiègne' en zijne verschijning bij dezo feestelijkheid, zoo vele onrustbarende! geruchten verspreid, dat ieder den dag van gisteren met eenige { vrees te gemoet zag. De uitslag en de bijzonderheden van het! feest, die zoowel de telegraaph als de dagbladen u voorzeker reeds j hebben bekend gemaakt, waren echter in ieder opzigt zoo bevredigend mogelijk, zoodat men ook thans weder quitte pour la peur \ is en de nieuwe boulevard met regt zijn naam Eugène, dat is, met heil ontstaan, verdient. _ ¦ .. ...
Onze binnenlandsche staatkunde wordt overigens èn door de Grieksche, èn door de Italiaansche kabinets-quaestie geheel op den achtergrond gedrongen. Wat de eerste betreft, zullen Frankrijk en Rusland tegen de onwaardige handelingen van Engeland, om prins I—— in .„.. Alfred op den Griekschen troon te brengen, plegtig protesteren. Het protest is nog niet verschenen, en wel eensdeels, omdat het kabinet der Tuileriën met het Russische daarover nog onderhandelt, ten andere, omdat de regering van lord Palmerston met de meeste list en sluwheid dit tracht te ontwijken. Overigens wordt de Engelsche staatkunde in deze geheele quaestie slechts door mercantiele berekeningen bestuurd. Bij het Engelsehe kabinet, een bewind van kooplieden, wegen welzijn en voordeel der Grieken en hun toekomstig staatkundig bestaan, dat naauw met de uitbreiding der grenzen van het toenmalig Griekenland verbonden is, met de verdragen zelven minder zwaar, dan de zekerheid, dat eene leening van eenige millioenen pond sterling zal worden terugbetaald! Aan candidaten voor den Griekschen troon is evenwel, ook buiten prins Alfred, geen gebrek. Om hun bekend aantal nog met twee te vermeerderen, meld ik u dat er ook sprake is om lord Stanley, den voorraaligen minister van koloniën, tot koning der Hellenen te verkiezen ; het is echter zeer onwaarschijnlijk, dat deze zijn domicilie van het huis der lords naar de Minerva-sfad zal overbrengen. Eene verre weg geschikter keuze zou zijn die van den heer Hazlewood, den president van het comité voor de Grieksche fondsen, die sedert 20 jaren zijno aandacht op de aangelegenheden van Griekenland gevestigd en dikwijls dat rijk bezocht heeft, terwijl hij tevens een man van energie is en als regent ook de dreigende en dringende schuldeischers tot zwijgen en stilstand brengen zal, als hij uit eigen ondervinding tot hen kan zeggen, dat de behoefte aan eene nieuwe leening veel dringender en grooter is dan de middelen tot betaling der oude ! Met de terugkomst van het hof is het eigenlijke wintersaizoen aangevangen. Dit geldt inzonderheid voor de eiken avond druk bezoehto theaters, waaraan de wel versneden pen van den heer Prévost Para Jol in het jongste nummer der Revue des deux Mondes een meesterlijk artikel heeft gewijd. Hij bespreekt inzonderheid het stuk van Sardon: les Ganaches, waarin alleen da aanhangers van alle gevallen systhemen geridiculiseerd worden. De talentvolle criticus verdedigt zijne partij tegen de carricaturen van den geliefkoosden dramaturg en geeselt hem met al de scherpte van zijn humor, terwijl hij tevens de regtvaardigheid zijner zaak verdedigt. Onder anderen rekent hij Sardon tot rie hoogst tevreden lofredenaars van den tijd; immers hij verdient geld met zijne middelmatige stukken, zijn knoopsgat is versierd, men spreekt van hem. Wat zou hij in dezen materialistischen tijd meer kunnen ver-' langen! Hoe benijdenswaardig is in dit opzigt zijn lot tegenover dat van Mario, die in de opera gevallen is, daar hij den moed had als Almaviva naast de lieve kleine Adelina Patti op te treden! |Ik vrees, dat hij bij het verlies vnn het metaal zijner stem ook dat van een ander metaal voortaan zal hebben to betreuren. Hij heeft ten minste gisteren avond zelfs bij het Zondags-publiek in de Italiaansche opera fiasco gemaakt. Bij weinig stem bezit hij evenj wel nog altijd veel ijdelheid. Ten opzigte van het nieuwe feest, dat men den laatsten avond van ( het verblijf van het hof te Compiègne had gearrangeerd, worden \ mij nog de volgende bijzonderheden medegedeeld. Het bestond in de j eerste plaats in een reeds vroeger door prins von Metternich ver- I vaardigd en gecomponeerd prachtig ballet, dat voor de eerste maal . bij prins von Schwarzenberg te Weenen was opgevoerd. Ditzelfde ¦ ballet, getiteld: la Fée Maladetta, was nu met eenige coupure en { wijziging te Compiègne herhaald. Het onderwerp heeft betrekking op een gestoorden liefdcshandel j tusschen twee Hongaren, die de hoofdpersonen zijn, en door prin| ses von Metternich en den heer Toledo, een Woedverwant der | keizerin, werden vertegenwoordigd. Ofschoon het stuk in Hongarye | speelt, was de kleeding Poolsch en werden ook de Mazurka on anj dere Poolschs danssn vertoond. Na afloop van het stuk werd der j prinses eene telegruphische dépêche uit Parijs van den heer Royer, | directeur der opera, gebragt, waarbij deze haar tegen eene jaarlijkfsche gage van 50,000 francs een engagement voor het ballet aan{ bood. Het behoeft niet te worden betoogd, dat deze schert. veel ; bijval bij de gasten vond. Voorts werden nog drie tableaux vivantg ! van den schilder Gér .me vertoond, namelijk een salon onder Lodewijk XIV: de twee meisjes, naar eene schilderij van Grenze, voorgesteld door tweo dochters van lord Cowley, en ten derde een harem, waarin de schoonste dames van Compiègne, met prinses Murat aan het hoofd, optraden. Dit laatste tableau geschiedde ter eere der aanwezige Arabische opperhoofden, die in verrukking uitriepen: „het zijn ware houris uit het paradijs!" Ik spreek overigens ongaarne van hofpraatjes. Het is echter treurig, dat in onzen tijd nog personen worden gevonden, die zich om koninklijke huwelijken het hoofd breken, al onderscheidt de vorstin zich ook als persoonlijkheid. Prinses Anna Murat is trouwens zeer schoon, en toch valt het zoo moeijelijk, het lieve meisje ; aan den man te brengen. Hoe vele korven heeft men der beval. lige Anna niet reeds in alle bladen gegeven? \ _ Alleen nog geen „corbeille de mariage!" (bruidskorf) Nu, nadat ¦ Holland en Braband niet willen toeslaan, en de Zweed zelfs knor\ rig werd, wil men haar een Russisehen onbeminden candidaat voor | Athenc's troontje in de armen werpen. Welk een treurig noodlot voor | een schoon kind, een troon zoo nabij — ja, to nabij — te staan l en neven te hebben! -- Van eene schoone prinses tot eene leliqnie il n'y a qu'un pas.' Ofschoon de conrsen zich ter beurze vrij goed staande houden zijn de omzettingen zeer onbelangrijk. De reden dezer mindere levendigheid is meer het gevolg van de buitensporige rijzing in de vorige maand dan van politieke bezorgdheid. Na de satumaliën der rijzing zijn er vele koopers overgebleven, die niet te geschikter ure hebben gerealiseerd en die nu, overladen als zij met fonds zijn, de houding der markt benadeelen.
---

Engeland.
LONDEN, 8 Dec. De Times zegt: De keizer der Franschen heeft blijk van bekwaamheid gegeven door populaire vraagstukken te behandelen in de redevoering, die hy gisteren bij de inwyding van iden boulevard da Prince Eugène heeft uitgesproken. Het is een geluk. Ie denkbeeld, die onderwerpen, waarinde arbeidende klasse het meest? belang stelt, te paren aan de overleveringen der familie Bonaparte en de namen der leden van de keizerlijke familie te vereenigen met die van merkwaardige personen, welke nit de volksklasse zijn voortgekomen. De Times geeft ten slotte den wensch te kennen, dat men in Engeland den tact van den keizer der Franschen moge navolgen, die de sympathie der arbeidende klassen weet op te wekken voor de verfraaijing van de hoofdstad. De Morning Post spreekt in den zelfden geest en hondt eene uitbundige lofrede op de populaire rigting des keizers. — Prins Alfred is den 2den dezer van Algiers naar Malta vertrokken. Naar men nit laatstgenoemde haven van 1 dezer meldt, was de Fransche stoom-korvet Tanger, die den hertog van Braband aan boord had, aldaar gearriveerd, komende van Tunis en Gibraltar.
— Tot aanvulling van het berigt nit Teheran van 7 Nov., houdende dat het conflict met Herat ten einde is (zie onze jongste Zondag-editie), dient nog te worden gemeld, dat de Britsche gezant, de heer Alison, Teheran bereids had verlaten, waaruit men mag opmaken, dat de Afghanen zich reeds op den terugtogt bevonden. De shah bevond zich te Rescht, aan de Kaspische zee. De over Hamadan, Kirmanschah enz. voerende telegraaphlijn was hare voltooijing nabij. — Men leest in den New-York Herald: Er worden dagelijks 4,000,000 dollars vereischt om onze (der Unie) uitgaven te bestrijden. 4,000,000 billelten tl een dollar, in de lengte naast elkander gelegd, zonden zich over eene lijn van 431 Engelsche mijlen uitstrekken en in 54 dagen (54 X 4,000,000) den geheelen aardbol omspannen. In een jaar tijd zon een ongeveer 20 duim breede gordel van dollar-biljetten gevormd zijn, die de geheele aarde, d. i. eene lengte van 24,000 mijlen, zon omspannen. Een spoortrein zon 12 uren, met eene snelheid van 36 mijlen per nur, moeten loopen, om den afstand af te leggen, die met het aantal dollarbiljetten, dat ter bestrijding der oorlogskosten dagelijks wordt uitgegeven, bedekt is.
---

