
Ö*P Verzoeke alle brieven te adresseren aan «e Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 11 December
tiet Italiaansche ministerie is thans aldus zamengesteld: Farini, President; Pasolini, buitenlandsche zaken; Peruzzi, binnenlandsche -aken; Pisanelli, justitie; Minghetti, financiën; Menabrea, openbare werken; della Rovere, oorlog; Ricci, marine; Amari, openbaar onderwijs, en Manna, landbouw en koophandel. Dat de heer Eauinj geene portefeuille bezit, is misschien daaraan toe te schrijven, dat koning Victor Emmanuel bevreesd was, dat de benoeming van den heer Peruzzi, die, als ware het, de kleur aan het kabinr.it geeft en als vriend van Ricasoli bij de Fransche regering niet zeer gezien is, aan keizer Napoleon onaangenaam zou zÜn. Daarom stelde hij Farini tot minister-president aan, om eene soort van tegenwigt daar te stellen tegenover Peruzzi, die den Eng;,;lschen invloed in Italië te sterk vertegenwoordigt. 'Zoo lang Farini het met Peruzzi eens is, zal het kabinet op eene groote Meerderheid in de kamer van gedeputeerden kunnen rekenen. Zooiira Napoleon 111 echter weder eene schrede teruggaat, dan nioet de verstandhouding tusschen Farini en Peruzzi verbroken worden en dan zal de kamer eene keuze tusschen beide personen en de door hen vertegenwoordigd wordende politiek moeten doen.
He t zal dus veel van de wijsheid van den keizer afhangen, of bij zijn doel zal bereiken en de Italiaansche quaestie zoo lang in statu quo houden, tot dat de dood van Pius IX misschien een einde aan de Fransche bezetting te Rome en aan de Romeinsche llaestie zal maken.
Vollgens den Nord zou de Engelsche gezant te St. Petersburg den 3den dezer aan prins Gortschakow eene nota van zijne regering hebben medegedeeld, iv de hoofdzaak op het volgende Wederkomende: De Britsche regering heeft even als de twee andere beschermende mogendheden van Griekenland, het voornemen, zich 'e houden aan de bepalingen, welke de leden van bedoelde dynasten van den Helleenschen troon uitsluiten. Zij gelooft echter niet het regt te hebben noch verpligt te zijn, voor het geval dat het Grieksche volk mogt afwijken van het artikel, volgens hetwelk de koning van Griekenland de Grieksche godsdienst moet belijden, en het doelmatig mogt achten een tot eene andere belijdenis behoorenden koning te kiezen, zich aan dit artikel te houden. De Enfelse.he regering is van meening, dat bedoeld artikel slechts bindend is voor de wettige erfgenamen van koning Otto; naardien er nn echter eene verandering van dynastie plaats heeft, zoo s hi.t artikel de facto opgeheven en staat het Griekenland volkomen vrij dit artikel in de constitutie, die het zich zelf heeft gegeven, te wijzigen. Naardien er in de laatste dagen spiake is van de kandidatuur van koning Ferdinand van Portugal voor den Griekschen troon, ¦nogen eenige bijzonderheden omtrent dezen kandidaat hier eene Plaats vinden. Koning Ferdinand vau Portugal, hertog van Saksen, werd den 29sttn Oct. 1816 geboren, trad in 1836 per procuratie en den 9 April daaropvolgende persoonlijk in het huwelijk met koningin Maria II da Gloria, kreeg den 16 Sept. 1837 den titel van koning, werd den 15 Nov. 1853 weduwnaar en bekleedde gedurende de minderjarigheid zijns zoons, den te vorigen jare overleden Don Pedro T. het regentschap. Zijne twee nog levende zoons zijn koning Luiz I, geboren in 1838, en prins August, geboren in 1847.
Een in ons vorig nommer opgenomen telegram meldt als officieel de zamenstelling van een nieuw ministerie in Hannover, dat sedert het ontslag van den heer von Bori.es in gestadige crisis verkeerde. Slechts twee leden van het ministerie Borries, namelijk de heeren Platen en Brandis, zijn in het nieuwe kabinet gebleven. Uit St. Petersburg wordt van 7 dezer gemeld, dat generaal Krizaiiowski benoemd is tot gouverneur-generaal te Kiew, ter vervanging van den onlangs overleden prins Wassiltscbikow, en dat grootvorst Michael het opper kommando in den Kaukasus zal aanvaarden, ter vervanging van prins Beriatinsky, wiens ziekte van langen duur schijnt te ziju. Generaal Kotzebue zou tot chef van den generalen staf des grootvorten benoemd zijn.
Nopens de quaesüe der wapenbezendingen door de Donau-vorstendommen, waaromtrent voor een paar dagen, naar aanleiding van cpn telegram, in ons overzigt is gewag gemaakt, zijn nog de volgende bijzonderheden bekend geworden. Door de consuls van Engeland en Oostenrijk te Bucharest was bij de regering aldaar aanzoek gedaan, om eene naar Servië bestemde en voorloopig aangehouden wapenbezending in beslag te nemen. De regering weigerde echter aan dit aanzoek te voldoen, vermits de aangehouden wapens waren erkend als de eigendom van den vorst van Servië. De Porte moet thans voornemens zijn, bij de groote mogendheden een protest in te dienen tegen de buitengewoon groote voorraden wapens, welke op Verschillende plaatsen van de Donau-vorstendommen voorhanden zijn. Blijkens berigten uit New-York van 29 Nov. heeft aldaar eene groote demokratische meeting plaats gehad; in de aldaar uitge Bprokene redevoeringen werd op krachtige voortzetting van den oorlog en op herstel der constitutie aangedrongen, terwijl de hoop werd te kennen gegeven, dat de weder vereeniging van het Noorden met het Zuiden mogt tot stand komen, ten einde alsdan vereend Engeland to kunnen aantasten. De New-Tork Tribune verzekert Ult officiële kringen te Washington het berigt te hebben ontvangen, dat do Britsche admiraal Milne de geconfedereerde oorlogsstoomboot Alabama achtervolgt. Den 27sten werden in de kerken te New-York inzamelingen gedaan ten behoeve der noodlijdenden iv de katoendistricten in Engeland. Eindelijk wordt nog nit Washington gemeld, dat de heer Seward op het punt staat °m, als minister van buitenlandsche zaken af te treden en dat de President Lincoln zich thans geheel in handen bevindt van de partij, die den oorlog tot eiken prijs wil.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Dec. In den ministerraad van gisteren is gesproken over de noodzakelijkheid van de oprigting van een dagblad in den geest van la Franee. Dit is door sommige ministers zeer sterk afgekeurd, doch er zou toch zijn besloten de toestemming tot de oprigting van zoodanig blad te geven. Dit nieuwe blad zou zijn l'Echo de la Presse, onder directie van den heer Granier de Cassagnac.
—• Om aan de zonder werk zijnde arbeiders der katoenfabrieken werk te verschaffen, zal de spoorweg van Amiens naar Toulon worden aangelegd. Ook heeft de minister van binnenlandsche zaken aan den raad van state verzocht 700,000 francs over te brengen van sommige posten van zijn budget en tot leniging van den nood der werklieden te mogen aanwenden. Deze som zou J.oldoende zyn totdat het wetgevend ligchaam nadere maatregelen 2al hebben genomen.
— Het plan om den naam van boulevard de la Reine Horïense te veranderen in dien van boulevard Richard Lenois, was door den keizer aan niemand medegedeeld; de heer Haussmann dus niet weinig verwonderd, toen hij dit van Z. M. bij de tnwijding van den boulevard du prince Eugène vernam.
— Aangaande Richard Lenoir verneemt men het volgende, ¦eigenlijk gezegd heette hij slechts Richard; de naam Lenoir was die der firma van zijne fabriek. Framjois Richard is in 1765 te Tré'at (depart. Calvados-Normandië) geboren; zijne ouders waren landlieden. Tn 17-2 kwam hij met zeer beperkte middelen van bestaan te Rouaan, en kreeg eerst oene betrekking in een manufactuurwinkel en daarna in een koffijhuis. Toen hij zoo veel had bespaard °ni de reis naar Parijs, het doel zijner wenschen, te ondernemen, ?-rliet hij Rouaan en begaf zich naar de hoofdstad, waar hij eene hetrekking verkreeg in een koffijhuis in de straat St. Dénis. *tet veel moeite bragt hij zijn vermogen tot 1000 francs en begon daarmede een kleinen handel in lijnwaad. Hij associeerde zich later "let zijn vriend Lenoir Dufresne en kwam tot de gelukkige gedachte om de fabricatie van katoen en stoffen op machinale hetgeen tot dien tijd alleen in Engeland geschiedde, in frankrijk in te voeren. In de straat Charonne ontstond eene Sroote katoenfabriek. Napoleon I, die deze inrigting meermalen had bezocht, toen hij nog consul was, ondersteunde dezelve als *ei-er en schonk aan Lenoir het legioen van eer.
Lenoir vergenoegde er zich niet mede, om de ruwe Ameriknansche katoen te verwerken, maar hij liet ook het in de balen gevonden zaad in Italië zaaijen, zoodat in 1808 reeds 25,000 kilo katoen naar Frankrijk werd overgebragt. Hij gaf aan meer dan 20 000 arbeiders werk en de uitgaven zijner fabriek beliepen maandelijks meer dan een millioen francs. Toen de geallieerden in 1814 op Parijs aanrukten, wapende hij zijne werklieden en verdedigde met hen den foubourg Saint-Antoine. Hij werd daarom op de lijst der vogelvrij verklaarden geplaatst, doch kreeg later verlof in Frankrijk te mogen blijven. De oorlog had hem geruïneerd en hij stierf in 1839 in armoede.
— De keizer heeft aan de kleinkinderen van Richard Lenoir, die in niet zeer goede omstandigheden verkeeren, een pensioen verzekerd.
— De heer Christides, Grieksch senataur, die door de voorloopige Grieksche regering is verbannen, is door den heer Drouyn do Lhuys ontvangen. Volgens zijne mededeelingen staat Griekenland geheel en al onder den invloed van Engeland.
— De heer Dupré, commandant van het maritieme station van Madagascar, is alhier aangekomen; hij heeft het tnsschen Frankrijk en koning Radama II gesloten tractaat medegebragt, waarbij de haven van Diego-Suarez aan Frankrijk wordt afgestaan. Voorts is hij overbrenger van een eigenhandig geschreven brief van koning Radama aan den keizer.
— Kolonel Vimercati, die Zaturdag jl. van Turijn alhier is aangekomen, zou, naar men zegt, heden een brief van koning Victor-Emmanuel aan den keizer hebben overhandigd.
— Men beweert, dat de vice-admiraal Jurien de la Gravière voor de tweede maal naar Frankrijk zal terugkeeren, om door een schout-bij-nacht in het commando over het voor Vera-Cruz liggende escader te worden vervangen.
— De Mexicaansche dagbladen deelen de rede mede, waarmede' Juarez het congres opende. De geest der troepen, zeide de president, is voortreffelijk. Het komt der regering voor, dat Spanje en Engeland slechts door de houding van Frankrijk verhinderd werden om de te Soledad begonnen onderhandelingen weder aan te knoopen. Dit zou anders niet moeijelijk zijn, daar de regering bereid is alle welgegronde vorderingen te erkennen en toe te staan. De verklaringen van generaal Forey hebben den sluijer betreffende do souvereiniteit van Mexico opgeheven en Almonte heeft door zijn val de eenige tuchtiging ontvangen, die een gewetenloos mensch kan opgelegd worden. De regering zal de autoriteit, die zij van de natie heeft ontvangen, nooit voor bedreigingen en de aanvallen van vreemdelingen nederleggen.
Het antwoord van den president van het congres is bijna niets anders dan eene omschrijving dezer aanspraak, doch het bevat de beteekenisvolle opmerking, dat de volksvertegenwoordiging begrijpt, dat de regering door den financiëlen toestand op zwarigheden stuit ten opzigte van de verdediging des lands. Daar echter de natie vast besloten heeft zich te verdedigen, zoo ligt daarin reeds de bereidwilligheid opgesloten, om ieder offer te brengen.
Het manifest van het congres voert in het algemeen dezelfde taal; het erkent het ridderlijke en loyale gedrag van Engeland en Spanje na de verbreking der onderhandelingen te Soledad eu roemt het gedrag van generaal Prim. De oorlog, door Frankrijk aan Mexico verklaard, is daardoor aan het geheele Amerikaansche vasteland verklaard. Chili en Peru hebben dit reeds begrepen en de overige noordelijke staten zullen dit ook begrijpen. Mexico is slechts eene proef; is de deur eenmaal geopend, dan staat de toegang open tot het geheele Amerikaansche continent. Dit manifest is van 109 handteekeningen voorzien.
— Het gerucht loopt, dat er met den Tillsitt Blechte tijdingen van Mexico waren aangekomen. Er is sprake van het zenden van 10,000 man, vooral cavallerie, ter versterking van het leger in Mexico.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Dec. Het schijnt, dat de mededeelingen zoowel van hut Court Journal als van den Times aangaande het huwelijk van den prins van Wallis onjuist waren. Althans men leest heden in de ministeriële Globe: ,/Wij hebben de zekerheid, dat de mededeelingen van eenige dag- en weekbladen aangaande het huwelijk van den prins van Wallis en andere door het hof getroffen schikkingen, zonder eenige officiële vergunning zijn openbaar gemaakt.
— Men verzekert, dat de prins van Walles aan zijne verloofde een kleed vau het rijkste Point d'Alencon met brillanten gegarneerd heeft ten geschenke gegeven, dat eene waarde heeft van £ 10,000 (ƒ120,000 Ned.).
— Graaf Russell is van zijne verkoudheid hersteld. Gisteren heeft hij met baron Brunnow en den heer Musurus aan het Foreign office geconfereerd.
— Een brief in den Morgen Star constateert, dat de hertog van Cambridge ontzaggelijk hooge traetementen geniet, waarin eenige wijziging noodig schijnt. Als opperbevelhebber vau het leger geniet hij eene bezoldiging van £ 7 per dag of £ 2555 per jaar; als veldmaarschalk £ 16 per dag of £ 5840 per jaar en als lid der koninklijke familio £ 12,000 per jaar, te zamen £ 20,395 (ƒ 244,740 Ned.). — De onderaardsche spoorweg in deze hoofdstad is thans geheel gereed. Vrijdag 11. heeft de Board of Trade de in soortgelijke gevallen gebruikelijke kennisgeving ontvangen, om de werking van het signaalstelsel te inspecteren, en zoodra dit geschied zal zijn, zal de lijn voor bet verkeer worden geopend. — De Morning Post wenscht den koning van Italië geluk, dat hij weerstand heeft geboden aan raadgevingen strekkende tot ontbinding van het parlement. Victor Emmanuel heeft hierdoor blijk gegeven van den constitutionelen geest, die hem bezielt. De verleden gebeurtenissen en de tegenwoordige omstandigheden, zegt het blad, zijn een zekere waarborg, dat Italië niet zal worden uiteengerukt door de partij der actie, vertegenwoordigd door Garibaldi, noch door de partij der werkeloosheid, vertegenwoordigd door Ratazzi. — De parlementaire partijen hier te lande beginnen zich reeds tot den strijd voor te bereiden, en algemeen gelooft men, dat lord Palmerston, iv weerwil van zijne bekwaamheid en zijn tact, vrij wat moeite zal hebben om zich staande te houden. De partij, aan wier hoofd lord Derby en Disraëli staan, heeft thans eene meerderheid j van zes stemmen, en het is zeer de vraag, of zij in de aanstaarde ¦ parlementszitting hetzelfde geduld en dezelfde zelverloochening zal aan den dag leggen als te vorigen jare en of zij den tijd niet zal gekomen achten, om het roer van den staat in handen te nemen. Zoo a's men weet, heeft die partij het vorige jaar daarom zoo veel geduld geoefend, omdat zij het der koningin in het rouwjaar niet moeijelijk wilde maken. — Te dezer stede is eene inschrijving geopend tot deelneming in eene actiën maatschappij tot exploitatie van de bergwerken en den pelterijenhandel op Groenland. De bedoelde maatschappij wenscht ecu kapitaal van £ 100,000 in aandeelen a £ 5 bijeen te brengen en ! maakt bekend, dat zij van de Deensche regering een uitsluit, nd privi-! legie heeft bekomen tot exploitatie der koper- entinmijuen op Groen- j land voor den tijd van 30 jaren. — Heden is eene rij huizen achter Little Tower-street, in de City,: eene prooi der vlammen geworden. Die gebouwen werden hoofd- . zakelijk tot kat!teren gebezigd, zoodat meer dan 40 firma's voorloopig;' naar andere localiteiten tot het houden van hare kantoren znllen j moeten omzien. i
—In eene kolenmijn bij Bainsley, in Yorkshire, heeft gisteren j eene vreeselijke ontploffing plaats gehad; het aantal personen, dat daarbij is omgekomen, is nog niet met juistheid bekend, doch wordt op 50 a 60 geraamd. — Te Falmouth is eergisteren de Onward binnengeloopen, I die de regering der Amerikaansche Unie onlangs tot opsporing j van de Alabama heeft uitgezonden. Het schip staat onder bevel van kapt. Nickles en heeft eene bemanning van 114 matrozen aan boord, die echter zoo oproerig schijnen te zijn, dat de officieren nfet aan den wal durven te gaan, uit vrees, dat de matrozen het schip zullen verlaten. — Omtrent het verongelukken der Colombo verneemt men Dog, dat het verlies van het schip alleen op JE 100,000 wordt geraamd. — Naar men nit Alexandrië verneemt, heeft eene Engelsche maatschappij van den sultan van Turkije en den onderkoning van Egypte concessie verkregen voor den aanleg van een spoorweg van Suez naar Cossiera. Men verwacht, dat die concessie aanleiding zal geven tot groote bezwaren in de werkzaamheden tot aanleg van het Suez-kanaal.
— Volgens berigten uit New-York van 29 Nov. zal de groote expeditie onder generaal M'Clernand, om den Mississippi voor het Koorden te openen, uitsluitend uit noord-westelijke troepen b_staan, en wel 10 regementen van Indiana, 12 van Iliinois, 4 van Jowa, _ van Wisconsin, 2 van Minnesota en nog 10,000 man infanterie, artillerie eu cavallerie van het thans in Kentucky staande leger. Behalve deze strijdmagt, zal de vloot van kai.onneerbooten onder den gezagvoerder Porter, bestaande uit 10 bodems, voerende te zamen 121 kanonnen, met de expeditie medewerken.
---

Duitschland.
"WEENEN, 8 Dec. Tegen den advocaat Kratky is door het geregtshof alhier eene disciplinaire instructie ingesteld, ter zake als volgt. De heer Kratky was opgetreden als pleitbezorger in het bij hetzelfde hof aanhangig proces tegeu den bemchten brievenbesteller Kallab, die, gelijk men weet, eene ontzaggelijke hoeveelheid brieven, na de daarin gesloten waarde ontvreemd te hebben, verbrand beeft. In strijd met de bepalingen der wet, volgens welke ecu verdediger van zijn cliënt geen honorarium of schadeloosstelling mag verlangen of aannemen, vóór dat het eindvonnis over den beschuldigde is uitgesproken, heeft de heer Kratky een bedrag van fl. 6000 op de eigendommen van Kallab laten noteren, als het hem toekomend honorarium, hetgeen eerst uit de ten processe overgelegde stukken is gebleken. Intusschen is de behandeling zoowel van dit incident als van het geheele proces vertraagd door de ongesteldheid van den heer Kratky.
— Toen dezer dagen een tenor uit Noord-Duitschland als Eleazar in Halevy's Juive in een gastrol met weinig bijval optrad en in het finaal der 4de acte zong: „O Heer der werelden, wijs mij mijn weg aan!" riep ecu ontevreden toehoorder luid boven het orchest uit: „Noorder spoorweg!" Het daarop gevolgde algemeen gelach voltooide de nederlaag van den zanger.
BERLIJN, 10 Dec. De heeschheid, waardoor de koning overvallen was, is gisteren weder zeer afgenomen, zoodat Z. M. weder onderscheidene audiëntiën heeft kunnen verleenen.
— De kroonprins en de kroonprinses vertrekken den 15 dezer uit Ventië over Triest naar Weenen, waar zij in den keizerlijken hofburg hun intrek zullen nemen. Na er twee dagen vertoefd te hebben, zullen zij dc reis voortzetten, den 18den te Breslau overnachten en den volgenden dag alhier terugkeeren.
— Het bevestigt zich, dat de officieuse Allgem. Preuss. Ztg. met het einde van dit jaar zal ophouden te verschijnen. Naar meu verneemt, zal dit ministeriële orgaan worden vervangen ten deele door den Staats-Anzeiger, ten deele door de Norddeutsche Allgem. Zeitung.
— De instructie tegen de twee zeeofficieren der expeditie naar Oostelijk Azië, die («te ons No. 336) in eene afgelegen buurt te Jeddo, ongewapend zijnde, voor een gewapenden Japanschen militair gevlugt zijn, is thans te Dantzig aanhangig, onder presidium van den luitenant-kolonel von Böhn. Met belangstelling ziet men den verderen loop dezer zaak te gemoet.
FRANKFORT, 9 Dec. De officieuse Karlsruher Zeitung logenstraft het gerucht, dat Baden voornemens zon zijn, bij de bondsvergadering eene bondsexecutie tegen Denemarken voor te stellen. Het blad zegt dien maatregel niet te beschouwen als beantwoordende aan de eischen der echt Duitsche politiek, welke het waarborgen der belangen van Sleeswijk Holstein moet beoogen.
— Uit Kassei schrijft men, dat het corps officieren besloten heeft, een raad van eer in te stellen, welke in de meergemelde aangelegenheid van generaal von Haynau zal hebben uitspraak te doen. Een gerucht, volgens hetwelk de generaal zich als ziek zou hebben gemeld, wordt tegengesproken.
---

Zwitserland.
BERN, 7 Dec. De crediteuren-vergadering van den Oost-Westelijken spoorweg heeft met eenparige stemmen de rekening en verantwoording van den liquidateur Simon goedgekeurd, volgens welke de crediteuren 84 pCt. in gereed geld en 16 pCt. in Juraobligatiën erlangen. De vergadering van aandeelhouders heeft deu verkoop der spoorweglijn Lucern-Zug aau de Noord-Oostelijke spoorweg-maatschappij voor 1,300,000 fr. goedgekeurd.
— De heer Mauritz Heini, van Ruswyl, bij de pauselijke nunciatuur te Lucern aangesteld en door den pauselijken nuntius bijzonder begunstigd, is wegens aanhoudende onnatuurlijke misdrijven tot zes jaren tuehthuisstraf, waarvan het grootste gedeelte in eenzame opsluiting,- veroordeeld.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 191 bevat het Kon. besluit van den lGden Nov. 1862, houdende vaststelling van een reglement van politie voor het Meppelerdiep.
Z. M. heeft I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen eervol ontslag verleend: bij de dienstdoende schutterij te Tilburg aan J. C. de Bruyn Kops, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schntterij te Amsterdam aan J. C. S. Rente Linsen, als lste luitenant; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Noord Braband benoemd: lste afdeeling, 4de bat., staf tot lsten luitenant-adjudant C. J. H. Malingré. thans lste luit. bij dé lste compagnie van het bataillon.
Den 2den dezer heeft te Frankfurt de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 4den Octoder met hethertogdom Nassau gesloten.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat er voor geweermakers gelegenheid bestaat, om met den graad van sergeant of sergeant-majoor in gemelde betrekking bij het leger in Oost- Indië geplaatst te worden. De gegadigden behooren zich aan te melden bij den luitenantkolonel, directeur der artillerie-stapol- en constructie magazijnen te Delft, op wiens last zij aan eene proef nopens hnnne bekwaamheid zullen worden onderworpen, na vooraf bij een voorloopig geneeskundig onderzoek voor de dienst physiek geschikt te zijn bevonden. Na voldoende proef te hebben afgelegd, zullen zij door de zorg van den garnizoenscommandant op de gebruikelijke wijze te Harderwijk worden gedirigeerd, ten einde daar eene definitiye verbindtenis aan te gaan. Gedurende den proeftijd te Delft zullen zij een daggeld van ƒ 1 voor eiken dag werkens genieten.
---

AMSTERDAM, 11 December.
De bestnurderessen van de Vrouwen-vereeniging te Oudewater hebben van H. M. de Koningin dankbaar ontvangen de milde gift van ƒ 50.
H. K. H. Prinses Hendrik heeft aan de Christelijke Vrouwenvereeniging tot heil der armen, te Hilversum, een keurig gewerkt tabouret geschonken, om als prijs te dienen bij de aanstaande loterij.
| Het gouvernement schijnt thans ook te denken aan de verbetering ! der waterwegen in Overijssel naar zee. Van wege den Minister van '¦ Binnenlandsch. Zaken zijn aan de gemeentebesturen van Zwolle, Kampen,- Hsoselt, Zwartsluis en Genemuiden gezonden de plannen, begroetingen aa kaarten tot verbetering van het Zwarte Water en hel | Zwolscha'Diep, eveneons van een scheepvaartkanaal van Zwolle bij Ide Rademakers-Zijl door Mastenbroek naar den IJssel beneden de ; brug te Kampen. Dit kanaal zou van twee kapitale sluizen voorzien worden de eene aan het Zwarte Water bij Zwolle, de andere aan den op7ioOÜ,0IOOamP6n- DlUaatSte kanaal»etde buizen wordt g" 1 bij^Ïsse^n biTl o 6 '", i& sliïl^^FhirNo'ord.Wmem,kanaal w_ai__ d . J L°onI,eeds,ln d« «inne de noodige grond verkregen, waarop de stoomgemalen zullen geplaatst worden. .e™,?611..18 verschenen bij de boekhandelaren Weytingh en Brave +nn 'tt getiteld: "APer(?u sur le chemin de fer de Galvest' 1.1 a ~oust°n' en vue de la prochaiue réunion des porteurs i °bi|gations", waarbij gevoegd is eene Hollandsche vertaling. ,„. J vestigen hierop gaarne de aandacht van belanghebbenden. {(Zie advertentie.)
---

Stadsnieuws.
Aan de burgerschool van de 4de kl., op den N. Z. Voorburgwal, F N°. 116, bestaat, na de wintervucantie, met Januarij 1863 weder gelegenheid tot plaatsing van leerlingen.
De prospectussen en gewenschte inlichtingen worden verstrekt en gegeven door den hoofdonderwijzer aan de school en op het raadhuis afd. Armwezenenonderwijs.
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft eergisteren W. 11. K schuluig verklaard aan I°. valschheid in een onder - handsch geschrift; 2. het desbewust gebruik maken van dat valsche stuk, en 3°. misbruik van vertrouwen, cD hem diensvolgens veroordeeld tot acht maanden eenzame opsluiting en tot betaling van drie geldboeten, twee van f 50 en een van ƒ12.50, met de kosten, en heden D. G. .. . schuld;g verklaard aan ditfstal door meer dan een persoon in een bewoond huis, gepleegd als loonbediencie ten huize van haren moester, en 2°. diefstal als loonbediende ten hnize van haren meester, en dien ten gevolge veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting, met de kosten.
Gisteren avond werd in de maatschappij Fetix Meritis, afdeeling Letterkunde, de spreekbeurt vervuld daor den heer S. F. Groen, yan Java. De begaafde redenaar schetste op de hem eigen boeijende wijze eenige reis- en geschiedkundige herinneringen uit de golf van Napels. Sierlijk vooral was zijne beschrijving van Istria en de daaraan verbonden historische feiten, en boeijend en levendig de voordragt van een tweeden brief van Plinius den jongere aan Tacitus over het vergaan van Herculanum. Na de pauze vergastte de geleerde spreker de vergadering (heeren en dames) op eene bijdrage: «Oost, Wöst, thuis best". Heeft de heer Groen in het eerste gedeelte getoond zich op klassisch gebied goed te kunnen bewegen, uit het tweede gedeelte bleek, dat de heer F. ook het meer luchtige genre wel weet ta hanteren.
Op den Bsten dezer maand hield het genootschap: ter ondersteuning van behoeftige Nederl. Israël, kraamvrouwen alhier zijn 40ste jaarlijksche algemeene vergadering. Zij werd bijgewoond door vrouwen bestuurderessen; den heer J. T. Philips, als stichter en honorair directeur; de heeren Dr. S. I. Mulder en J. E. First, mede honoraire directeuren, en onderscheidene genoodigde contribuerende leden.
De vice-president, de heer Dr. H. M. Duparc, die deze vergadering door ongesteldheid van de heer M. B. Rubens leidde, opende de werkzaamheden met een hartelijken welkomstgroet,' waarna hij het woord gaf aan den directeur-secretaris N. I. Barends.
Deze nam uit het 40jarig bestaan des genootschaps aanleiding, in eene kernachtige rede de geschiedenis vau het ontstaan, dé opkomst, den bloei, het verval, de herleving, den vernieuwden vooruitgang, de tegenwoordige gesteldheid en de verwachting van het genootschap in de toekomst met levendige kleuren te schetsen. Bijzonder stond hij stil bij dan jare 1843, toen het genootschap op het punt van in te storten onverwachts in het bezit kwam van ƒ4OOO door wijlen den heer Elkan Jacob Levie de Vries en wijlen zijne dochter vrouwe Henrittta de Vries daaraan besproken; hij herinnerde hoe vervolgens door ijverige bemoeijingen van de heeren J. T. Philips en Dr. S. I. Mulder twee leden van jeugdige krachten en bezield met ijver voor de goede zaak zich bij het toenmalige schier weggesmolten bestuur hadden aangesloten; hoe van dat tijdstip af deze instelling al meer en meer vooruitkwam en veler medewerking ondervond. Uit de medegedeelde vergelijkende cijfers bleek voorts, dat het genootschap sedert dien tijd is vooruitgegaan in vast kapitaal in het Grootboek der 2y2 pCt. Nationale Werk. Schuld ingeschreven ƒ11,100; in bezittingen aan geld en geldswaarde ƒ 193.82%; in het aantal contribuerende leden 462 er, in hunne jaarlijksche bijdragen ƒ1628.50, zoodat waar men destijds bij meerdere goedkoopheid van grondstoffen en levensmiddelen 90 kraamvrouwen kon bedeelen, dit voorregt in het afgeloopen jaar aan 255 vrouwen heeft mogen te bturt vallen, terwijl dat getal in het aanstaande jaar tot omstreeks 300 zal kunnen opgevoerd I worden.
Het totale cijfer der kraamvrouwen door het genootschap sedert ziju bestaan met hemden, bakergoed, levensmiddelen, brandstoffen en geld, ieder gedurende negen dagen, gesteund, beliep thans 5663. Hoe aanzienlijk dit getal ook moge zijn, het bestuur acht zich niet bevredigd noch het doel des genootschaps b-reikt te hebben, zoo lang er nog ieder jaar een honderdtal kraamvrouwen onverzorgd moet blijven bij gebrek aan middelen; en daarom spoorde hij eiken weidenkenden natuurgenoot aan, die met middelen gezegend is, het genootschap bij leven en bij sterven door milde bijdragen en besprekingen te gedenken. Het aantal contribuerende leden was thans 616 jaarlijks ƒ2278.70 bijdragende. Ter gelegenheid dat de bode M. H. Krouwer 25 jaren niet slechts eerlijk, maar daarenboven vol ijver en trouw het genootschap had gediend, bragt de spreker hem, naar aanleiding daarvan, openlijk hulde en dank. „Trouwe dienst" zeide hij ,/wordt niet betaald maar erkend, niet bezoldigd maar gehuldigd; wat men als betaling in specie uitkeert, dat is slechts vergoeding voor verzuimden tijd; meer echter dan op deze uitkeering stelt een trouwe dienaar er prijs op, dat zijne verrigtingen door zijne superieuren naar waarde worden hooggeschat, gelijk hier het geval is".
De spreker rigtte vervolgens een woord van dank aan dames bestuurderessen, alsmede aan de edele vrouwenschaar, die in het afgeloopen jaar zich weder met de kostelooze afwerking van het bakergoed hadden willen belasten.
Ten slotte rigtte hij zich tot dc aanwezigen met de nitnoodiging om bij de straks te houde_e beraadslagingen het bestuur toch vooral met hunne wijze mzigten bekend te maken en zoo mogelijk de wegen aan te wijzen, waar langs men het vurig gewenschte doelj tot voortdurend hulpbetoon al meer en meer zou kunnen naderen, en eindigde zijne rede met het genootschap in de hoede des Almagtigen en in de bescherming van alle weldenkender aan te bevelen.
Nadat de voorzitter den redenaar had bedankt, rigtte ook hii het woord tot den bode Krouwer, om hem namens de leden des bestuurs eene fraaije zilveren tabaksdoos als blijvend aandenken ten geschenke aan te bieden. Deze doos is voorzien van eene toepasselijke inscriptie en bevatte eene geldelijke gratificatie van wege het Genootschap. Aan dit geschenk voegden dames bestuurderessen ook harerzijds een kostbaar aandenken, bestaande in een keurig bewerkten en inwendig vergulden zilveren bokaal met toepasselijk opschrift, waarbij zij een brief hadden gevoegd, die door den voorzitter werd voorgelezen, houdende erkenning van de verdiensten des begiftigden en de wenschen voor zijn geluk.
Hierop verzocht de bode het wourd; hij verklaarde innig getroffen door deze blijken van toeg. negenheid, deze gebeurtenis als een der heugelijkste zijns levens te beschouwen, waarvan hij den invlo»d on zijn talrijk kroost zal Irachjen over te brengen en betuigde in harte lijke bewoordingen zijnen dank voor de onderscheiding hem te beurt uiTendT' t6VenS ** weDschell vo°r den bloei des Genootschaps
Vervolgens werden de aftredende leden des bestuurs, de heeren _L,' ? P-Jacobs, al, zoodanig herkozen waarna de IIZfJ . °nder de contri°ua«en over het gewone aantal kaarten, die ter aanwijzing eener te bedeelen kraamvrouw ter beschikking van 4Q hunner zullen worden gesteld. Hiermede de bij het reglement voorgeschreven werkzaamheden geëindigd zijnde, verklaarde de voorzitter de discussiën over de belangen des genootschaps in het algemeen te openen. Aan deze werden door onderscheidene geachte mannen deelgenomen. Menige nuttige wenk, menig belangrijk voorstel werd door hen te berde gebragt, welke de voorzitter beloofde onder dankbetuiging aan de sprekers tot het onderwerp eener naauwgezette behandeling in den boezem des bestuurs te zullen maken.
Hij bedankte voorts al de aanwezigen voor de eer hunner tegenwoordigheid, terwijl bij onJer het uiten van de beste wenschan voor den verderen bloei des genootschaps de vergadering sloot.
---


*'s GRAVENHAGE, 10 Dec. In de zitting van den Raad van State van heden, werd nog behandeld:
I°. het beroep op den Koning, van Mr. W. baron van Heecke ren van Kei te Ammerloo, tegen eene resolutie van Gedenu teerde Staten van Gelderland, omtrent het brengen van voetnaden op den. legger der gemeente Scherpenzeel. 2°. het geschil omtrent domicilie van onderstand van A van T>__ te Etten (Noord-Braband). A' van Dl->k |>> S°. het geschil omtrent het domicilie van onderstand yan V.'Bom, to Bergen-op-Zoom. "'.'¦ 4°. het geschil omtrent het domilie van onderstand van W. van Achteren, te Ruinen (Drenthe). Ook omtrent deze zaken zal de afdeeling den Koning nader adviseren. * 10 Dec. Bij de verkiezingen van een lid der Provinciale Staten, in de plaats van K. Zijp te Medwoud (over. leden), is de uitslag der stemming, dat zijn uitgebragt 425 geldige stemmen. Daar niemand echter de volstrekte meerderheid bekwam, zal er eene herstemming plaats hebben tusschen Reindert Kooyman Pz., burgemeester van Andyk, en K. Zijp, burgemeester van Twisk en Abbekerk.
LEIDEN, 10 Dec. Bij de herstemming voor twee leden der kamer van koophandel en fabrieken alhier zijn ingekomen 83 briefjes, waarvan 16 slechts één naam inhielden. Die stemmen waren verdeeld als volgt: de heeren D. A. Schretlen 50, P. J. Zuurdeeg Jz. 38, W. C. de Sain 38 en S. J. Ie P001e24 stemmen. De heer de Sain ouder in jaren zijnde dan de heer Zuurdeeg, zijn derhalve verkozen de heeren D. A. Schretlen en W. C. de Sain.
* ROTTERDAM, 10 Dec. Het corps hoornblazers onzer schutterij hield gisteren, avond in de nette zaal van den heer Doon, zijne eerste algemeene uitvoering. Behalve door een talrijk en uitgelezen publiek werd het concert mede opgeluisterd door de tegenwoordigheid van den kolonel en een aantal officieren. De uitvoering kan als in allen deele welgeslaagd beschouwd worden, en werd dan ook na afloop den talentrollen directeur, den heer R.Fischer, bij monde van den kolonel een vleijend woord van dank gebragt wegens de groote vorderingen, die onder zijne leiding in zoo korten tijd hadden plaats gehad. Wij durven dan ook gerustelijk voorspellen, dat dit corps, met denzelfden ijver voortgaande, welhaast met het beste zal kunnen wedijveren.
*AMMERSTOL,IODec. De zalmvisscherij door den lagen rivierwaterstand begunstigd, wordt nog altijd gaande gehouden, de laatst verloopen 14 dagen bedroeg de vangst 66 stuks, gemiddeld ter zwaarte vari 11% N.'ffij de gelding varieerde van ƒ 1.85 tot ƒ 1.50 per 5 oneen. * SNEEK, 10 Dec. Voor eenige dagen maakten wij melding van een schapendief, die met behulp zijner vrouw alhier schapen stal, en welke diefstal door drie molenaarsknechts werd ontdekt en aan de justitie aangegeven. Thans vernemen wij, dat de directeur van politie in Friesland aan den officier van justitie alhier eene som van ƒBO heeft toegezonden, ten einde aan elk der drie knechts daarvan ƒlO uit te reiken ter belooning van diensten, door hen aan de ji.titie, bewezen doordien men bepaaldelijk de aanhonding van genoemden schapendief en zijne vrouw aan hen verschuldigd is.
---

