BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Dec. De vergaderingen van den ministerraad, die . . , _______ i..n_n. tot nu toe te 12 ure des middags werden gehouden, zullen in het j Zl vervolg des ochtens te 9 uur plaats hebben. tt< — Sedert jongstleden Maandag heeft de raad van maarschalken 1 iederen namiddag te 2 uur eene vergadering gehouden. | ti — Naar men van goad onderrigte zijde verneemt, zal or spoedig f l, eene ministeriële crisis plaats hebben, waarvan het gevolg zal zijn de jl, benoeming van een nog sterker reactionair kabinet. Het tegenwoor- j r; dige ministerie is zoo weinig homogeen, dat het bestaan daarvan nietj langer voor mogelijk wordt gehouden. De heer Drouyn de Lhuys zou j; zijne portefeuille behouden. 6 — Men verneemt, dat de keizer binnen kort het departement Bene- v den-Seinè zal bezoeken, om zelfden benarden toestand der arbeidende Je klasse in oogenschouw te nemen en middelen te beramen om daarin te . voorzien. j — In de volgende week zal de keizer in het bosch van St. c Germain jagen; ook zullen er jagten in het bosch van Rambouil- c' 'let plaats hebben. . s — De hertog van Malakotf is heden door den keizer ter audiëntie \ ontvangen en heeft zich langen tijd met Z. M. onderhouden, j Men zegt, dat het gesprek liep over de Mexcicaansche aange- i legenheden. 1 — Generaal Forey is te Orizaba aangekomen, zoo als bet aldaar verschijnende dagblad Epoca medadeelt. Lorencez en Almonte reden hem te gemoet en de militaire muziek voerde het Partant pou la Syrië uit. Vele inboorlingen waren uit de omstreken naar de stad gekomen, om keizer Napoleon, dien zij meenden, dat aangekomen was, te zien. — Hoedanig de Amerikaansche burgerkrijg op den handel werkt, blijkt uit de volgende opgaven. In 1859 voerde Frankrijk voor 499 millioen aan zijden stoffen uit, van welke voor 186 millioen naar Noord-Amerika, waren bestemd. In 1860 ontving Amerika van Frankrijk slechts voor 113 en in 1861 slechts voor 25 millioen. Aan wollen goederen expotreerde Frankrijk in 1859 voor 180 millioen francs; daarvan verkreeg Noord-Amerika voor 28 millioen; in 1860 voor 34 en 1861 slechtsvoor 10 millioen. In 1859 werd er uit Frankrijk voor 4 ya millioen francs aan katoenen goederen naar Noord-Amerika uitgevoerd; in 1861 slechts voor 400,000 frs. Aan lederen goederen werd in 1859 voor 74 millioen en in 1861 voor slecht 2% millioen naar Noord-Amerika uitgevoerd. Aan wijn in 1859 voor 103, in 1861 voor 12 millioen. Aan porcelein en metalen in 1859 voor 554 millioen, in 1861 voor 1,700,000 frc. Aan kunstbloemen in 1859 voor2 millioen, in 1861 voor 400,000 francs. — De Bretagne, een der grootste Fransche linieschepen, zal worden gepantserd naar een nieuw model; de werkzaamheden zullen te Brest geschieden. — De regering heeft, op aandrang van den heer Fould, aan de Italiaansche regering kennis gegeven, dat men de notering van eene nieuwe Italiaansche leening op de Parijsche benrs voor den oogenblik nog niet kan toestaan. — Graaf de Sartiges heeft uit Turijn aan de Fransche regering geschreven, dat het nieuwe kabinet onmogelijk langen tijd kan staande blijven. — Het gerucht loopt, dat graaf Vimercati, dia zich alhier bevindt, spoedig naar Turijn zal terugkecren met een eigenhandig, schrijven van den keizer aan koning Victor Emanuel in antwoord op diens laatste schrijven. — Prins de la Tour d'Auvergne zal heden avond te Rome aankomen. Baron Lallemand, die ad interim de ftinctiën van ambassadeur te Rome waarnam, zal waarschijnlijk reeds teMarseille 1 zijn aangekomen. — Le Pays geeft heden aan het nieuwe Tnrijnsche ministerie 1 den raad, met alle kracht tegen de Mazzinisten te werk te gaan,. daar Italië, zoo lang deze niet aan banden zijn gelegd, geene rust [ zal hebben. 1 —• Men zegt, dat het duel tusschen Menotte Garibaldi en generaal ' Pallavicino heeft plaats gehad; de uitslag is nog niet bekend. ' — Men merkt algemeen op, dat do naam van prins Napo: leon niet in den Afom'teur voorkomt onder de personen, die > aan het hoofd staan van de inschrijving voor de Rouaansche werklieden. — Bij het tractaat tusschan Frankrijk on koning Radama van Madagascar erkent deze- vorst het regt van eigendom van Frankb rijk ten opzigte van de haven Dicgo-Suarez. Engelands naijver " zou daardoor in hooge mate zijn opgewekt en het Engelsche kabinet thans pogingen doen om de haven van Passandavvé te ' verkrijgen. — De dagbladen van het eiland Rénnion bevatten de bijzon" derheden van de krooning van Radama II. De koning en de ko-1 ningin waren omringd van de prinsen en prinsessen. Allen waren ' in rijk versierde roode mantels gekleed. Nadat de koning de ' kroon, een geschenk van keizer Napoleon, op het hoofd had ge-1 zet, hield hij eene aanspraak. Daarna had er een diner en een bal plaats. » — De groote decoratie, die op de Place du Tröne was opgerigt, is ' heden door den wind omvergeworpen. Deze decoratie was 12 a 13 el 1 hoog en 25 el breed; zij stortte met een gekraak in elkander. " Het ontbreekt niet aan menschen, die dit als een kwaad voorteeken aanmerken. — Den lsten Januarij zal het dagblad van den heer Granier de Cassagnae, l'Ecko de la Presse, worden uitgegeven. 4 — Baron Rothschild heeft, zoo als ieder jaar, 30,000 kilo brood ter " beschikking van de armen gesteld. Aan de behoeftige werklieden te a Rouaan heeft hij 10,000 francs gegeven, d
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
(Zesde vervolg.) Even behoedzaam en schielijk, als hij gekomen was, wilde Melcher weder in het geboomte terugsluipen, doch hij stiet op den Winde, die in den angst zijns harten al tastende van den eikenboom in de rigting was voortgeloopen, van waar hij Adrians stem het laatst gehoord had. —- Zijt gij het, Adrian? riep hij, Melcher bij den arm vattende, Waarom doet gij mij zoo schrikken, en antwoordt gij niet? Dat is Adrian niet! schreeuwde hij vol angst uit, terwijl de man, dien hij aangevat had, zich zonder eenig geluid, maar geweldig trachtte los te rufcken. —Adrian, waBr zijt gij? is u eenig ongeluk overkomen? Met eene zijne jaren verre te boven gaande kracht hield hij den onbekende bij diens handgewricht vast, en zelfs toen deze hem van sich afslingerde, vatte hij nog diens zwart fluweelen buis en liet dit niet los, vóórdat het scheurde. Met een stuk daarvan in de hand viel hij bedwelmd op den grond neder. Inmiddels reed Sepp vrolijk door het bosch op den Stiirzerhof toe. Den vorigen dag had hij bij het landsgerigt met den ouden Boven- Hijner den koop en mot zijne jonge bruid het huwelijkscontract in erdrS gebragt en haar heden naar hare woning teruggeleid. Welgemoed kwam bij thans van daar terug en was vol gedachten en plannen, hoe hij het zou inrigten, wanneer hij heer en meester over den geheelen Stiirzerhof zou zijn, toen hij Melcher ontmoette, die hem toeriep, om hem in zijn wagentje op te nemen. Deze droeg thans een bruin lakensch buis en had een weitasch °P den rug, waarin iets zwarts gestopt was. — Ik heb dus wel geraden, zeide hij, dat gij dezen weg langs 2oudt komen.... Ik wilde nog een weinig naar buiten, voer hij voort, terwijl hij zich naast Sepp op den bok van het wagentje Plaatste; maar het is van daag niet pluis; de houtvester moet in de buurt zijn ten minste heb ik straks een schot gehoord.... — Hebt gij dan in het geheel geen schot gedaan ? vroeg Sepp, hem eenigzins bevreemd aanziende en van ter zijde een blik wer- P«ude op geweer en weitasch, welke Melcher op den bodem van]
het wagentje in het stroo verborg. — Neen, antwoordde Melcher; ik ben er niet toe gekomen.... maar morgen zullen wij er zamen op uitgaan; ik ken eene prachtige plaats, waar ons zeker een bok te gemoet zal loopeu.... — Dat moogt gij doen, Melcher, zeide de jonge boer; maar ik ga niet. meer meê. Ik heb vast besloten met het wildstroopen nit te scheiden.. . . een weinig wildbraad is mij niet de moeite waard, om er gevaar voor te loopen.. . . het past ook niet wel, wanneer men gaat trouwen! Heb ik het niet gedacht, riep Melchar, gemaakt lagchende, dat gij ook een lafbek zoudt worden, zoodra eene vrouw tot u kwam! Om het stuk wildbraad is het zeker niet de moeite waard... maar het lustig leven in het woud, en dat men het de hoogmoedige jagers kan afwinnen, is dat niets?.. . Maar zoo gaat het, als men zich met die vrouwmenschen afgeeft! Daarom wil ik van geene enkele wat weten... Uwe zuster ware de eenige geweest, voor welke ik misschien ook naar het kruis ware gekropen! Maar met haar ïs het uit, en daarom zal het jagen mijn eenige lust zijn en blijven! Thans rolde het rijtuig het bosch nit op den weg naar den Stiirzerhof; op eenige voetstappen ter zijde stond de eikenboom met het „schouwkrnis". . — Zie eens, riep Sepp, da paarden stilhoudende; wat is daal ginds te doen ? Het schemert reeds.... maar ziet gij niet, dat daar menschen heen en weer loopen en jammeren.... Houd de paarden vast.. . . Melcher, ik moet eens zien: daar is zeker een ongeluk gebeurd. .. . Spoedig was hij uit het rijtuig gesprongen en liep op het kruis toe. — Lieve Hemel, riep hij reeds van verre;. zuster, zijt gy het? Wat is er gebeurd? Hij kreeg geen antwoord, maar moest al zijne krachten inspannen, om niet neer te zinken, toen hij het schrikkelijk tafereel in zijn geheel aanschouwde. Eene waanzinnige gelijk, liep Annemarie heen en weder en riep om hulp, welke reeds lang overbodig was: Idan weder wierp zij zich op het bloedend lijk, rukte zich het haai nit en prevelde verwarde gebeden, naar het kruis opziende. -Daai naast zat de blinde knaap, die geene tranen meer kon storten maar wiens luid geweeklaag een steen had moeten vermurwen. — Adrian, riep hij wanhopig, Adrian, word wakker! het is on
mogelijk, gij kunt niet dood zijn. .. . hoor mij. ... ik ben het!.... Uwe Ameile is daar! Help, help, om Godswil help!.,.. hij wordt . reeds geheel stijf.... Adrian, word wakker!.... Het is immers niet mogelijk, dat gij, gij die geen kind kwaad hebt gedaan, zoo k schrikkelijk zoudt sterven t Uitgeput bleef hij eindelijk op den doode liggen. Op de hoeve [ was men intusschen door zijne kreten opmerkzaam geworden, en r de bedienden ijlden er met fakkels en lantarens naar toe. — Brengt mijne zuster naar huis, gebood Sepp hun, en haalt ., den doctor en den schout.. .. neemt ook den knaap mede naar n den hof; de oude Bovcn-Rijner zal het nog altijd vroeg genoeg te . weten komen. Maakt hier een vuur aan.... ik en Melcher zullen :- bij den doode blijven, totdat de geregtsparsonen hier zijn.... s "De bedienden verwijderden zich, en spoedig heerschte er eene a grafstilte rondom den doode en diens bewakers; alleen het vuur ;, knetterde en wierp zijn rood schijnsel over den bebloeden grond. ! Sepp zat op het voetstuk van het bidbankje, terwijl Melchar zich tt ónder het duistere loofdak van den eikenboom had teruggetrokken. i Er begon eene ligte cn natte sneeuw te vallen. t •— Daar helpt de goede God weder een spitsboef er door, riep Melcher uit zijn donkeren schuilhoek. Tegen den ochtend is alles r met sneeuw bedekt en geen spoor meer te vinden, wie den armen tt kerel het levenslicht heeft uitgeblazen. . . e Zwijgend stond Sepp op, liep op den knecht toe en leidde hem n bij den arm van onder de schaduw des booms naar het vuur bij den doode, op wiens gelaat de afwisseling van licht en eebaduw >t een spookachtig leven scheen te werpen. — Zie den doode aan, zeide hij; dien heeft niemand anders op ij het geweten, dan gij! — Ik geloof dat gij zot wordt! riep Melcher, terwyl hij hevig [. Sepps arm van zich afstiet. n — Ik blijf er bij, voer deze voort. Ik heb het te voren reeds e gemerkt; uw geweer is versch afgeschoten en nog beslagen.... ; daarom hebt gy mij voorgelogen, indien gij niet iets te verberr gen hebt? tr-S — 't Is overheerlijk! riep Melcher woest. Wees zoo goed en L Ibreng uw besten vriend in opspraak voor niets en nogmaals niets! |lk heb niet geschoten, zeg ik u. ... en wie Adrian een kogel in l-*'t lyf heeft gejaagd, valt niet moeijelyk te raden, dankt mij
De houtvester heeft het gedaan hij heeft den verkeerde voor gehad; het schot was voor een van ons beiden bestemd! — Neen, neen! gij hebt het gedaan, Melcher. . . Gij hebt hem i vermoord, omdat hij n bij mijne zuster in den weg stond. . . Loop naar hem toe, leg uwe hand op zijne wonden en zeg dan, zoo gy kont, i dat deze niet door u geslagen zijn ! , — Laat mij met uw zotteklap met rust.' ïs dat nu myn dank voor mijne lange en trouwe kameraadschap? Loop naar het geregt, t domkop, en breng mij in het ongeluk... maar wees er zeker van r dat ik onze schelmstukjes ook vertellen zal. . . en indien ik naar i het tuchthuis moet, gaat de zoon van den Stürzerboer met t mij meê! _ Ik loop niet naar het geregt, sprak Sepp, na eenig zwiji gen, terwijl zijne lippen zich krampachtig bewogen; ik weet, helaas, • dat ik aan u gebonden ben de arme knaap zou er ook niet , weder levend door worden Maar houdt dit wel in uwe ge, dachten, Melchsr! Zoo gij nog aan mijne zuster mogt denken en meenen, haar weder te kunnen krijgen.... zet dat maar geheel uit uw zin... . het doet mij leed genoeg, dat ik in gemeenschap met een wilddief moet staan, maar een moordenaar wil ik niet tot > zwager hebben! i — Ik zal het in mijne gedachten houden, antwoordde Melcher i spotachtig. En wanneer het mij nu eens niet mogt behagen, wat de gestrenge heer verkiest?.... i — Dan ga ik naar den regter en zeg hem 8i wat ik weet... al j moest het mijn eigen hoofd kosten! l Daar de bewoners van den omtrek naderden, gingen beiden van elkander. Melcher begaf zich naar den hof en schijnbaar zeer gea rust naar zijne kamer in den paardenstal. Te midden van den nacht stond hij echter zonder gedruisch te maken op en kroop • over den hem welbekenden hooizolder tot onder het dak. Daar ' verborg hij het uit de weitasch genomen buis onder de sparren 3 en steecen. ... — Het is toch goed geweest, mompelde by, dut ik niet mijn ¦ eigen buis heb aangetrokken de blinde hield zich aan mij vast, als met krammen ik voel zijne vingers nog aan het gei wric'ht Hier kan het oude vod liggen, hier zal niemand het ! zoeken.-•¦ en wie kan weten, waarvoor het nog te gebruiken is?.... i ( Wordt vervolgd.)
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Dec. Graaf Rechberg heeft heden de officiële mededeeling ontvangen van de verklaring, den 4 dezer door Engeland en Rusland te Parijs afgelegd, waarbij zij definitief afzien van de candidatuur van prins Alfred en den hertog van Leuchtenberg voor den Griekschen troon. — De chef van een der voornaamste bankiershuizen alhier, de heer Heinrich von Mayer, werd sedert eenigen tijd op zeer vinnige wijze in onderscheidene dagblad-feuilletons openlijk en bedektelijk aangevallen. Zijn geduld ten einda zijnde, liet hij zich Vrijdag avond 11. in het hotel Zum Erzherzog Karl tot dadelijkhedei- tegen een hier woonachtig feuilletonnist vervoeren. Het gevolg daarvan was eene uitdaging op pistolen; de politie werd echter gewaarschuwd en heeft dadelijk alles in het werk moeten stellen, om het duel te verhinderen. BERLIJN, 11 Dec. Zekere heer von der Marwitz, landraad in
den Lebuser kreiis, heeft een tot nu toe weergaloos blijk van feodalen ijver gegeven. Terugkeerende als lid van eene „loyauteitsdeputatie" aan den koning, heeft hij het antwoord des konings op het adres dier deputatie aan de ambteraren- in genoemden kreita toegezonden, vergezeld door het uitdrukkelijk bevel, dat in de steden de burgemeesters en in de dorpen de schouten in expresselijk daartoe bijeen te roepen vergaderingen der gemeentebesturen en gemeenteraden voorlezing van dit koninklijk antwoord zullen doen, en d»t hem vóór 15 dezer berigt moet worden gezonden, dat aan zijn bevel is voldaan. Men twijfelt er aan of zelfs in Frankrijk een prefect zoodanig misbruik van zijne officiële bevoegdheid zou maken, als door genoemden landraad is geschied. — Bij de naverkiezingen voor den gemeenteraad dezer hoofdstad op eergisteren, is gekozen Dr. Lowe (Calbe), in der tijd president van het zoogenaamde roajp parlement te Stultgart. — Wijlen prof. Guhl heeft aan de koninklijke akademie van fraaije kunsten alhier een legaat van 6000 th. vermaakt, tot ondersteuning van behoeftige kunstenaren of hunne nagelaten betrekkingen. Door den koning is thans vergunning verleend om dit legaat aan te nemen. — In October jl. werd de heer Dehm, lid der liberale fractie Bockum-Dolffs in het huis der afgevaardigden, door den gemeenteraad te Charlottenburg tot assessor gekozen. Deze verkiezing werd echter door den minister van justitie niet bevestigd, naar het hettte wegens een gebrek in den vorm. Voor eenige dagen heeft genoemde gemeenteraad met op een ha algemeene stemmen denzelfden heer weder gekozen. FRANKFORT, 10 Dec. Door het centraal bureau van het tolverbond is dezer dagen openbaar gemaakt een overzigt der getalsterkte ivan do bevolkingen der onderscheidene tolverbondsstaten, gelijk deze, volgens de verschillende officiële mededeelingen, op 8 December j 1861 werden aangetroffen. Volgens dit everzigt telde Pruissen toen 118,867,061 zielen, Beijeren 4,695,424, Saksen 2,225,240, Hannover 1,908,631, Wurtemberg 1,720,708, Baden 1,365,732, Keur-Hessen 710,680, Hessen-Darmstadt 874,231, Thuringen 1,069,821, Brnnswijk 257,624, Oldenburg 238,562, Luxemburg 197,781, Nassau 454,326, Frankfort 84,506. Piensvolgens heeft het tolverbond eene gezamenlijke bevolking van 34,670,277 zielen. — Uit Kassei wordt gemeld, dat de luitenant-generaal von Haynau, ten gevolge der vertoogen van het corps officieren in zijne aangelegenheid met den oud-kapitein Dörr, voorloopig van het commando over de bondsdivisie is ontheven, hebbende de keurvorst zelf dat commando aanvaard. — Te Stuttgart heeft zich voor eenige dagen de chef vaneen wis- I selkantoor van het leven beroofd, nadat acht dagen te voren diens i zoon zich een pistoolschot door het hoofd had gejaagd. Deze zoon, I een 26 a 28jarig jongeling, had door zijne buitensporige uitgaven I zijn vader geheel geruïneerd; hij leefde op hoogen voet, hield er tqui,J pages, maitressen enz. op na, zoodat hij ir. een paar jaar ruim '| fl. 100,000 moet verteerd hebben, terwijl zyn vader niet meer dan !! de helft dezer som bezat. Hij sprak veel van erfenissen, hooge prij > zen uit de loterij enz., totdat het bleek, dat hij valsche wissels ten be' drage yan ruim fl. 100,000 had gemaakt, met gebruikmaking van de i i namen van zeer voorname personen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
De Staats-Courant bevat het Koninklijk besluit van den 12den i November 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van bet | handels- en scheepvaartverdrag, tusschen Nederland en Turkije [ gesloten. I Het Staatsblad N°. 194 bevat het Koninklijk beslnit van den '. 26sten November 1862, waarbij vrijdom van den accijns op de i steenkolen wordt toegekend ten behoeve van fabrieken tot het car'l boniseren van turf on tevens tot het trekken van ammoniae, teer I en paraphine. Z. M. heeft bewilliging verleend tot het verlengen van den duur | der Tweede Zee-Maatschappij, te Amsterdam, op den voet als bij [ het overgelegd ontwerp der acte van verlerging is bepaald ; aati i A. N. J- M-. baron van Brienen, Zr. Ms. kamerjonker, vergun - | ning verleend tot het aannemen der OLderscheidfngsreekenen der orde | van het Heilige Graf, hem door den Latijnschen Patriarch van Jeru¦ salem geschonken; een pensioen verleend aan P. F; Krielen, I gewezen Rijks-veldwachter te Bergbaren, ten bedrage van ƒ 83 I 'sjaars. De Raad van State, afdeeling voor de geschillen van beatuu-, zal eene openbare vergadering houden op Woensdag den 17den December 1862, des voormiddags te 11 ure. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag, den 16den December aanstaande, niet plaats hebben. £ ~__ _^
---


OtT Verzoeke alle brieven te adresseren aan I ge Directie of Redactie van het Blad. I
---

AMSTERDAM, Vrijdag 12 December. Politiek Overzigt.
De nieuwe Italiaansche ministers hebben gisteren de vergade- b ring van de kamer van gedeputeerden te Turijn bijgewoond. De d Minister president, de heer Farini, heeft het ministeriële programma , voorgelezen en daarin voornamelijk te kennen gegeven, dat hot % nieuwe kabinet zich zal bezig houden met de innerlijke organisatie fles lands, ten einde dit waardiglijk bij het buitenland vertegen- ó ivoordigd zij. Het zal zorg dragen de alliantiën met het buitenland j staande te houden, doch ook tevens de onafhankelijkheid des lands voorstaan. Hij zal da gebeurtenissen zonder illusiën en zonder vrees afwachten en volstrekt geene beloften doen, doch steeds voortgaan naar ( 4e eenheid van Italië te streven. '1 Het Journal des Débats laat zich aldus uit over de politieke kleur fan het nieuwe Turijnsche kabinet: „Een weinig meer verkoeling ( tegenover Frankrijk; een weinig meer vriendschap jegens Engeland, j ziedaar wat het buitenland betreft. Voor het binnenland wat meer j concessiën voor de vroeger bestaan hebbende eigen wetgevingen dor geannexeerde provinciën". Volgens dit oordeel, zou het ministerie , Farini den middenweg bewandelen tusschen het ministerie Ratazzi, ; dat Frankrijk te veel voorstond, en het ministerie Kicasoli, dat te *eel aan Engeland hing. Deze kleur is misschien in de tegenwoor- ( d»ge omstandigheden wel de beste; la France is dit echter niet met °n.s eons, want het is van oordeel, dat elke stap, die Italië van Frankrijk verwijdert, noodlottig voor Italië is. Wat wij bij het begin der Italiaansche crisis in ons overzigt meenden te kunnen voorspellen, wordt thans reeds, al is het ook slechts bij gerucht bevestigd. Er is namelijk sprake van eene ministeriële crisis in Frankrijk en het gevolg daarvan zou zijn, dat er een veel meer 'eactionnair kabinet zou komen. Wij gelooven echtemiet, dat zoodanig Fransch kabinet eenige verandering in het Italiaansche status quo zal brengen, want het zal evenmin als het thans bestaande de Italiaansche eenheid in beginsel tegenwerken of der wereldlijke magt van den paus zoodanige concessiën doen, dat alle hoop voor de eenheid wordt vernietigd. De politiek van keizer Napoleon is nu eenmaal: wachten op de tijdsomstandigheden, om daaruit regtstreeks eenig voordeel, vooral vergrooting van grondgebied, te verkrijgen. Van den kant van Rome is zoodanig voordeel niet te behalen; waar niets is, verliest de keizer zijn regt, zegt het spreekwoord, en ofschoon het 'egt van Napoleon, om zijn grondgebied te vergrooten, slechts een geusurpeerd regt is, zoo is en blijft het echter zeker, dathij het wildoen gelden. Hoe reactionnair een nieuw Fransch ministerie dus ook zijn moge, het kan het niet zoo sterk wezen, dat het de mogelijkheid °m la part du lion te nemen, zal ve.-nietigen door aan Italië den Pas tot verkrijging zijner eenheid af te snijden. „Dralen en wachten °P gunstige omstandigheden, ten einde geene verantwoordelijkheid °P zich te laden; geven, zonder zich aan govaar bloot te stellen, ten einde te kunnen nemen", dat zalook de leus zijn van een nieuw Fransch kabinet. Een telegram uit Berlijn, in een deel onzer vorige oplage opgenomen, meldt op gezag der Kreuzzeitung, dat de heer Sydow benoemd is tot Pruissisch bondsgazant in plaats van den heer von Üsedom. Werwaarts deze laatste zou worden overgeplaatst, is nog onbekend. Volgens onderscheidene berigten, was er dezer dagen veel sprake, dat hij tot Pruissisch gezant te Turijn zou worden benoemd, ter vervanging van den heer Brassier de Saint Simon. Het schijnt intusschen thans te blijken, dat de heer van TJsedom, 'immers in de Duitsche aangelegenheden, het kabinet Bismarck te liberaal voorkwam; is dit echter zoo, dan zou zijne benoeming te Turijn wel wat vreemd klinken. Bij het tractaat, tusschen den president van den Zwitserschen hond en den Franschen vertegenwoordiger geteekend, tot afstand van het Dappendal (Frankrijk erlangt daarbij het gebied ten Noorden van den Fancille-weg en Zwitserland een even groot gebied ter regter zijde van het Dappendal), is ook bepaald, dat geene der beide partijen militaire werken op het afgestane gebied mag «Prigten. . '; Bij de Spaansche cortes zijn de Mexicaansche aangelegenheden in behandeling. Generaal Prim verdedigt zijn gedrag en heeft verklaard alleen daarom zijne zending naar Mexico te hebben opgegeven, omdat bij inzag, dat Frankrijk eene speciaal Fransche politiek in de Mexicaansche zaken beoogde. Het protest, door de Porte bij de mogendheden ingediend of m te dienen tegen da opeenhooping van wapendepots in de Donau-vorstendommen — zie ons „overzigt" van gisteren—schijnt reeds een gevolg te hebben gehad. Althans meldt een telegram uit Bucharest, in een deel onzer vorige oplage medegedeeld, dat door Frankrijk, Engeland en Oostenrijk eene gemeenschappelijke nota aan vorst Kusa zal worden gerigt, houdende aandrang op hot sequestreren van wapens en het stellen daarvan order het controle der consuls. Volgens den Pays zouden er berigten van zeer ernstigen aard °it Japan zijn ontvangen. De Europesche consuls zouden het namelijk noodig hebben geoordeeld zich terug te trekken op een Engelach -oorlogschip, terwijl zij daar besloten hebben, de Fransche, Engelsche, Russische en Amerikaansche schepen eene demonstratie tegen Jeddo te laten doen. _ Hetzelfde blad meldt uit Hongkong, dat door de Britsche regering onderhandeld wordt over den aankoop van Serawak, op het eiland Borneo. Zoo als men weet, behoort Serawak aan den bekenden sir James Brooke; reeds voor geruimen tijd had hij aan Engeland het voorstel tot dien aankoop gedaan, doch destijds had Engeland geweigerd. De tegenwoordigheid der Franschen te Saigon moet echter Engeland van zienswijzejbebben^doen veranderen. __
---

Engeland.
LONDEN, 10 Dec. Het cijfer der sterfte in de hoofdstad gedurende de laatst verloopen week, was wederom vrij aanzienlijk, namelijk 1619; het is echter aanmerkelijk minder dan de week te voren, toen dit cijfer tot 1745 was geklommen. De gemiddelde sterfte in de eerste week van Dec. gedurende de laatste tien jaren bedroeg 1393. Het verhoogde cijfer van 226 is hoofd-
iaw—e. ™ " ——^^^.wwwew——wwe^^e,»^^^— zakelijk het gevolg van mazelen, roodvonk en typhus. De geboor- de ten bedroegen in de laatste week 1829. - da — Het is heden 14 jaren gelden, dat Louis Napoleon Bonaparte de tot. president der Fransche republiek werd gekozen. „Dit is eene hi lange reeks van jaren — merkt de Ttmes aan — lang zelfs in het to leven van den oudsten grijsaard; doch de veranderingen, die Frank- Ai rijk ondergaan hoeft, schijnen die reeks nog langer te maken. Da dt ruagtige heerscher, die thans de scheidsrégter van het vaste land g< is, de man, wien de revolutie zoowel als het koningschap vleit, de die twee zegerijke oorlogen tegen twee militaire keizerrijken ge- as voerd, in persoon den grootsten slag onzer eeuw gewonnen heeft pi en thans op wonderbare veroveringen in Achter-Azië, in de rijk- al ste landschappen der nienwe wereld peinst, was vóór veertien j .yen in de oogen der gewone Europesche staatsmannen slechts o] oen pretendent, wiens aanspraken geene ernstige aandacht ver- vi dienden. Hij was toen 40 jaren oud en der wereld slechts bekend als de held van twee expeditiën, die door elkeen als dolzinnig fr werden uitgekreten". Na een korten terugblik op de binnenland- st schen geschiedenis van Frankrijk van toen af tot op onzen tijd, g< uit de Times, aan de grootsche Parijsche bouwwerken aanknoo- ai pende, zich omtrent het herrezen imperialismus aldus: „Niet slechts te Parijs, maar bijna in elke groote stad van Frankrijk B worden die werken volvoerd, en er is schier geen stad in Frankrijk, rs die niet gedurende de laatste tien jaren door het eene of andere ei gebouw werd verfraaid. Het behoeft ons niet te verwonderen, dat deze w groote weldaden het Fransche volk met de stroefheid en nu en dan n ook wel gestrengheid der keizerlijke heerschappij verzoenen. Wij d Engelschen zijn gewoon te gelooven, dat de openbare veiligheid en het openbare krediet geheel afhankelijk zijn van eene vrije regering; , in Frankrijk is dit echter geheel anders. De Franschen hebben getoond, dat zij meer vertrouwen hebben in het keizerrijk dan in het j daaraan voorafgegane parlementaire stelsel, en zelfs de boer stapelt j. zijn geld niet meer op, maar belegt het in staatsfondsen. Bij deze zijne! -j voorliefde voor eene sterke regering, beoordeelt de Franschman' gaarne alles, gunstig, wat zij hem aanbiedt, en terwijl Napoleon . den smaak en den hoogmoed der Fransche natie heeft gehuldigd, , is het hem gelukt, die heerschappij over haar te erlangen, waarnaar hij ', van zijne jeugd af heeft gestreefd". — Gisteren werd in St. James's Hall een banket gegeven ter eere van lord Ranelagh, als luitenant-kolonel van de South-Midd- . lesex-vrijwilligers, waaraan meer dan 500 gasten, meestal leden van ' dit corps, deelnamen. Bij deze gelegenheid werd den lord als blijk ' van achting aene keurige massief zilveren statuette aangeboden, den lord te paard voorstellende in zijn uniform als lnit.-kolonel, j vergezeld door drie leden van het corps. ) — Ten gevolge van het faillissement der heeren Javrin, Gras-1 sie and De Lisle, heeft ook de hoer Krabbé, correspondent van) de heeren Krabbé & <P. te Bahia en van Krabbé, Thorn & C°. | te Pcrnambuco, voorloopig zyne betalingen moeten schorsen. — Gedurende de drie laatste dagen werd bij den lord-mayor"! ongeveer £20,000 ontvangen ten behoeve der noodlijdenden in de 'I katoendistricten, — Gisterenavond is er brand uitgebroken op de timmarwerf van ¦ de heeren Pritchard, die zoo hevig werd, dat men de weerkaatsing der vlammen overal in de hoofdstad kon zien. Heden ochtend hield t de brand nog onverminderd aan, ten gevolge van de groote hoe- j veelheid droog hout, die op de werf aanwezig is. Men is de vlanr» | men echter in zoo verre meester, dat geene verdere uitbreiding to ¦ duchten is. t — Uit Liverpool wordt gemeld, dat de heeren Jones, Quiggen *, &¦ C°. aldaar met een handelshuis in dezelfde stad een contract i hebben gesloten tot den aanbouw van een stalen schip van 1200 j . ton. Dit zal het eerste koopvaardijschip zijn, hetwelk uit die soort , ; van materieel wordt gebouwd. — Do Western Morning News deelt op gezag van een particu- j lieren brief mede, dat de equipage van twee booten, behoorende j tot het Britsche oorlogschip Penguin en bestaande uit 15 man, die .bij het Arabische dorp Bunder Feluk aan wal waren gegaan, om j levensmiddelen te halen, door de inboorlingen werden vermoord. I i Zoodra de gezagvoerder van do Penguin hiervan kennis kreeg, ste-' vende hij derwaarts en eischte van het Arabische opperhoofd de j uitlevering der moordenaars, onder bedreiging, dat hij bij weigering j het geheele dorp to vuur en te zon vernielen. Hierop j ¦ werden 20 der moordenaars aan den gezagvoerder uitgeleverd, ¦ > welke veroordeeld werden om to worden opgehangen: bij de af- i > zending van het berigt (de derdo waek in October) zag men de' uitvoering van dit vonnis te gemoet. Da grootste diamant in Noord-Amerika is thans te Boston - ten toon gesteld. Hij werd voor een jaar in het noordelijk ge- ] i daelte van Noord-Carolina op de grenzen van Yirginië, bij Blue i Ridge, gevonden. In ruwen staat woog hij ongeveer 24 karaat, • doch is door het slijpen tot op bijna de helft gereduceerd. De i waarde is 10,000 St 13,000 dollars, doch deze zou meer zijn> bijaldien zieh niet twee vlekken, ofschoon naauwelijks bemerkbaar, s in den steen vertoonden. Aan arbeidsloon voor de bewerking is 1 ruim 1600 dollars besteed.
---

AMSTERDAM, 12 December.
Men verneemt dat HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik, togen het einde der maand, van Luxemburg naar de residentie zulleu terugksreren. Bij de Tweede Kamer zijn ontvangen de stukken betrekkelijk de suikercultuur op Java, als: 1°. brief van den Minister van Koloniën omtrent het doen drukken van stukken en 2°. verslag van den commissie omtrent het doen drokken van stnkken. In de zitting der Tweede Kamer van 8 Dec. zijn ingekomen do navolgende verzoekschriften, als: twee adressen betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën, als van: het gemeentebestuur van Coevordon; den gemeenteraad van Melissant; een adres van H. Schotten en andere handelaren te Coevorden, houdende aandrang op da aanneming van het wetsontwerp wegens de beide waterwegen;
een adres van W. J. Hidde Bok, notaris en scheepsreeder te Nieuwe Diep, betrekkelijk bet verzanden van het Schulpengat aldaar;
een adres van de geneeskundige faculteit der Leidsche hooge school, betrekkelijk de wetsontwerpen tot regeling van het genees kundig staatstoezigt.
In de zitting van de Tweede Kamer van 9 Dec. zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften: Twee adressen betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het gebied der regterlijke collegiën, als van het gemeentebestuur van Dinteloord en Prinseland en van burgemeester en wethouders der gemeente Waarde; een adres van do kamer van koophandel en fabrieken te Hoogezand en Sappemeer, houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp betrekkelijk de beide waterwegen: een adres van J. G. Dijk te Wildervank, houdende klagten over de administratie der fondsen van de Nederduitsche Hervormde gemeente aldaar. Met den 20sten dezer wordt de luit. ter zee 2de klasse G. Kruys, thans aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, op non-activiteit gesteld, terwijl hij door den luit. ter zee 2de kl. A. L. K. graaf van Limburg Stirum zal worden vervangen.
Bij eene algemeene order voor het leger is o. a. door het Dep. van Oorlog ter kennis des legers gebragt, dat: door den kanselier der beide orden vergunning is verleend tot het dragen van de Badensche medaille, voor den veldtogt in dat rijk in 1849 uitgereikt, alsmede van het Hessisch velddienstteeken, aan den soldaat J. Lein, van het koloniaal werfdepöt, bestemd voor le dienst in Oost-Indië.
Door het departement van Oorlog is ter algemeene kennis van de toeziende chefs over de militaire bakkerijen gebragt, dat zij die zulks mogen aangaan zich voor gemagtigd kunnen houden, om wanneer ten behoeve der bemanningen van 's Rijks oorlogsvaartuigen of door onderofficieren of soldaten van het corps mariniers, brood uit gemelde bakkerijen mogt worden verlangt, daaraan onmiddellijk te voldoen en voorts met bepalingen bekend gemaakt ten opzigte van de verrekening der waarde van het alzoo te verstrekken brood met het Departement van Marine.
De heer Dr. Quickerit, van Haarlem, is benoemd tot rector aan het gymnasium te Wijhe. *
De luitenant-kolonel Dr. Bleeker, te Leiden, is tot eerelidvan den Verein für Naturkunde im Herzogthum Nassau, te Wiesbaden, benoemd.
De gecommitteerden der Leidschc armbesturen hebben Maandag jl. geconcurreerd tot de scheiding der nalatenschap van wijlen mej. van Lelyveld en eene som van ƒ 37.054.32 voor de armen der gemeente ontvangen.
Men verneemt, dat sedert eenige dagen in de gemeente Lobith wordt vermist de gewezen waterstaats-opzigter J. van Driel. Hetopvisschen van zijn pet in den Rijn doet vermoeden, dat hij op eene ongelukkige wijze, den dood in die rivier heeft gevonden.
* 's GRAVENHAGE, 11 Dec. De baron de Wimpffen, nieuw benoemd tweede secretaris van legatie bij het Fransche gezantschap alhier, is in deze residentie aangekomen. ,
¦— Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft bij arrest van heden H. D. en A. v. B. te Rotterdam en Delftshaven, ter zake van diefstal bij nacht in een bewoond huis, door meer dan oen persoon, door middel van uit- en inwendige braak, tot tnchthuisstraf veroordeeld voor den tijd van 7 en 10 jaren. De 2de beschuldigde was reeds drie malen tot straf verwezen.
— Heden is het examen der onderofficieren van het wapen der infanterie, die seriesgewijze van af den sden der vorige maand, onder presidium van den luitenant-generaal Duijcker alhier, voor den rang van 2den luitenant bij dat wapen zijn geëxamineerd, geëindigd. Ds laatste serie zal op morgen aanvangen met eenige onderofficieren van het wapen der artillerie om het officiers-examen voor dien raDg af te leggen, waarvan hunne praktische kunde te Delft bij het lste regiment vesting artillerie zal worden afgelegd. — Met genoegen vernomen wij, dat de jonge heer Hekking, onze jeugdige stadgenoot, gisteren avond op het door de studentensociëteit te Delft gegeven concert, een groot succes heeft behaald. Onder meer andere solos door hem uitgevoerd, verdiende vooral Mendelsohn's concert opgemerkt te worden. De zaal weergalmde dan ook van toejuichingen. Het bleek bij deze gelegenheid weder, dat het talent van onzen jeugdigen stadgenoot zich steeds meer en meer uitbreidt en zijn spel steeds meer geacheveerd wordt, zoodat wij de hoop voeden, eenmaal iv hem een der eerste violisten te_ znllen kunnen begroeten. Binnen kort zal hg zich tot het doen" eener kunstreis naar Frankrijk begeven.
* HAARLEM, 12 Dec. Aan het Prov. Gouvernement alhier is op gisteren bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: Het driejarig onderhoud vau het huis van arrest te Hoorn, met al wat daarhij behoort, van 1 Jan. 1863 tot 1 Jan. 1866. Aannemer de heer J. Zeylemaker aldaar, voor ƒ 2549.
MIDDELBURG, 10 Dec. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, is uit het vroeger opgemaakte alphabetische drietal, bestaande uit de heeren W. van Geer Gz. te Leijderdorp, H. J. J. Jansen te Amsterdam, en C. L. van Sorge alhier, met 11 van de 15 stemmen, tot gemeente-opzigter bij de fabriekage op eene jaarwedde van ƒ 700 benoemd, de heer C. L. van Sorge alhier.
* VLISSINGEN, 10 Dec. De kapitein G. J. ten Raa, is in rang en anciënniteit van het lste reg. infanterie te Nijmegen naar het 2de reg. alhier overgeplaatst.
§ VLISSINGEN, 11 Dec. De majoor eerstaanwezend ingenieur alhier, zal deze maand in het openbaar, onder nadere approbatie van het Departement van Oorlog, aanbesteden de navolgende geniewerken : als het herstellen der forten de Nolle en de Ruijter, nabij deze stad.
---

