Engeland.
LONDEN, 11 Dec. Graaf Russell werd eergisteren op het kasteel van Windsor door de koningin ten gehoore ontvangen.
— Gisteren werd in Londön Taverneene meeting ter gunste van Griekenland gehouden onder voorzitting van het parlementslid Crawford. De heer Cochrane deed de beide eerste voorstellen, strekkende om belangstelling te betuigen in de poging tot wedergeboorte, door Griekenland gedaan, en de verandering van dynastie als eene noodzakelijkheid te erkennen. De heer Cartwright, een geboren loniër, verklaarde aan het slot van zijne uitvoerige rede, dat hij geen middenweg zag tusschen prins Alfred als koning van Griekenland en eene republiek. De beide voorstellen werden aangenomen. Daarna deed de heer Seymour, lid van het lagerhuis, twee andere voorstellen, strekkende om de vergadering te doen verklaren, dat, volgens hare verwachting, de Grieken bij hunne wedergeboorte de regten van anderen zullen eerbiedigen, en den voorzitter dezer vergadering te magtigen, de genomen besluiten ter kennis van het Grieksche comité te brengen. Ook deze voorstellen werden aangenomen .
— Onder de officiële opgaven der sterfgevallen gedurende de laatste week, komen er vier voor, die door den honger worden veroorzaakt. Dit geeft Daily News aanleiding tot eene bittere beschouwing. »__ weerwil van onze zoo hoog geroemde armenverzorging — zegt dit blad — en in weerwil van de enorme particuliere weldadigheid, sterven te Londen meer menschen letterlijk van honger, dan in eenige andere stad ter wereld. Dit zijn de beschaamde armen. Terwijl de nood in Lancashire ten toppunt was, telden wij te Londen 15 zoodanige gevallen, waarvan de dagbladen gewaagden. Van hoe velen echter wordt niet eens melding gemaakt! Hoe velen worden begraven, waarbij de geneesheer op het overlijdens attest het leelijke woord ?van honger" door den een of anderen fijnen kunstterm uit zijn geneeskundig woordenboek heeft vervangen!"
— De nederlaag, door de liberalen voor eenige dagen bij de verkiezing van een lid van het lagerhuis voor Southampton geleden, werd door eene schitterende zegepraal te Totness, in het graafschap Dovonshire, gevolgd, hebbende de conservatieve candidaat in het geheel slechts 5 stemmen op zich kunnen vereenigen. — Hot aantal schepen met katoenladingen, die thans van Indië naar Engeland op weg zijn, bedraagt 104 bodems, met eene gezamenlijke lading van 245,533 balen.
— In eene gisteren te Liverpool gehouden vergadering door de kamer van koophandel werden de discussiën over de quaestie van het regt der oorlogvoerenden ter zee voortgezet, en wel over het voorstel van den heer Campbell, volgens hetwelk particuliere eigendom op zee niet zou kunnen genomen worden, en over een amendement van den heer James Spence, dat tegen elke verandering in de thans op dit punt vigerende bepalingen gerigt was. Na eene beraadslaging van vijf uren werd het amendement van den heer Spence met 40 tegen 21 stemmen verworpen. — Voor zoo ver bekend is, zijn bij do ontploffing in de kolenmijn te Barnsley 55 personen omgekomen, terwijl 17 of 18 min of meer belangrijke kwetsuren hebben bekomen.
— Eergisteren werden de visschers op de Zuidkust van Engeland ten zeerste verrast op hst zien eener groote wolk, die naar het strand dreef, niettegenstaande in den barometer geenerlei beweging was waar te nemen. Weldra bleek het echter, dat de wolk niets anders was dan millioenen levende vlinders, doch die eenige oogenblikken nadat zij den grond hadden geraakt stierven. Tot nog toe heeft men dit metereologisch verschijnsel niet kunnen verklaren.
— Met betrekking tot de Fransche voorstellen omtrent eene bemiddeling in Amerika, schrijft de Washingtonsche correspondent van den NewYork Herald: „Ik verneem, dat de heer Seward de door het Fransche gouvernement voorgestelde bemiddeling beschouwt als eene daad eener bevriende mogendheid en als bevattende niets, waardoor onze vriendschapsbetrekkingen met Frankrijk in het minst zouden kunnen gewijzigd worden. Hij gelooft, dat de ongunstige commentariën der drukpers over dit onderwerp moeten worden toegeschreven aan eene onjuiste vertaling van den Franschen tekst, eene vertaling die, naar zijne meening, het denkbeeld des keizers niet teruggeeft. Dit denkbeeld is eenvoudig eene zamensprekiüg te bezorgen tusschen de oorlogvoerende partijen, zonder aan fietgeen zij later mogten doen te prejudiciëren. Wat betreft het doen ophouden van den oorlog, of het uitoefenen van eeüigen invloed op eene der strijdende partijen, op welke wijze ook, middellijk of onmiddellijk ¦— hiervan is in het bedoelde document geen spoor te vinden. In andere woorden en om mij van gemeenzame uitdrukkingen te bedienen: Louis Napoleons brief is eene uitnoodigicg van een souverein aan andere souvereinen, om het Noorden uit te noodigen een weinig conversatie met het Zuiden, en het Zuiden om een weinig conversatie met het Noorden te hebben, alvorens de vijandelijkheden te hervatten. Dit is de meest algemeene uitlegging, die in onze diplomatieke kringen aan het document wordt gegeven".
---


Zij, die voor het kwartaal, ingaande met 1°- January 1863, op dit blad abonneren, ontvangen het van heden af tot op dien datum gratis.
tteaüoiuieerden tn de Pro vinden Worden verzocht, zoowel het vroeger bedrag', als dat van het loopende kwartaal, met uil*. I»ec. eindig-ende, uiteiiQ k vóór 30 Iï»ec. *e voldoen, of per Postwissel, aan aile Postkantoren yerkrffëbaar, OVer te maken, ten einde geene staking XQ de verdere toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 13 December.
Er is heden al zeer weinig politiek nieuws mede te deelen. ~e-i der gevolgen der optreding van het nieuwe Turijnsche Kabinet is geweest het nemen van zijn ontslag door den president 'er kamer van gedeputeerden; de kamer heeft dit echter niet Hoe de buitenlandsche dagbladen, en vooral de *r-nsche, over het politieke programma van het nieuwe kanoet oordcelen, is hier nog niet bekend. Vóórdat dit programma **- medegedeeld, zeide de Opinione daaromtrent, dat het in wei- Knige -woorden kon worden zamengevat; het zou namelijk dezelfde *"a, zingen, maar beter dan het vorige ministerie, en dit blad «ad wel eenigzins gelijk. Het nieuwe ministerie wil, even als het oude, de eenheid van Italië, doch belooft volstrekt niet, dat het met kracht zal handelen om daartoe te geraken. Het doet veeleer uit*°men, dat het nog langen tijd kan duren, eer dit doel wordt be'eikt, en daarom zal het kabinet dan ook niets beloven. Dat het Slet met geweld tegen Rome wil handelen, mag men opmaken uit «en lof, die aan het leger wordt toegebragt, wegens de beteugeling v*n de pogingen van generaal Garibaldi. De zinsnede, dat ,het ministerie zal trachten de alliantiën met het buitenland in stand te houden, «och ook tevens de onafhankelijkheid des lands zal waarborgen", ïegt veel en niets.
De Fransche regering zal zich meer en meer tegen de éénheid TMi Italië verklaren, en de documenten, bij de opening van de zittingen **« het wetgevend ligchaam in te dienen, zullen daarvan, naar men begeert, de grootste blijken geven. Terwijl de Morning Post de candidatuur van koning Ferdinand T*n 'Portugal voor den Griekschen troon aanbeveelt, wordt die door Daily News, het orgaan van graaf Russell, bestreden, doch niet om den persoon, maar wegens de zaak. De 'rie mogendheden — zegt dit blad — schenden het beginsel van als zij Griekenland een koning aanbevelen. Zij «ebben in der tijd ook koning Otto aanbevolen, doch men heeft «e wrange vruchten daarvan gezien. Laat ons de Grieken geheel J'rïj laten in hunne keuze; Engeland moet zich in dezen met niets bemoeij en. Öe koning van Fruissen heeft aan het treurig comediespel der 'oyauteits-adressen van de reactionaire partij de kroon opgezet, «°or zijn ministerie te belasten, zijn dank aan de adressanten, ook **•- hen, welke hij niet reeds mondeling heeft beantwoord, te doen *-nnen voor de door hen geuite gevoelens, waarin Z. M. zoowel 'ympathie voor het koninklijk huis, als goedkeuring der legerorgani'atie-plannen ziet. Een van beiden: of de koning van Pruissen is ?>ende blind, of hij zegt te gelooven, wat hij gaarne wilde gelooven. ¦Maar dat de overgroote meerderheid zijner onderdanen alles behalve "tot die legerplannen ingenomen is, is een onloochenbaar feit.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Dec. De discussiën in den senaat over het adres van antwoord op de troonrede, welke zeer levendig zullen zijn, zullen waar-Bchynlijkchynlijk tegen het einde van Januarij plaats hebben.
— Bij het ministerie van buitenlandsche zaken is men bezig met «et in orde brengen der documenten, die aan het wetgevend ligchaam en den senaat zullen worden aangeboden en de basis der discussiën °ver ac buitenlandsche aangelegenheden zullen uitmaken. Dit zoogenaamde //gele boek" zal uit drie afdeelingen bestaan. De eerste bevat «e Italiaansche, de tweede de Mexicaansche, de derde de overige b-itenlandsche aangelegenheden. De Italiaansche afdeeling zal van tamelijk onverholen anti-unitarischen aard zijn.
-—De heer Drouyn de Lhuys is van plan verscheidene consulaire *ransche agenten in Italië te vervangen.
— De geruchten aangaande eene ministeriële crisis blijven J^ortduren. jje jjeer Rouhe^ w;en <je geleden nederlaag in de bakkerij-quaestie zeer ter harte gaat, zou van plan zijn af te treden. _ ~~ De kamers van koophandel van de steden Elbeuf en St. V«entin, waar vele katoenspinnerijen zijn, hebben, gelijk de i_bn teur meldt, den minister Rouher een adres toegezonden, waarin 2,J hem verzoeken den keizer te bedanken, dat hij de Europesche Mogendheden eene bemiddeling in den Amerikaanschen burgeroorlog heeft voorgeslagen.
— De opperbevelhebber der nationale garde heeft eene dagorder uitgevaardigd, waarvan ieder der manschappen een exemplaar heeft onteigen. Deze dagorder luidt als volgt:,/ Nationale garde der Seine. **• M. de keizerin was getroffen door de ontvangst, welke haar de nationale garde heeft voorbereid, en zij heeft herhaaldelijk den generaal-opperbevelhebber opgedragen, der garde hiervoor haar dank te betuigen".
— De onderhandelingen over het Zwitsersch-Fransch handelsverdrag znllen hier op den 12den Januarij worden geopend. De zwitsersche gezant verlangt, dat. er deskundigen zullen worden geraadpleegd.
—' Op bevel des keizers wordt er eene expeditie georganiseerd, belast is om, onder opperbevel van een schout bij-nacht, van de Weuw verkregen haven Diego Snarez, op het eiland Madagascar, be-2't te nemen.
-. Generaal Lorencez is den llden Nov. van Orizaba teVera- aangekomen; hij zou zich den 15den November naar Europa in"chepen en kan dus den 15den dezer te Saint-Nazaire aankomen.
— Generaal Forey heeft bij zijne aankomst te Cordova de volgende proclamatie uitgevaardigd: ..Inwoners van Cordova! Mijne u *eeds bekende proclamatie aan de Mexicanen geeft duidelijk het "Oei onzer interventie te kennen. Ik zie mij nogmaals genoodzaakt tot n, inwoners dezer stad, in het bijzonder het woord te omdat men mij heeft gezegd, dat gij weinig sympathie *°or ons koestert en ons zelfs vijandig zijt. Zijn wij dan vijanden, •be gekomen zijn, om u te vernietigen of te overmeesteren, of om ?**- onafhankelijkheid aan te tasten en u nienwe wetten te geven ? "een, onze roeping is uwen eigendom, uwe gebruiken en wetten te achten, en wanneer iemand die mogt aantasten, dan zult gij ons bereid vinden, hom daarvoor te tuchtigen! Uwe onafhankelijkheid aantasten!... Ja, dat zeggen wel dagelijks oneerlijke schrijvers, agen™n eener regering, die wij, wegens haar vroeger gedrag, niet als de «Jtdrukking van den nationalen wil kunnen beschouwen. Gelooft hen "iet, want zij bedriegen u.
"Wij zijn gekomen om te zien, welke regering gij wenscht, en de natie, vrij en openhartig ondervraagd zijnde, haar wil •leeft te kennen gegeven, dan zal Frankrijk dien eerbiedigen en Zlch met uwe pogingen vereenigen om van de Mexicanen een vrij volk *e maken, dat, op goede inrigtingen gebaseerd, op de baan des 'ooruitgangs, aan welks hoofd, gelijk bekend is, ons schoone vaderland staat, voortwandelt, een volk, in welks regering de andere *jatiën de openhartige eerlijkheid vinden, welke in de betrekkingen "er beschaafde volkeren gelijk in die der individuen moet heersehen. Dit is onze roeping. Is zij wel van dien aard, om u van °vs verwijderd te houden? Neen, integendeel, zij moet het edele Mexicaansche volk met de groote Fransche natie vereenigen, en | dat is ons doel! -Cordova, 22 Oct. 1862." — Er werd heden aan de beurs verhaald, dat eenige bankiers | zich vereenigd hebben om aan Italië tegen 8 pCt. voor den tijd van drie maanden 100 millioen te leenen, daar het waarschijnlijk is, dat de nieuwe Italiaansche leening niet zoo spoedig zal worden uitgeschreven. —Er is alhier een prelaat nit Rome aangekomen, om over de heiligverklaring van den abt Vianney, in leven pastoor van Ars, te onderhandelen. Deze abt wordt wegens zijne buitengewone menschlievendheid en nederigheid geroemd en verdient vrij wat meer de eer van heiligverklaring, dan Bcnoit Labre. Deze toch was een bedelaar en slechts bekend door zijne buitengewone morsigheid, terwijl Vianney, die met zeer veel moeite tot den geestelijken stand was toegelaten, aangezien hij buitengewoon dom in de wetenschappen was, van tijd tot tijd zeer veel bewijzen van gezond verstand heeft gegeven. Aan de jonge meisjes, die, niettegenstaande den tegenstand hunner ouders, in een klooster wilden gaan, zeide hij steeds: /.Indien uwe ouders er zich tegen verzetten, dan doet gij geene zonde, wanneer gij u niet in het klooster begeeft". Wanneer hij, zoo als dikwijls gebeurde, bezoeken had ontvangen van aanzienlijke personen, dan lachte bij na hun vertrek regt hartelijk en zeide: //Zij zijn fraai beet genomen, want zij kwamen een verstandigen man zien en zagen niets dan een armen onwetende". — De half-officiële dagbladen hangen treurige tafercelen aangaande Griekenland op. De Franee is daarmede begonnen en de Constitutionnel is daarmede thans bezig. — De keizer zal heden avond de voorstelling van la Somnambule, waarin Adeline Fatti als Amina zal optreden, bijwonen. — Naar aanleiding van den val van Mario en het ongeval aan Mlle Livry overkomen, heeft men op het Palais Royal het volgende epigram gemaakt: Le ministre d'état na pas la mam heureuse, 11 éteint nn chanteur, allnme une danseuse. — Men verwacht de verschijning van een nieuw werk, getiteld Victor Hugo, raconté par vn témoin de sa vie. Volgens vele bladen is de echtgenoot van den vermaarden schrijver die getuige.
---

Zweden.
STOKHOLM, 9 Dec. Graaf Anckarsvardheeft ditmaal wederom voorgesteld, dat de Zweedsche rijksdag de regering moge uitnoodigen, eene nieuwe Unie-acte voor Zweden en Noorwegen te laten in gereedheid brengen. Dit voorstel vond echter op verre na niet zoo veel weerklank, als in den vorigen rijksdag. — Do commissie van rapporteurs heeft tegen eene minoriteit van drie geestelijken voorgesteld, het regerings-voorstel betreffende huwelijken tusschen Christenen en Israëlieten aan te nemen.
— De stad Helsingborgja voornemens hare haven te vergrooten. De werkzaamheden zullen met nieuwjaar beginnen en binnen drie jaren geëindigd zgn. De kosten ad 600,000 rt. draagt de stad zelve, doch de koning van Zweden heeft 140,000 rt. er toe bewilligd.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Dec. In den jongsten tijd zijn ook door het hof alhier onderscheidene pogingen gedaan, om de ex-koningin van Napels te bewegen, haar klooster te Augsburg te verlaten en naar haar gemaal te Rome terug te keeren. Ook hare zuster, de keizerin, imoet haar een zeer dringenden brief in dien geest geschreven hebjben. Een en ander bleef echter zonder gevolg. De ongelukkige .vorstin moet vast besloten hebben, niet meer naar Rome terug te jkeeran, ofschoon Frans II op den onverwijlden terugkeer zijner gemalin aandnngt. Hier spreekt de openbare meening de ongelukkige vorstin van alle schuld vrij. — Het heerenhuis heeft gisteren de debatten over de bankacte begonnen. De minister van financiën von Plener zette in eene uitvoerige rede het standpunt der regering in deze aangelegenheid uiteen en deed inzonderheid uitkomen, dat de regering zich zeer wel kon vereenigen met de spoediger aflossing der staatsschuld aan de bank, waartoe door het huis der afgevaardigden was besloten. Nog voerden het woord de heeren Hartig, Pipitz (gouverneur der bank) en kardinaal Rauscher. Hierop werden de overlast der bank, alsmede de 13 eerste paragraphen van het bankstatuut, volgens de voorstellen der financiële commissie aangenomen. Heden zullen de discussiën hierover worden voortgezet.
— In Zevenbergen heeft men proeven genomen tot acclimatisatie van Fransche wijnsoorten, welke proefaemingen boven alle verwachting gunstig moeten uitgevallen zijn, zoodat zij thans op uitgebreide schaal zullen worden voortgezet.
BERLIJN, 12 Dec. De Staats-Anzeiger bevat eene koninklijke boodschap aan het ministerie, dd. 6 Dcc, gecontrasigneerd door den heer von Bismarek, waarbij het ministerie wordt belast 's konings dank openbaar te maken voor de hem toegezonden loyauteits-adressen, waarin hij zoowel de uitdrukking der gehechtheid aan het koninklijk huis ziet, als die der overtuiging van het noodwendige der reorganisatie van het leger.
— De koning is van zijne katharrale aandoening weder schier geheel hersteld.
— Volgens de Bank- und Handels-Ztg., is de tegenwoordige zamenstelling van het kabinet, metname wat de portefeuilles van binnenl. zaken en van landbouw betreft, slechts als een overgangs-maatregel te beschouwen. De heer von Selchow zou namelijk eerlang eerstgenoemde portefeuille overnemen, als wanneer de heer von Münchhausen tot minister van landbouw zou worden benoemd.
FRANKFORT, 11 Dec. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering had de stemming plaats over de op 6 Nov. jl. ingediende voorstellen der op 14 Dec. 1854 zamengestelde commissie, betreffende de openbare speelbanken. Oostenrijk en onderscheidene andere regeringen sloten zich bij het bekende votum van Hessen-Darmstadt aan, en daar de voorstellen der commissie geene meerderheid op zich vereenigden, werden de uitgebragte vota aan de commissie gsrenvoyeerd, ten einde daaruit een nieuw voorstel zamen te stellen, In deze aangelegenheid is eenparigheid van stemmen een vereischte tot het nemen vaneen besluit.
— Gisteren werd door Dr. Metzin de tweede kamer van Hessen- Darmstadt een voorstel ingediend tot opheffing der drukperswet van 1 Aug. 1862 en invoering eener nieuwe drukperswet, met de eischen des tijds strookende.
— In eene geheime zitting der Keur-Hessische stenden, heeft dit ligchaam eergisteren zijn permanent comité zamengesteld en daarvan de vroegere leden, de afgevaardigden Hartwig, Henkei, Nebelthau, Fr. Oetker en Zuschlag, met bijna eenparige stemmen herkozen; ook het jongste reglement van orde voor dit comité werd weder van kracht verklaard.
---

België.
BRUSSEL, 12 Dec. Men wil weten, dat de koning sedert eenige dagen weder zeer lijdende is en zelfs door de pijnen in het zitten verhinderd wordt. Nopens de buitenlandsche reis, welke hij volgens sommigen zou ondernemen, schijnt nog niets bepaald te zijn. — Sedert Maandag jl. wordt voor het hof van assises van Braband het proces behandeld tegen Aureys, beschuldigd van eene reeks misdaden (zie ons N°. 337). De beschuldigde bekent alleen den diefstal van aardappelen te hebben gepleegd, doch zonder eenige braak, en ontkent daarentegen alle schuld aan de hem te last gelegde misdrijven van moord, diefstal met geweldpleging en verkrachting. Het getuigenverhoor heeft tot dus ver nog weinig licht over deze zaak verspreid.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
In deze zitting zijn de aan de orde gestelde wetsontwerpen behandeld en mot algemeene (34) stemmen aangenomen; zijnde alleen het woord gevoerd bij dat tot inkoop en amortisatie van staatsschuld door den heer Fransen van de Putte en de Min. van Financiën, bij dat tot verhooging van hoofdstuk IXB der Staatsbegrooting voor 1861 door den Min. van Financiën, en bij dat tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1861, alsmede bij dat tot onteigening van percelen voor den spoorweg van Roermond naar Venlo door den Minister van Justitie, namens den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Zitting van Vrijdag 12 December,
Aan de Kamer is medegedeeld
I°. dat de afdeelingen hebben benoemd tot rapporteurs voor de hoofdstukken I, H, UIA en _?, IV_l en B der Staatsbegrooting voor 1863 de heeren van Eysinga, van Swinderen, van Heeckeren, van Wassenaer en Cremers, en voor hoofdstuk V de heeren van der Heim van Duivendijke, van Nispen van Pannerden, Berenbroek en van Meeuwen;
2°. dat van de Tweede Kamer is ingekomen een wets-ontwerp tot goedkeuring eener overeenkomst betrekkelijk het kanaal van Terneuzen.
3°. dat de Commissien van Rapporteurs voor de wets-otjtwerpen tot vaststelling der begrooting voor Ommerschans en Veenhuizen voor 1863, tot verandering der grensscheiding tnsschen Zutphen en Brummen, tot vaststelling der begrooting van de Lands-drukkerij en wegens den arbeid der gevangenen voor 1863 tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds' .i.n burgelijke ambtenaren voor 1863, en tot goedkeuring eener dading tusschen den Staat en de gemeente Maastricht, hare verslagen over die oi.twerpen gereed hebben. Die wets-ontwerpen zullen op Maandag aanstaande te half drie ure behandeld worden.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 12 December.
In deze zitting is uitgebragt het eindverslag over de onteigeningswet voor den spoorweg Niedorperverlaat naar Alkmaar, en ingekomen een wetsontwerp tot bekrachtiging van eene ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van N. Indië betreffende vrijen invoer van padi en rijst op Java en Madura. Aan de orde is het wetsontwerp tot goedkeuring eener overeenkomst betrekkelijk het kanaal van Ter Neuzen. De heer V. ECK doet uitkomen de vertraging in de aanbieding dezer wet tot ratificatie, waardoor ongelegenheden bestaan. Het tractaat zal vervallen, want de tijd tot ratificatie vastgesteld, zal in ieder geval verstreken zijn, alvorens de wet van kracht zal zijn. De overeenkomst toch is gesloten op 24 September en het voorstel tot goedkeuring eerst den 29sten November ingezonden. Hij betoogt daarna, dat het wetsontwerp, wat den vorm betreft, met het oog op art. 57 der Grondwet, geene goedkeuring verdient. De goed te keuren artikelen hadden in het ligchaam der wet moeten zijn opgenomen. Bovendien de Kamer kan nu niet later te maken reglementen goedkeuren. Hij vraagt ot de bedoeling is de vaart met stoombooten uit te sluiten of wel die vaart uit té breiden. Hij wenscht vrijgeviger bepalingen op het jagen langs het kanaal. Hij doet ten slotte opmerken, dat het kanaal heet het kanaal van Neuzen en niet van Ter Neuzen De MIN VAN BUITENL. ZAKEN zegt, dat dit wetsontwerp door zUn inhoud moest behandeld worden door drie Departementen, waarbij het thans zeer druk is en door den Raad van State, waardoor de indiening vertraagd is. De Min. zal in het vervolg daarvoor zorgen. De Min. betoogde daarna, dat de artt. der overeenkomst niet behoefden aangenomen te worden, maar het geheele tractaat is gevoegd bij de wet, omdat alle artt. wettjlijke regten regelen. De Staten-Generaal keuren niet goed latere reglementen, maar alleen, dat de beide Staten ieder voor zich de zaak regelen bij reglement; dat de stoomvaart niet belet zal worden en bepalingen gemaakt op het jagen, en dat de naam Terneuzen in het oude tractaat voorkomt.
De heeren VAN ECK en VAN GOLTSTEIN beweerden, dat het geheele verdrag in hit ligchaam der wet had behooren te zyo opgenomen en dat het niet voldoende is, met het oog op art. 57 der Grondwet, het tractaat bij de wet te voegen.
De MIN. VAN BUITENL. ZAKEN hield vol, dat het verdrag niet behoefde overgenomen te worden in het wetsontwerp. Het verdrag zal zijn aanhangsel der wet, even als in 1851 het geval was. Een geheel tractaat in de wet heeft de Min. nooit gevonden.
De wet wordt daarna aangenomen met 36 tegen 14 stemmen. Tegen de heeren: v. Eek, Heijdenrijck, v. Goltstein, Schimmsltenninck, v. Diggelen, v. Voorthuysen, Westerhoff, Hoffman, Taets van Amerongen, Kien, Nolthenius, v. Mulken, v. d. Veen e_ Dirks.
Daarna komen in beraadslaging de conclusiën van de navolgende verslagen als: verslag van het beheer en den staat der W.-Indische bezittingen over 1859.
De conclusie strekt om het verslag bij afschrift te verzenden aan den Minister van Koloniën.
Wordt zonder discussie aangenomen. Verklaringen tusschen Nederland en Hannover wegens de opheffing van het verbod tot verzending van aangerekende brieven. De conslusie strekt om deze mededeeling voor kennisgeving aan te nemen en het verslag bij afschrift te verzenden aan den Minister van Buitenlandsche Zaken.
Inlichtingen op het adres van G. A. Lexan Rijsterborgh, wegens zijn pensioen.
Wordt zonder discussie goedgekeurd.
De commissie adviseert de vergadering, den Min. van Koloniën in overweging te geven, om den ridmeester Rijsterborgh, ingevolge zijn verzoekschrift van 17 Mei 1862, nog aan een geneeskundig onderzoek te doen onderwerpen. Wordt zonder discussie aangenomen. Verslag over de muntwerkzaamheden over 1860 en 1861. Conclusie strekt tot aanneming voor kennisgeving. Wordt zonder discussie goedgekeurd.
Rekening wegens het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen over 1860. De conclusie strekt tot aanneming voor kennisgeving en een exemplaar te verzenden aan den Minister van Financiën. " Wordt zonder discussie aangenomen. Rekening van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het dienstjaar 1860.
De commissie stelt voor de raming aan te nemen voor kennis goving. Wordt zonder discussie goedgekeurd.
De commissie stelt voor I°. dat de Kamer de commissie diligent verklare met opzigt tot het onderzoek nopens het al of niet doen drukken der stukken in de missive van den Minister van Koloniën aangeduid, 2°. dat de Kamer besluite tot het doen drukken van de stukken, in het verslag vermeld. Aangenomen.
Stnkken betrekkelijk de suikercultuur op Java.
Conclusie van het rapport der commissie voor de verzoekschriften op het adres van den heer van Raders tot het verhoogen der tegemoetkoming van de slaveneigenaars op St. Martin.
De heer HEEMSKERK Az. stelt voor verzending aan den Min. met verzoek om inlichtingen. Hij adstrueert, dat de tegemoetkoming een ongunstigen indruk gemaakt heeft. Dit is nu wel geern reden om op de wet tarug te komen, maar na de inzending der stukken door den heer van Raders, waarbij nieuwe feiten zijn aan het licht gebragt, acht hij renvooiaan den Min. noodig.
De conclusie is: depot ter griffie,
De heer DE MEESTER zegt, dat de Kamer dit niet besluiten kan, want dit zou den schijn hebben, alsof zij op haar vroeger besluit wilde terugkomen, terwijl een renvooi niets zal baten.
De heer HEEMSKERK Az. zegt, dat hij niet verzocht heeft renvooi met verzoek om daaraan gevolg te geven, maar met verzoek om inlichtingen.
De heer MIJER ondersteunt dit voorstel; er wordt daarmede niets gepraejucieerd, want de Min. heeft reeds gezegd, dat hij de adressen met belangstelling zal overwegen. De heer DE MEESTER bestrijdt nog nader het voorstel en zegt dat het geene houding zou hebben, als de Kamer inlichting vroeg over eene zaak, waarover zij reeds gevoteerd heeft. De heer VAN HEEMSTRA ondersteunt het voorstel. De Kamer komt niet terug op eene zaak, waarover zij reeds een votum heeft uitgebragt. Spr. wenscht slechts inlichtingen over later gebleken feiten.
De heer V. LOGHEM zegt dat het voorstel is eene schrede om terug te komen op een vroeger besluit. Het voorstel wordt verworpen met 31 tegen 28 stemmen. Voor de heeren: van der Veen, van der Poel, Hoekwater, Luyben, Cool, Heemskerk Az., Dirks, Wijbenga, Lycklama, van Eek, van Heemstra, Goltstein, Schimmelpenninck, Godefroi, van Diggelen, van Voorthuysen, Begram, Hoffman, Lidth de Jeude, Taets van Amerongen, Kien, Nolthenius. van Asch van Wijck, van Heiden, Mijer, van Lijnden, de Brauw en de Voorzitter.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp betrekkelijk het kanaal door Holland op zij n smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. De heer GODEFROI deed opwerken, dat de heer Heemskerk de thans gebleken sympathie voor de hoofdstad in tegenstelling met vroeger had geconstateerd. Op hem heeft de discussie een anderen indruk gemaakt. De tegenstanders zeggen: Amsterdam kent zijn belang niet, anders keurde het dat plan niet goed. Dit beweren wil spr. slechts bestrijden, want de zaak zelve is uitgeput.
Hij zal geen} rede uitspreken, anders zou hij het groote belang der productiviteit der spoorwegen aantoonen bij verbetering van den waterweg en het daarstellen van eene haven. Hij wijst op de werken te Havre aangelegd, als verbindingspunt van de zee-communicatie met de spoorwegen.
Spr. bestreed de meening, dat Amsterdam zou mishandeld wor[den in vergelijking met Rotterdam, hoewel het waar is, dat Rotterdam na voltooijing van het werk, nog in betere positie zal ko. men, dan het nu reeds is. Maar dit is juist eene reden, om de positie van Amste.dam te verbeteren, ten einde met Rotterdam te kunnen concurreren. De rede van den heer Blussé maakte den indruk, alsof Amsterdam de souffre douleur moest worden, omdat Dordrecht zoo digt bij Rotterdam gelegen is. Waarom zou Amsterdam zijn belang niet kennen? vraagt Spr. Amsterdam kent het wel degelijk. Hij ontkende, dat door afdamming van het IJ, belemmering in de binnenlandsche scheepvaart -zou ontstaan.' In de provinciën -is geen enkele klagt gehoord. Integendeel de heeren de Meester uit Overijssel en Idserda uit Friesland, hebben het belang dier scheepvaart aangedrongen. • Spr' *Wee\. aarbU, °P cc" tal adressen van kamers van koophandel ingezonden. Men zal zeggen dat het gemakkelijk is adressen te verkrygen. Maar het is met aan te nemen dat de kamers als automaten handelen, voora als de zaak tegen haar belang is. Het valt niet te ontkennen, zoo als de heer Blussé deed, dat de stoomvaart bij een korter N. zeekanaal zal bevorderd worden. Als de middelen verschaft zijn en de zaak mislukt uit eene of andere oorzaak, dan heeft de Regering en dc Kamer haar pligt gedaan. Spr. vreest niet de concurrentie van het nieuwe Amsterdam.waaropde heer v. Foreest w_?es.
Niet., egenstaande de voorspiegeling van het commerciële Eldorado, wil Amsterdam aanneming van het wetsontwerp. De heer v. Foreest heeft erkend dat zelfs bij verbetering van het N. H. kanaal, de stoomvaart er niet bij zal winnen. En men moet ook niet vergeten, dat de stoomvaart is de zeevaart voor de toekomst. Zelfs bij verbetering, zal het N. H. kanaal voor de s< heepvaart niet voldoende zijn. Eene voldoende stoomboot-sleepdienst zal daarop niet kunnen plaats hebben, die intusschen onmisbaar is voorde zeilvaart. In dat opzigt is het nieuwe kanaal oneindig te verkiezen boven het N. H. kanaal en het verbeterde kanaal zal altijd achterstaan bij het nieuwe. Met die verbetering toch zal gepaard moeten gaan de opheffing van kanaalregten en de daarstelling van rijkswege van eene sleepdienst op dat kanaal. In 1860 heeft de Regering reeds beweerd dat dit niet mogelijk was.
Ook spreker beweerde dat de technische bezwaren op vrij losse gronden steunen. Hij houdt zich aan de deskundigen, door het Gouvernement ge.raadpleegd. Deze hebben de zaak in beginsel goedgekeurd en de -daarstelling als stellig verklaard. Op die vorklaringen gaat spreker . ,'• if. Bij' allé groote werken zal verschil zijn, zooals bij het Haar' -t temmermeer ook het geval was. Wat het ' amendement betreft, zegt spreker, dat hij, afgescheiden van het wetsontwerp, niet alleen zon wenschen maar verlangen, dat bij vernietiging der concessie de Staat het plan zou uitvoeren. Maar in den vorm, waarin de zaak zich thans voordoet, opneming der verpligting in de wet, zal hij den loop der discussie moeten afwachten, om daarna zijne stem te regelen. De heer COOL ziet van het woord af. De heer DULLERT acht het van belang dat het amendement van dèh heer van Bosse goed bezien wordo. De indrnk die het amendement maakt, is alsof het afkomstig is van een voorstandei 'van concessie, maar nog meer van iemand die het werk wil uitvoeren onverschillig op welke wijze. Maar die indruk moet geheel verdwijnen. De voorsteller is een voorstander van het werk. Maar de toelichting tot het eerste amendement bewijst dat hij de zaak niet wil uitvoeren bij concessie, terwijl het tweede amendement bewijst dat het de bepaling van art. 1 wil dooden. Want niemand zal meewerken tot het tot stand komen der maatschappij, wetende dat de Staat het werk zal maken. Dit amendement is een vermomde redactie van „de daarstelling van het werk door den Staat". Bovendien de wijze van daarstelling is geheel bij het amendement in het midden gelaten, zoodat bij aanneming daarvan, de voorstanders van het w;rk geen stap verder zullen zijn. De Reg. kan zich bij dit amendement niet neerleggen, want de vertegenwoordiging kan moeijelijk eene andere wijze van uitvoering voorstellen als de Reg. gedaan heeft. Bovendien welke houding zou de Reg. maken tegenover den concessionaris? Deze Reg. heeft de doorgraving met ijver bevorderd, en daarom is dergelijke bepaling onnoodig, want het spreekt van zelf, dat de Reg. bij mislukken der concessie, het werk ten nitvoer zal brengen. De heer V. HEIDEN zal tegen art. 1 stemmen. Hij is verrast over. do wijze waarop dit art. is besproken, in vergelijking met hetgeen in de sectien is voorgevallen. Hij let intusschen slechts op het materieel belang en niet op het kabinet, die de zaak voorstelt. Door raadpleging met deskundigen is hij overtuigd dat do zaak ondoelmatig is, en geen waterbouwkundige zijn adhaesie geeft aan het plan. Hij is verheugd over het amendement, omdat hij wil medewerken tot het werk als het kan bijdragen tot den bloei vau Amsterdam, maar in aanleg van staatswege ligt dan ook de eenige-«aarborg tot deugdelijke uitvoering van het werk. De heer V. GOLTSTEIN kenschetst den toestand, waarin de Kamer zich b-?indt, die in deze zaak al verder en verder gedreven wordt. Aanvankelijk wbs er bij het Regeringsvoorstel sprake van rente-guarantie en de uitvoering aau anderen overgelaten. Thans wil men aanleg van staatswege. Dat is onvermijdelijk, zegt men, als de concessie faalt, en zij heeft weinig kans tot slagen, de Staat zal dan moeten optreden. Maar spr. kan dit niet goedkeuren, dat de staat zich wederom, nu hij reeds zoo vele financiële verpligtingen op zich heeft, eene onderneming op zich laadt, waarvan de financiële resultaten niet te berekenen zijn. Het plan zelf is door de regering niet behoorlijk toegelicht, maar de ' Min. gaat toch maar voort. Spr. betreurt den overmoed des Min. van i Binnenl. Zaken, maar bewondert den moed niet. De Min. is verant- i woordelijk voor de uitvoering, maar de Kamer ook voor het plan. De | za.k is niet behoorlijk toegelicht. Aangenomen het kanaal kwam tot stand, dan is het doel vol- |
Spr. gelooft, dat Amsterdam door een kanaal met het Nieuwediep is verbonden, terwijl Noord-Holland een spoorweg zal krijgen. Er is dus zulk een haast niet bij, om de zaak nog niet eens goed te overwegen of het kanaal kan tot stand komen en of het aan ajjnè bestemming zal voldoen. Want het geldt hier geene politieke quaestie. De Regering zal met verontwaardiging die veronderstelling van zich afwerpen. Do heer VAN DIGGELEN betoogt, dat deze zaak meer is besproken dan doordacht. Spr. is overtuigd, dat men zich met het voorstellen van groote sommen voor landinpolderingen illusiën maakt.
•trekt niet bereikt, want de stoomvaart zal niet bevorderd worden,
Spr. betoogde daarna breedvoerig dat de raming der kosten onvoldoende is. Hij beweerde o. a. dat het jaarlijksch onderhoud meer dan 2 ton zal bedragen. Dit hangt af van evenementen. Hij deed ook uitkomen dat verschillende posten op de begrooting vergeten of ligtvaardig daarop geplaatst zijn, zooals de bevaarbaarhouding van de geul bij Pampus. Spr. is overtuigd dat deze afsluiting van Pampus een groot ongerief zal veroorzaken aan de schipperderij, vooral aan de kleine. Hij doet uitkomen het belang dat er bij bestaat om zorg te dragen voor de buitenwerken.
Op de begrooting staat geen woord voor kosten voor stoomwerktuigen om den waterspiegel te verhoogen, terwijl ook bij zulke werken een veel hooger post voor risico moet gesteld worden. De zaak is dus niet doordacht.
Voorts behandelde spr. eenige technische bezwaren aan het werk verbonden. Het is overdreven te zeggen, dat het plan bij nitnemendheid vereenigt de belangen van landbouw en scheepvaart. Het plan moest beiden scheiden, in plaats van vereenigen. Dit is een der grootste gebreken van het plan, dat van de zaak eene speculatie heeft gemaakt. Vermenging dus der belangen van afwatering en scheepvaart is een gebrek, Een ander bezwaar van het hanaal naar de Noordzee, is dat het kanaal op veel te kleine schaal is aangelegd, waardoor verbreeding noodig zal worden, hetgeen spr. in den breede op technische gronden ontwikkelt.
Spr. neemt aan, dat de haven aan de Noordzee ligt, maar er zal dan ook voortdurende aanleiding zijn tot verzanding, hetgeen spr. wederom op technische gronden aantoont.
Baggering zal met het oog op de behoeften der scheepvaart niet voldoende zijn.
Spnijing kan dit alleen;! hetgeen spr. bewijst. Hij hoopt dat geene politiek in doze zaak gemengd zal worden, want ofschoon geneigd,' liberale beginselen te steunen, zou het hier een zware strijd voor hem worden.
De heer POORTMAN betoogt, dat het amendement van den heer van Bosse voor ieder onaannemelijk moet zijn. Even als de heer Dullert beweerde spreker, dat door dit amendement, iedere poging om de concessie te doen slagen zal mislukken.
Men zal dan eene wet hebben, die de concessie wil doen uit voeren en daarin tevens eene bepaling, die de concessie doodt. Liever dan nog het eerste amendement.
De bepaling is trouwens voor een Ministerie, dat de zaak wil, noodeloos; voor een die het niet wil, krachteloos. Spr. wil de zaak, omdat Amsterdam in eene betere positie daardoor zal komen. De heer VAN VOORTHUYZEN houdt vol, dat zijn bezwaar over dé betere posit'e van Rotterdam nog niet geheel is weggenomen, hoewel hjj meer neiging heeft voor de wet te stemmen dan voor een paar dagen. Hij hoopt dat ook de technische bezwaren mogen worden weggenomen» De heor V. DIGGELEN licht nog eenige punten speciaal betrekkelijk het spugen toe. Spr. zou medo werken tot ieder middel om de zaak goed uit te voeren, maar het amendement is voor als nog niet het middel om daartoe te geraken.
De heer COOL (slecht verstaanbaar) weerlegt slechts sommige punten uit de redevoeringen van de heeren v. Foreest en v. Diggelen, want de zaak is uitgeput. Hij verdedigde tegen den heer v. Foreest de stelling, dat de verbetering van het N. H. Kanaal niet voldoende zal 2jjn, maar dat alleen het nieuwe kanaal in het belang van Amsterdam -is. Spr, wijst daarbij op den slechten toestand van het IJ, waardoor de stoombooten ligters moeten bezigen, waardoor schade en tijdverlies ontstaat. Hij schetst breedvoerig do bezwaren, die uit den slechten toestand ontstaan, voor de herstelling van welken toestand reeds veel geld is besteed. Die slechte toestand zal nog verergeren, in het nadeel der schipperderij. Hij wijst voorts op de besparing, die ook voor Rijnland ten opzigte van het onderhoud vau zeeweringen zal ontstaan, op het belang der rijksmarine.om Amsterdam beter te verbinden met de zee en op het belang van den gezondheidstoestand in de hoofdstad. Hij wijst, wat het belang der marine betreft, op de verklaringen door deskundigen afgelegd, bij de enquête. Ten slotte toont spr. aan, dat het plan is niet in strijd met de eischen der defensie, en dat alle bezwaren in dit opzigt, ligt kunnen • weggenomen worden. Hij betoogde wijders het nut van het daarstellen van de haven, waarbij spr. in beschouwingen trad over het verzanden. Hij beweerde, dat de vrees daarvoor overdreven was en dat er in ieder geval middelen waren om dit te verhelpen. Vervolgens wederlegde spr. de argumenten van den heer v. Diggelen . Hij beweerde, dat de zaak sinds acht jaren goed doordacht was; dat de begrooting der kosten zoo juist mogelijk was opgegeven, dat de belangen van landbouw en scheepvaart teregt bij het plan in harmonie waren gebragt en refuteerde overigens alle tegen het plan ingebragte bezwaren. Men beweert, als Amsterdam geweten had, dat.het rijk gezind was het werk aan te leggen, de stad geen 8 millioen zou geven. Het is welligt zoo, men was toen in de kwade monsson, die nu een weinig voorbij is. Men dacht dat het een locaal belang was, dat door locale millioenen moest worden verwezenlijkt. De heer BLUSSÉ beantwoordt den heer Godefroi. Spreker komt op tegen het verwijt, dat hij gedreven werd door naijver jegens Rotterdam. Het is niet loyaal, dergelijke vermoedens te koesteren.-Men zon dan kunnen beweren, dat de spreker uit Amsterdam gedreven werd door jaloezie jegens Rotterdam. Zijn geheel betoog was niets anders. Amsterdam moet kunnen concurreren met Rotterdam. Maar het is voor Nederland onverschillig of de handel gaat over Rotterdam of over Amsterdam. Dit is geen reden om de wet aan te nemen.
Het Nieuwediep is zijn inziens een voldoende haven, waarin groote schepen kunnen binnen vallen. De nieuwe haven de IJmui den zal slechter en onveiliger zijn. volgens het gevoelen van deskundigen. Zijn grootste bezwaar is echter de afsluiting van het oostelijk IJ. Het plan is ook niet voordeelig voor de stoomvaart. Zjjne grieven zijn das niet opgelost. Hoewel hij neiging had voor het amendement te stemmen, kan hij dit niet zoo a I'improviste doen. Want het gaat niet aan, een nieuw plan bij amendement voor te stellen.
De heer DE MEESTER verdedigde nogmaals de stelling, dat de afsluiting van het IJ niet nadeelig zal zijn voor de binnenlandsche scheepvaart. Hij wil uitvoering bij concessie, want de Regering gesteund door den waterstaat, kan dan voor eene goede uitvoering zorg dragen.
De heer V. BOSSE (niet te verstaan) ligt nader zijn amendement toe, met bestrijding der argumenten daartegen aangevoerd. Hij doet uitkomen dat zijn amendement niet gerigt is tegen concessie en dat hij daarom niet bij zijn amendement alleen heeft volhard. Bovendien heeft hij het eerste ingetrokken, omdat de vraag was óf het wel een amendement was, hetgeen echter niet twijfelachtig is na het amendement bij de spoorwegwet. De eenige strekking van het amendement is, dat de Staat het werk uitvoert, als de concessionaris het niet doet. Hij trekt echter het amendement in, nit overweging der technische bezwaren in deze zitting tegen het plan zelf ingebragt, want hij wil de Regering niet noodzaken het uit te voeren.
De heer MIJER neemt daarop het amendement over. Hij maakt daarvan echter niet eene oorlogsverklaring tegen art. 1 der wet De Reg. behoorde te voldoen aan hare verpligting jegens den concessionaris en art. 1 aan de goedkeuring der kamer te onderwerpen. De Min. heeft verklaard dat hij hier is gekomen met de spade op don rug. In die houding ziet hij den Min. steeds, maar vóór hem den concessionaris; als deze aan zijne verpligtingen niet voldoet, wil hij dat de Min. zelf do spade in den grond steekt. Hij doet uitkomen dat het toch niet onmogelijk is dat de concessionaris met den besten wil bezield, het werk zou moeten staken en dan wil spreker niet dat het gevolg zal zijn dat Amsterdam gefopt is. Dan begint de zaak van de Ministers van Binntnlandsche zaken en van Finantiën.
Amsterdam moet geholpen worden en dan moet men niet enkel op de consessie maar over de concessie naar het groote doel zien. Daardoor zal de concessie niet onmogelijk worden, want bij degenen, die actiën willen nemen, staat naast belangstelling in de zaak, toch een direct belang. Hij heeft vertrouwen in de Reg. dat zij gelijktijdig zal zorgen vor Amsterdam. Want hij voorspelt dat de verwerping van het amendement eene bron zal worden van heillooze jaloezie tnsschen de beido steden. De verdere beraadslaging wordt hierop verdaagd tot den volgende dag te 11 ure.
---


~iiiiiillï_T_iari"_iißïriiiirii____»_iiiirii"T__ußHiaïi^.^lli.^M>ißT»Él §•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ___I>irec__e of Redactie van het Blad.
---

