
BV Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Dee. Men beweert, dat de minister van openbare werken Rouher, zijne portefeuille zal nederleggen en tot ministerredenaar worden benoemd. — Er is sprake van een wetsontwerp, waarbij aan de maatschappij van den keizerlijken prins eene dotatie van 10 millioen zal worden gegeven» — Aan de dagbladen zal worden verboden om die fondsen te noteren, welke niet officieel aan de beurs genoteerd zijn; er is reeds een begin gemaakt met de inschrijving voor het kanaal Cavour, bij den heer Erlanger. — De gemeenteraad heeft besloten een standbeeld voor Richard- Lenoir op te rigten. — Ter beurze van heden was het gerucht verspreid, dat de baron Rothschild ernstig ongesteld was. Voorshands is echter de jagtpartij te Ferriëres, die de keizer, alle ministers en diplomaten zullen bijwonen, op Woensdag bepaald. liet is zelfs niet onwaarschijnlijk, dat de keizerin de uitnoodiging van den grooten bankier zal aannemen, om met hare tegenwoordigheid een feest te vereeren, dat, naar men verzekert, 1_ millioen fr. aan den heer Rothschild kost. — De heer Edüard Foucaux is benoemd tot professor in het Sanskrit aan het College do France. Sedert den dood van Eugène I Burnouf (1852) was deze leerstoel onbezet gebleven. Het collegie | van professoren had den heer Adolphe Regnier voor deze be-j trekking voorgesteld, doch deze, een ijverig Örleanist en vroeger ] gouverneur van den graaf van Parijs, weigerde den eed aan den! keizer af te leggen. — Korporaal Muller, van het bataillon pompiers, die onlangs de danseres Emma Livry van den vuurdood heeft gered, heeft van den keizer de militaire medaille ontvangen. — De graaf van Parijs en de hertog van Aumale hebben ieder 5000 francs gezonden aan het comité tot ondersteuning tier van werk verstoken arbeiders van de katoenfabrieken in het departement der Beneden-Seine, — De aftreding van den heer Royer als directeur van de opera is daaraan toe te schrijven, dat de keizer zeer verstoord was, dat er geene enkele nieuwe opera gedurende dezen winter is opgevoerd, daar er voor eene subsidie van een millioen toch wel iets nieuws te eischen is. — Het plan van den heer Drouyn de Lhuys, om eene verplaatsing van verscheidene Fransche consuls in Italië te doen plaats hebben, is daaraan toe to schrijven, dat hij van oordeel is, dat vele consuls te veel sympathie gevoelen voor de eenheid van Italië. — Er is door do Académie Francaise eene commissie benoemd om te onderzoeken of het geschenk van het hart van Voltaire kan worden aangenomen of niet. . — Heden liep het gerucht, dat de Opinione Nationale zou worden opgeheven. — Men verzekert, dat de heer de Lamartine voor 200,000 francs zijne Mémoires d'outretombe heeft verkocht. — Benige maanden geleden word to Havre in het openbaar verkocht het ameublement van het hotel de I'amirauté. Onder de voorwerpen bevond zich een piano, die in jaren niet bespeold Was; dit stuk werd verkocht voor 40 francs. Toen de nieuwe eigenaar, een der redacteurs van het Journal du Havre, een pianostemmer had laten komen, om het instrument te laten repareren, en met dezen het stuk nakeek, zag hij den naam van Boïeldieu. Hij verzocht den zoon van dezen beroemden componist, hem te willen zeggen of deze handteekening die zijns vaders was en deze antwoordde bevestigend. Er zijn den eigenaar thans groote 'ommen voor b.3t instrument geboden, dat door den beroemden componist is bespeeld. — De Engelsche schrijver Charles Dickens is alhier aangekomen; hij zal hier den winter doorbrengen en voorlezingen ten voordeele van de arbeiders van Lancashire houden. — Het Italiaansche gezantschap, dat eenige maanden gebeden naar Teheran vertrokken en over Petersburg naar Europa teruggekeerd is, is heden ochtend alhier aangekomen en zal hier eenige dagen vertoeven. De commandeur Cerutti is chef dezer ambassade, Welke met den shah van Perzië een handelstractaat heeft gesloten 200 voordeelig als er nog nimmer een tusschen Perzië en Europa heeft bestaan. De uitvoer van de grondstoffen, welke noodzakelijk zijn voor de aankweeking van de zijdewormen, eene industrie, welke een ware schat is voor Lombardije, is voor Italië vrijgesteld. — De hertog van Devonshire bevindt zich te Genua en heeft * 1000 doen bieden voor den kogel, die uit Garibaldis voet is gehaald. — Aangaande het duel tusschen Menotti Garibaldi en generaal Pallavicino verneemt men, dat eerstgenoemde doodelijk en laatstgenoemde zwaar gewond is. De oorzaak van dit gevecht was, dat Pallavicino de stafofficieren heeft beleedigd, door in zijn rapport te verklaren, dat zij, gedurende het gevecht bij Aspromonte, zich bezig hielden de krijgskas van hun opperhoofd onder elkander te verdeelen. — Brieven uit Mexico melden, dat bij den storm op de kust van Vera Cruz een aantal krijgsmaterieel, kanonnen, steenkolen en zelfs paarden over boord zijn geworpen.
---

Engeland.
LONDEN, 12 Dee. De prins van Wallis heeft gisteren aan koningin Marie Amelie te Claremont een bezoek gebragt. — De Oostenrijksche gezant is van Weenen in deze hoofdstad teruggekeerd. — Gisteren is officieel bekend geworden, dat de onderaardsche spoorweg te dezer stede den 22sten zal worden geopend. — Miss Alexandrina Gore Ouseley, dochter van wijlen den beroemden diplomaat Sir William Gore Ouseley en petekind van wijlen keizer Alexander I (zij was te St. Petersburg geboren), is Maandag in den ouderdom van 47 jaren op Conegar House overleden. Zoo als men weet hield de overledene, even als hare voor 18 maanden gestorven zuster, zich hoofdzakelijk met liefdadige werken bezig. — In 1858 hebben eenige Engelsche kapitalisten, met den heer Gladstone aan het hoofd, bij de Turksche regering concessie gevraagd tot het oprigten eener Tnrksche bank, onder belofte, om zes maanden na de concessie de operatiën in Turkije te beginnen. Da concessie werd verleend, en de Turksche regering verbond zich tevens, al het Tnrksche papieren geld in te trekken, ten einde de nieuwe bank uitsluitend het privilegie zon hebben, om banknoten in Turkije uit te geven. De directeuren stortten hunnerzijds & 20,000 als waarborg in de bank van Engeland Hei plan kwam \ echter niet tot stand, doordien, naar do bewering der directeuren, j het Tnrksche gouvernement zijne belofte betreffende de intrekking j Tan het papieren geld niet naleefde. Verschillende aandeelhouders eischten daarop de door hen gestorte gelden terug, hetgeen tot eene gedeeltelijke liquidatie der zaak leidde. De heer Musurus Bey, Turksche gezant alhier, vordert nu ten behoeve van zijne regering de £ 20,000, welke, overeenkomstig het contract, verbeurd zijn. De directeuren verzetten zich daartegen, op grond, dat de zaak niet geheel te niet is. Gisteren werd zij voor de regtbank behandeld, en de heer Gladstone verzocht, dat bet hof de bank van Engeland zou verbieden het geld af te geven, zoolang de zaak niet geregtelijk is uitgemaakt. In dien zin heeft do regter dan ook beslist. Het eindresultaat wordt hier met belangstelling te gemoet gezien. — De Union Club alhier zal een wedstrijd onder de beeldhouwers van alle natiën openen, bestaande in de vervaardiging van een marmeren standbeeld of groep. De uitgeloofde prijs is £ 600 | (ƒ 7200 Ned.). De meded-ngers zijn gehouden een model in pleister ter beoordeeling in te zenden. Da voorwaarden der mededinging zullen nader worden bekend gemaakt. — De heer G. W. Benwell heeft monsters katoen, welke in da omstreken Van Smyrna zijn geteeld uit het zaad, door de Cotton Suppli/ Assoeiation verstrekt, aan die maatschappij toegezonden. Uit het daarbij gevoegde schrijven blijkt, dat de bodem van Klein Azië bij uitnemendheid voor de katoenteelt geschikt is, vermits de resultaten overal, waar het zaad werd uitgestrooid, even gunstig waren. Het schijnt zelfs, dat de uit Amerikaansch zaad gewonnen katoen nog beter van qualiteit is, dan die in Amerika zelf. In het volgende jaar zal de productie in Klein Azië, die tot nu toe slechts 6000 balen bedroeg, vermoedelijk tot 40 a 50,000 balen klimmen. De Cotton Suppbj Association heeft aan den heer Benwell, die zich voorstelt een Asia Minor Cotton Society te vormen, hare krachtigste ondersteuning toegezegd. — Heden werd in London Taverneene meeting gehouden van ] de aandeelhouders in de Atlantische telegraaph-maatschappij, waarin j werd besloten £ 600,000 ia 120,000 aandeelen a £5 op te nemen tot het leggen van een onderzeeschen telegraaphkabel tusschen Valencia en Newfoundland. Door de voornaamste bankiers en kapitalisten in de City is reeds voor JË 70,545 ingeschreven, en men heeft allen grond te gelooven, dat de poging on Amerika in directe telegraphische verbinding met Europa te brengen, ditmaal zal slagen. — Te Woolwich is een monster-aanbeeld gegoten, dat niet minder dan 52 ton weegt en bestemd is voor den Nasmyth-stoorahamer in de kanongieterij aldaar. Het duurde drie weken, eer die ontzaggelijke metaal-massa volkomen was afgekoeld. — Heden heeft in de Kathedraal te Canterbury de installatie van den nieuwen aartsbisschop Dr. Ch. Th. Longley plaats gehad. — Men zal zich herinneren, dat de heer J. Andrew, directeur der City Bank te Manchester, voor eenigen tijd werd gearresteerd, onder beschuldiging van gelden dier instelling te hebben verduisterd. Eergisteren heeft de regtbank hem ten doze vrijgesproken, zoodat hij van alle regtsvervolging is ontslagen. — Te Leeds heeft het gebruik van den wortel van wit nieskruid bijna aan negen personen het leven gekost. Het schijnt namelijk, i | dat vele onwetende lieden dien wortel als een geneesmiddel beschou- S j wen tegen bijna alle ziekten; een vnn bedoelde personen nam daarvan i I eene zekere hoeveelheid, om ean hoest te genezen, terwijl de acht an- j | deren, die ook aan de eene of andere ligie ongesteldheid lijdende wa-1 ren, er made vau nuttigden. Weldra vertoonden zich bij allen veront-j rustende sporen van vergiftiging; sommigen waren eenigen tijd blind, I anderen gedeeltelijk verlamd, terwijl allen buitengewoon braakten en I uitwasemden. Spoedig werd geneeskundige hulp toegediend en men \ I heeft thans hoop de lijders ta redden. — Dezer dagen heeft het volgende curieuse geval in de Noordzee : plaats gehad. Den 2den dezer werd de stoomboot Jutland, kapt. Watson, van Fillau naar Huil, door een storm overvallen. Een golf, die over het schip heen ging, wierp o. a. eene gans over boord, die ' | den heer Tate, tweeden ingenieur van de Jutland, toebehoorde en il aan wier pooten een etiquette was gebonden, bevattende den naam en het adres van den eigenaar. Het arme dier werd door de golven medegesleept, zoodat men het weldra uit het gezigt verloor. Het schijnt nu, dat de gans eenigen tijd daarna door eene haai werd verslonden, welk zeemonster later door de visschorsboot Violet, van Huil, werd gevangen. De haai werd opengesneden en de verloren vogel in zijne maag gevonden. De kapitein, het étiquette aan den poot op-1 merkende, besloot de gans mede naar huis te nemen, en toen hij Za-1 turdag 11. te Huil aankwam, begaf hij zich met den vogel naar het op het etiquette aangeduide adres, en bood haar den eigenaar aan, i • die haar dan ook even verrast als dankbaar in ontvangst nam en 1 den volgenden dag in gebraden toestand voor zijn middagmaal nuttigde, onder de verklaring, dat de aldus twee keer opgegeten tweevoeter voortreffelijk was.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrondissements regtbank te Winschoten Mr. E. A. Sandbrink, thans regter in de arrondissements-regtbank te Utrecht. Z. M. heeft den heer J. D. Ruys erkend als consul van België te Batavia. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt van den luitenant ter zse der lste klasse A. W. de Ruytor van Steveninck, commanderende Zr. Ms. sehroefstoonischip Cornelis Dirks, is die bodem den I Oden dezer ter reede van Cowes ten anker gekomen. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal, op Dingsdag den 16den December aanstaande, niet plaats hebben. Op aanstaanden Donderdag, den 18den December 1862, zal de gewone audiëntie van den Minister van Financien niet plaats hebben.
---

WEENEN, 12 December
!De gemengde commissie uit de beide huizen van den rijksraad | is het heden eens geworden, aangaande de nog hangende geschilpunten tusschen beide huizen, betreffende de bankqnaestie.
---

DARMSTADT, 13 December.
De tweede kamer heeft heden, met eenparige verwerping der regerings-voorstellen, besloten tot verlenging harer zittingen voori zes maanden, en, mede met algemeene stemmen, aan di regering de haar tot dus ver verleende volmagt tot net sluiten van tol- en ; handels verdragen onttrokken. KASSEL, 13 December. In de heden gehouden zitting der stenden werd met algemeene* stemmen aangenomen het voorstel der commissie voor landhuis-» houdkundige aangelegenheden, strekkende om zich ter gunste van het Pruissisch-Fransch handelsverdrag te verklaren en de regering uit te noodigen, dit verdrag aan de goedkeuring der stenden te] onderwerpen.
---

ATHENE, 6 December.
De berigten uit de provinciën luiden geruststellend. Slechts in Patras en Korinthe hebben voortdurend eeniue min belangrijke onlusten plaats. Artenis Michos, het hoofd der beweging op Nauplia, is alhier aangekomen en werd schitterend ontvangen. De ex minister' IChadziskos is hier teruggekeerd.
---

CONSTANTINOPEL, 6 December.
Eene nieuwe leening tea bedrage van 6 millioen £ is gesloten.! De democstratiën ter gunste van prins Alfred zijn hier door del regering verboden. De Russische gezant, prins Labanow, is met! een verlof voor eenige maanden naar Italië en Frankrijk ver-i trokken.
---

PER TELEGRAAPH. MADRID, 13 December.
ue heer Calderon Collantes heeft heden in de Cortes een historischen terugblik geworpen op de gebeurtenissen in Mexico ei eene verklaring gegeven van de door Spanje gevolgde staatkunde. Hij heeft voorts op de bewering van den heer Billault geantwoort en de beweegredenen uiteengezet, van de toetreding tot de conventi» van Soledad.
---

ATHENE, 13 December.
Door de gezanten van Frankrijk, Engeland en Rusland, is mededee ling gedaan van de uitsluiting van prins A!fr«d en den hertog vat Leuchtenberg. Sir Elliot is alhier nit Constantinopel anngekoraei met bijzondere zendingen. Engeland beveelt de candidatuur vat koning Ferdinand van Portugal aan en wil de lonische eilandei afstaan. Op prins Alfred hebben zich reeds 110,000 stemme: vereenigd.
---

TEXEL, Heden 14 December.
Niets gepasseerd. Wind W. N. W —W FRANKFORT, Heden 14 Dee. (Effecten Sociëteit.) 5 % Metall 160 p.; 5% Nation. 67 r 4; Oost, Bank- Act. 791; Oost. Cred-Act 217 d | Oost. Loten 1858 130 *_ p.; dito 1860 75 5$ p.; Wissel Weenen 98$ ¦ dito Amst. 100%; dito Londen 117%. ¦
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Dee. Het schijnt zich meer en meer te bevestigen, dat tegen het aanstaande kersfeest eene amnestie voor politieke misdrijven ook in de kroonlanden aan deze zijde der Leitha zal worden uitgevaardigd. Althans is aan onderscheidene geregtshoven aangezegd, om de behandeling vau aanhangige politieke processen tot na nieuwjaar uit te stellen.
— Do verhooging der belasting op de coupons van 5 tot 7 pCt. zal op den 15den dezer vervallende coupons niet worden toegepast, naardien de daarop betrekkelijke wet eerst in den loop van de tweede helft dezer maand de keizerlijke bekrachtiging kan erlangen. Diensvolgens zal bedoelde verhooging eerst met 1 Jan. 1863 in werking treden.
— Onderscheidene Oostenrijksche bladen gispen hevig de door de Pruissische regering voorgenomen viering van het jubilé van den Hubertus burgervrede. Zelfs de ministeriële Donau Zeitung geeft haar leedwezen daarover te kennen, naardien door die feestviering voor Oostenrijk de droevige herinnering wordt opgewekt, dat het destijds eene zijner kostbaarste provinciën verloren heeft. — In verband met het berigt nopens het onder curatele stellen der universiteit van Krakau, wordt gemeld, dat de directeur dier hoogeschool, do heer Seredynski, die reeds 4!) jaren dienst telde, plotseling en zonder genot van pensioen is ontslagen. Het schijnt, dat men over de staatkundige houding van het onderwijzend personeel aldaar zeer ontevreden is, zoodat dit aan een strenge bewaking en wijziging wordt onderworpen. — Uit Triest wordt aan de Milanesche Alleanza gemeld, dat de Oostenrijksche autoriteiten aldaar een Grieksehen jongeling in hechtenis hebben laten nemen, omdat hü zich bezig hield met de inzameling der stemmen van zijne aldaar woonachtige landgenooten bij de verkiezingen voor de nationale vergadering van Griekenland. BERLTJN, 13 Dee. De koning is eergisteren en gisteren weder uitgereden: zijne ongesteldheid is genoegzaam geheel geweken. — Als zeer waarschijnlijk wordt gemeld, dat de heer von Usedom, die als Pruissisch bondsgezant door den heer von Sydow wordt vervangen, tot gezant te Rome zal worden benoemd, en riet te Turijn, gelijk aanvankelijk sprake was. Laatstgenoemde gezantschapspost zou aan generaal von Willissen zijn toegedacht, terwijl de tegenwoordige gezant te Turijn, graaf Brassier de St Simon, in gelijke betrekking naar Constantinopel zal worden overgeplaatst. — Volgens de Börsenzeitung zullen nog twee leden van het kabinet, namelijk de heer von Miihler en graaf zur Lippe, eerlang aftreden. FRANKFORT, 12 Dee. De Kasseier Zeitung van heden meldt, dat de regeringsvoorstellen betreffende de bank van leening de strekking hebbtn, om deze bank tegen uitbetaling van 80 pCt. voor de niet bevoorregte vorderingen van de zijde des staats over te nemen. — Gisteren nacht is te Aschaffenburg in de cavallerie caserne aan de Herstallpoort een hevige brand uitgebarsten, waardoor een groot deel van dit gebouw alsmede eene massa wapens en équipementstukken door de vlammen verteerd werden. De te weeg gebragte schade wordt op 9 a 10,000 gulden begroot. . — In tegenwoordigheid van onderscheidene spoorweg-directeuren uit Oostenrijk, Pruissen, Beijeren enz. had gisteren voormiddag een tweede proefrid over de nieuwe spoorwegbrug te Mainz plaats, welke thans voor het goed erenverkeer geopend is.
---

België.
BRUSSEL, 13 Dee. De Indépendance verklaart te kunnen mededeelen, dat de onderhandelingen tusschen België en Engeland, over den afkoop van den Scheldetol, op zeer gunstigen voet staan, en waarschijnlijk weldra tot een resultaat zullen leiden
naarlien beide regeringen het thans eens zijn omtrent de grondslagen der aan te gane schikking.
---

AMSTERDAM, 14 December.
Bij de stemming over het wetsontwerp tot verbetering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam, die gisteren in de Tweede Kamer plaats had, waren vóór: de heeren van Eek, de Biebcrstt.in, Blom, Cornelis, Heydenrijck, van Mulken, Dirks, Guljé, van Henkelom, van der Linden, Kingma, Godefroi, Poortman, Hoynck, de Poorter, Hoffman, Idserda, Botz, van Lijnden, Heemskerk Bz., Cool, do Meester, van Loghem, Zijlker, Heemskerk Az., Dumbar, Anemaet, van Bosss, Heemstra, Wybenga, Hugenholtz, Fransen van de Putte, Dullert, Beens, van der Poll, Nolthenius en de voorzitter.
Tegen waren de heeren Kien, Lyclama, Lidth de Jeude, Taets, Wichers, Westerhoff, van Voorthuizen, Schimmelpenninck, de Raadt, Wintgens, Mensonides, de Brauw, van Goltstein, van Diggelen, Kappeyne van de Coppello, Meylink, van Heiden Reynestein, van Foreost, Mijer, Blussé, Kerstens, Hoekwater, Rijnders, Storm van 's Gravesande, Asch van Wijck en van der Veen.
Na de aanneming van het wetsontwerp op de waterwegen, is door de Tweede Kamer in eene avondzitting met algemeene stemmen aangenomen het wetsontwerp op de middelen; de onteigeningswet voor den spoorweg Utrecht-Kuilenburg, Breda-Moerdijk en Nicdorperverlaat-Alkmaar; goedgekeurd de eonclusiën op eenige verslagen en aangenomen het wetsontwerp betrekkelijk de begrooting van uitgaven voor de staatsspoorwegen voor 1863. Daarna is de vergadering tot nadere bijtenroeping gescheiden. Het état-ma'oor van Zr. Ms. stoomschip Djambi, liggende te | Nieuwediep en bestemd naar Oost-Indië, is zamongesteld als volgt: jkapt.-luit. t/z., comm. P. A. van Rees, luit. t/z lste kl. lste offic. | Jhr. J. S. O. von Schmidt auf Altenstadt; de luits. t/z. 2de kl. IP. J. Rosenwald; P. J. van Druijr.en, J. L. Duker; offic. van igez. lste kl. Dr. J. F. G. T. Klage; offic. van gez. 3de kl. Or. I H. de Brieder; offic. van adm. 2de kl. J. C. Coops; de adelbori sten lste kl. W. F. Blaauw, H. J. van der Mandele, C. A. Wol| dn'ngh, B. N. van der Weide, C. J. de Jong, F. W. Hnrtig, W. i 6. Böhtlingh en P. Zegers Veeckens en de scheepsklerk J. Gallas. Met den lsten Januarij is de luit. t/z. lste klasse E. F. Hunel j ; van Cronenthall benoemd tot adjudant van den directenr-commisj saris der marine te Hellevoetsluis. In de laatste bijeenkomst van den raad der gemeente Haarlem is j medegedeeld, dat tegen het ontworpen contract, betreffende de over- I gaaf van den Amsterdamschen-straatweg aan het rijk, bedenkingen | r.ijn gerezen, en is van de zijde der regering een ennigzins gewijj zigd ontwerp ingezonden. De voorname verandering, welke bij dit 1 contract bedoeld wordt, is, dat het jaagpad niet onder de overgaaf j wordt begrepen. Het bevat ook nog eenige andere bepalingen van ï minder aanbelang. Op voorstel van B. en W. is besloten om i het contract overeenkomstig het voormelde ontwerp aan te gaan, be; houdens de goedkeuring van het gemeentebestuur der stad Am: sterdam. j Men verneemt, dat in de gisteren te 's Gravenhage gehouden \ vergadering van het hoofdbestuur der vereeniging „Het metalen kruis" fzijn benoemd: tot president de heer Mr. N. P. I. Kien, burgemeester f van Utrecht, lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot vice-1 president de heerA. vaülloboken van Rhoon enPendrecht en Baarland, I president der afdeeling Rotterdam; tot secretaris de heer Mr. I. H. jßurlage; tot thesaurier de heer M. Brandon Mondolpho; terwijl de leiding van de feesten voor het aanstaande jaar te 's Hage en te Rot| terdam is opge Irageu, voor 's Hage: aan de heeren Jhr. Mr. W. H. de I Brauw, lid der Tweede Kamer, vice-pre-sident der afdeeling 's Gravenhage; Jhr. Mock, lid der Provinciale Staten vau Zuid Holland; den heer Heijnsbeigen en den heer van de Watering; voor Rotterdam, aan de heeren A. van Hoboken van Rhoon en Pendrechten Baarland, J. P. Lucardic en J. Sehuuren. Dezer dagen is de nieuwe aanbouw voltooid, waarmede het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Dordrecht is uitgebreid. Die aanbouw bestaat in eene tweede afdeeling van de lste klasse der dames, is geheel afgescheiden van het hoofdgebouw, en bevat voor iedere verpleegde twee kamers en suite; zoodat de lijderessen niet alleen gelijkvloers slapen en verblijven, maar tevens eene eigene bediening en eigen tafel, desverkiezende zelfs een fraaijen tuin hebben. De inrigting is voornamelijk bestemd voor de dames, welke zich niet gaarne met de overige verpleegden willen assimileren. Reeds is een der appartementen betrokken; het geheel heeft een zeer aangenaam en bevallig uiterlijk. * 's GRAVENHAGE, 13 Dee. H. M. de Koningin heeft gisteren avond de tweede kunstbeschouwing in dit saizoen, door het schilderkundig genootschap Pulchri %¦ Studio alhier gegeven, met H. Dr. tegenwoordigheid vereerd, terwijl de zeer talrijke opkomst vaneen uitgelezen publiek mede getuigde van de wanna belangstelling, welke de bloei en tic werkzaamheid van het genootschap bij onze stadgenooten mogen vinden. — H. M. de Koningin heeft aan bestuurderessen der loterij voor de Evang. Luth. gemeente te Utrecht, een prachtig geschenk doen toekomen, om als prijs in die loterij te dienen. — Z. M. de koning heeft gisteren Jhr. Cornets de Groot van Kraaijenburg, lid van den Raad van State, in een bijzonder gehoor ontvangen. _ VLISSINGEN, 12 Dee. Ter vervanging van wijlen den kapitein Richard de Bsrlin te Gorinchem, is de kapitein A. J. de Koif, van het 2de regiment infanterie, alhier in garnizoen, bij het 4de bataillon Bste regiment infanterie te Gorinchem overgeplaatst. ARNHEM, 13 Dee. Gisteren werd alhier gevankclijk naar htt huis van verzekering overgebragt zekere Hermanus Heij, uit Ede, verdacht van poging tot moord, door in den avond van den sden dezer maand op zijne huisvrouw, die te bed lag, een met hagel geladen pistool af te schieten, welk schot zijne vrouw niet heeft getroffen, daar eene andere vrouw, welke daarbij toevallig tegenwoordig was, hem bij den arm trok, met dat gevolg, dat het schot hem zelf trof en hij een vinger daarbij verloor. * BERGEN-OP-ZOOM, 12 Dee. De heer P. J. de Koker alhier, is gekozen tot lid der kamer van koophandel en fabrieken * GRONINGEN, 13 Dee. Ten gevolge van verzakkingen en andere onvoorziene tegenspoeden, die het werk van de inpoldering aan een gedeelte van den Dollard heeft ondervonden, waardoor ook het uitwateringskanaal niet op tijd tot stand is kunnen komen, ondervindt het bedoelde terrein thans groote bezwaren ten aanzien van de behoorlijke waterontlasting. Eene gedeeltelijke inundatie heeft reeds plaats en vreest men voor uitbreiding. — De te Amsterdam reeds roemvol bekende pianist, de jeugdige mejufvrouw von Schoultz uit St. Petersburg, bevindt zich thans alhier, gelogeerd bij eene vriendin. Na zich Dingsdag-avond op het eerste studenten-concert voor dezen winter te hebben laten hooren, gaf zij Donderdagavond een druk bezocht concert, waarna haar door heeron studenten eene luisterrijke serenade bij fakkellicht werd gebragt. 'Zie vervolg van ket binnenland op de 4depagina.)
---

LAATSTEBERIGTEN.
PARIJS, 13 December. Le Pai/s spreekt sommige Parijsche correspondentiën van buitenlandsche dagbladen tegeD, waarin wordt gemeld, dat er versterkingstrqepen naar Mexico zullen worden gezonden, en ontkent ook, dat het Washingtonsche kabinet het vervoer van 2000 muilezels, die te New-York waren gekocht, heeft belet. Deze muilezels zijn te Vcra-Cruz aangekomen. — De Moniteur, mededeeling doende van de krooning des konings van Madagascar, voegt er bij, dat het handehtractaat, dat op de breedste grondslagen is gesloten, ook voordeelig is voor alle natiën en dat dit de ernstige moeijelijkheden, die uit den afstand van een gedeelte grondgebieds aan Prankrijk zouden hebben kunnen ontstaan, opheft. De Moniteur meldt nit Athene dd. 13 Dcc, dat de heer Elliot met de speciale zending van Engeland, om Ferdinand van Poitugal voor den troon aan te bevelen, en den afstand der lonische eilanden aan te b;eden, aldaar is aangekomen. Voor prins Alfred zijn reeds 110,000 stemmen uitgebragt. — Heden ochtend was de ministerraad onder voorzitting des keizers op de Tuileriën vergaderd. — In de laatste twee dagen is in den toestand van Horace Vernet zulk eene aanmerkelijke verbetering gekomen, dat hij naar zijn landgoed te. Hyeres kan worden vervoerd, waar hij, door toedoen van het klimaat, volkomen hoopt te herstallen. — Volgens la France heeft koning Ferdinand van Portugal aan zijne vrienden te Londen doen weten, dat hij voortaan vreemd aan de staatkunde wenschte te blijven en besloten was de stemmen, waarmede men hem zou willen vereeren bij de keuze van een koning voor Griekenland, van de hand te wijzen. — Uit Toulon wordt gemeld, dat het stoomfregat la Magicienne onmiddellijk naarden Pyraeus zal stevenen. Genoemde bodem voert 28 kanonnen en 415 mar equipage. — Uit Londen wordt gemeld, dat door de in Engeland residerende Grieken tot leden der constituante te Athene zijn gekozen de heer Lascardi, handelaar te Londen, Sp. Tricoupis, voormalig Grieksch gezant te Londen, te Manchester, en de heer Leon Melas, voormalig minister van financiën, tn Liverpool. — Uit Turijn wordt gemeld, dat generaal La Mormora, op den uitdrukkelijken wenseh des konings en op verzoek van den heer Farini er in heeft toegestemd, om de door hem aangeboden demissie als profeet van Napels in te trekken.
---

LONDEN, 13 December.
De Morning Post zegt, omtrent het voorstel van den heer Calderon Cullantes, om op de bepalingen van de Londensche conventie terug te komen: ,Het is nutteloos te doen opmerken, dat, ofschoon wij de beste wenschen koesteren voor het succes der Franschen in Mexico, het niet strookt met Engeïands waardigheid, om de bepalingen te hernieuwen van eene conventie, welke de gebeurtenissen hebben te niet gedaan. De grieven der Engelsche onderdanen in Mexico, kunnen niet worden hersteld door middel der geëxpireerde overeen komst en vau het door ons verworpen tractaat. Wij hebben thans de middelen niet om regt te verkrijgen, maar wij behouden ons de toekomst voor, terwijl wij de zegepraal onzer Fransche geallieerden wenschen".
---

KOPENHAGEN, 12 December.
De koning, die de geheele week bedlegerig was, zal vermoedelijk binnen eenige dagen het bed weder verlaten. Naar men verneemt, zullen de Rolsteinscha stendec den 20sten Januarij bijeenkomen.
---

MADRID, 12 December.
De Epoca, berigt, dat generaal Concha zijn ontslag nog niet heeft ingediend, maar besloten heeft niet naar Parijs terug te keeren, daar hij gelooft, dat de exceptionele omstandigheden, die hem genoodzaakt hadden, zijne betrekking aan te nemen, voorbij zijn. — In de zitting van den senaat heeft de markies Miraflores generaal Prim beantwoord; hij betreurt het, dat deze niet met de Franschen naar Mexico is gegaan, en verzekert, dat de generaal depreliminariën van Soledad niet had moeten vaststellen; liij gelooft dat het tractaat van Londen verbroken is. De markies verlangt, dat Mexico zijn rligt vervulle en anders door Spanje daartoe gedwongen worde. De hetr Cullantes betreurt het, dat de partijgeest de quaestie heeft doen ODtaarden en datdeze een middel wordt, om eene verkoeling te weeg te brengen tusschen Spanje en de buitenlandsche hoven. Hij erkent, dat men het bij het tractaat van Londen over twee punten geheel eens was: eischen en niet met Juarez onderhandelen. De heer Collantes zal morgen zijne rede voortzetten.
---

TURIJN, 13 December.
In de kamer van gedeputeerden is de discussie over de ad-9 ministratieve wetten voortgezet. De Stavipa gelooft dat de mi-nister van binnenlandsehe zaken in overeenstemming met de com-È missie eene parlementaire enquête over de rooverijen zal voorstellen. Graaf Bastogi, directeur van den Napelschec spoorweg, is naar Parijs vertrokken. — Rente 72.
---

HAMBURG, 13 December.
Granen. Tarwe in loco stil, op levering la»er te koop - Rogge in loco llaauw, van Dantzig 80® per voorjaar gisteren mei 75 rtb. betaald, heden is daarvoor niets te koop. — Raapolie ii loco per Dee. 31 mb. 6 a 4 sch., per Mei 29 mb. 14 sch. - Koffij dij kleine omzettingen voor consumtie iets vaster.
---

