
r" Verzoeke alle brieven te adresseren aan _JKrectie of Redactie van het Blad.
---

DE RESULTATEN VAN DE JONGSTE DISKAN in de Tweede Kamer.
I. De jongste zittingen van de Tweede Kamer der Staten-G-eneraal *aren in ieder opzigt merkwaardig, en vullen daarom ook eenige loogst belangrijke bladzijden in de geschiedenis van het Nederlandse parlement. In deze zittingen toch is het tienjarige pleit eindelijk beslist; door "aar is het belang en de eer van Nederland gered, is de band der liefde '" eenheid tusschen de handeldrijvende, Nederlandsche steden, en Jjaaronder voornamelijk tusschen Amsterdam en Rotterdam, zoo als 'et trouwens onder leden van hetzelfde huisgezin steeds behoort te naauwer en inniger dan ooit te voren vastgeklonken; is Ama'erdam uit zijn politieken sluimer — en, gelijk wij hopen, nu ook *oor goed — wakker geschud, en, hetgeen bijna nog meer gewigt in schaal legt, dan dit alles, heeft de natie meer dan ooit de gelegenheid gehad, de Kamer in haar waar gehalte, het hatelijke drijven van Partij.intrigue in zijne volle beteekenis, alsmede wat het voor zijne 8elfzuchtige oogmerken waagt ten offer te brengen, en dit alles zóó °Pen, zóó duidelijk en onomwonden te leeren kennen, dat wij met het bolste vertrouwen durven zeggen, dat, wien thans, wien nu nog de 8chillen niet van de oogen vallen, nimmer iets zien, nimmer het licht Aanschouwen zal. Wij zullen dit alles nader toelichten. dn deze zittingen is het belang en de eer van Nederland gered". Het eerste behoeft geen betoog. Trouwens de beide parelen aan "j* kroon van Nederland, de centraal-punten van, en hefboomen voor Ion vaderlandschen handel, welke Nederland nog eene zoo belangde plaats op het bedrijvige tooneel van den wereldhandel doen '"nemen, hebbon, door die zittingen, de gewenschte middelen verlegen, niet alleen om zich in dezen haren rang te handhaven, maar apk's nog moer voorwaarts te streven, en hare krachten naar Ue eischen van den tijdgeest te ontwikkelen. Maar, wij zeiden, dat ook de eer van Nederland gered is, en a"> ofschoon even waar, vereischt eenige nadere toelichting. Wij hebben, dit zeggende, niet slechts het oog gevestigd op de belangen en den herbloei der beide steden, en voornamelijk van sterdam, dat daardoor niet alleen tegen langzame uitdrooging 18 gevrijwaard, maar ook de gelegenheid heeft verkregen zijn aloude "andpunt te hernemen; onze blikken zijn hier verder gerigt, ea strekken zich uit tot het geheele vaderland, in zijne stelling 'egenovtr het buitenland. Vestigt men immere het oog, hoe zeer men in onzen tijd van Materiële ontwikkeling in de laatste jaren alom is vooruitgegaan, terwijl Nederland bleef stilstaan; ja, let men op hetgeen, gedurende de tien jaren, die men in Nederland peinzend en twistend doorbragt over de vraag »of men Amsterdam en Botterdam al of jj'et voor den nationalen handel zal behouden", elders is tot stand ge~°tnen; dan waarlijk moet zich een pijnlijk gevoel van schaamte van Jen boezem van eiken waren Nederlander meester maken; moet "Ü met smart erkennen, dat Nederlands spreekwoordelijk geworden Vaagheid eene verdiende blaam is, door het buitenland op °as dierbaar Vaderland geworpen. . Dat men, vooral bij gewigtige onderwerpen, wikt en weegt en 2»ch niet onbezonnen aan het toeval in de armen werpt, is zeker *°ffelijk, en, ook de soliditeit van het Nederlandsche karakter is laardoor algemeen geschat en geëerd geworden. Maar, alles heeft z\Jn tijd, alles eindelijk eene grens, die men niet mag overschrijden. Dit nu heeft men hier op eene veel te verregaande wijze uit oet oog verloren. Daarom is Nederland al te lang op het bedrij- ontwikkelings-gebied achterlijk gebleven, is het in alles, als de "mkende bode, nagekomen, scheen het van den ouden sleur geen ' ""scheid te kunnen nemen, ondanks de voorbeelden, die het alom zag, Tan hetgeen noeste vlijt en onbekrompen ondernemingsgeest elders wist tot stand te brengen. Nederland zag, hoe men in andere landen, in betrekkelijk korten ud, het schier onmogelijke door een vasten wil wist in het leven te roepen, en het bleef desniettegenstaande met eene onverklaarbare 'enroomvalligheid over da mogelijkheid van veel geringere, minder °tovattende ondernemingen wikken en wegen! Kon het anders, dan bespotting oogsten? Dat wij hier niet te voel zeggen, met geene te overdreven klouren zullen wij door slechts een paar voorbeelden aantoonen. Een oud geschiedschrijver, Ctesias, verhaalt ons dat de gevierde beidin van Assyrië, de vereeuwigde Semiramis, twee paleizen, een **o den regter, en een aan den linker oever van den Tigris, door eeu onder het rivierbed aangelegden gang, met elkander had te verbinden. Eeuwen lang werd deze overlevering voor een sprookje gehouden! Heeft intusschen dit sprookje den eersten aanstoot aan den bekenden ondernemingsgeest der doorluchtige eilandbewoners gegeven, die wij onder den Daam van Engelschen vereeren en bewonderen? Wij weten het niet; maar het feit is daar, dat zulk een trotsch denkbeeld, eenmaal in den geest der Engelschen ontwaakt, ook *ijne verwezenlijking heeft gevonden. Londen heeft ón3 het bewijs gegeven dat, voor een ernstigen, "Oor de wetenschap geleiden en bestuurden wil, bijna niets onmogelijk is; het heeft ons het bewijs gegeven, dat althans het denk-, beeld van den ouden geschiedschrijver geen hersenschim, geen droombeeld was. _ Men heeft den Teems ondergraven, zich een doortogt onder het 'ivierbed geschapen, en daar een spoorweg aangelegd!.... Hoe Vele jaren — wij zouden haast zeggen eeuwen — zou men in Nederland besteed hébben, alleen om de mogelijkheid en dan de uitvoerbaarheid van zulk een reuzen-denkbeeld te onderzoeken? En echter bezat Nederlands waterbouwkunde eenmaal eene welverdiende reputatie! Te Londen bestaat er, niet alleen door middel van telegraaphlijnen 611 spoorbanen, die daar zelfs haar weg over de huizen nemen, eene Kernakkelijke gemeenschap tnsschen alle stads-kwartieren, op do gewone wijze, namelijk boven, maar thans ook onder den grond. Niet alleen toch worden daar thans de brieven onder den grond, door Middel van buizen, met de meeste snelheid naar de verschillende Poststations verzonden; men heeft nog veel meer gedaan. Men heeft, ?°* het verkeer voor de overtalrijke bevolking gemakkelijker te ma* en, een deel vanLonden met onderaaxdsch.6 spoorwegen uitgerust, «oven en onder den grond rollen daar dagelijks de locomotieven voort! Wij stippen hier, kortheidshalve, slechts enkele van de voornaamste ondernemingen aan, welke men in de laatste jaren aldaar *ag tot stand komen; trouwens, waar zouden wij ook eindigen, wilden wij alles opsommen! Terwijl intusschen dit alles door onze westelijke naburen werd in 'et leven geroepen, zag men, door eene zuidelijke natie, een niet binder verbazingwekkend reuzenplan ten uitvoer leggen, een reu'enplan, welks mogelijkheid men zelfs zou betwijfelen, wanneer de almagt der feiten ons niet dwong het te gelooven. Wjj bedoelen hior het plan van den heer de Lesseps, de vereeniging der beide door den Isthmus van Suez, als door dé natuur *elve, gescheiden, ontzaggelijke watermassa's der beide wereld- *8eëa !...¦. ' Wanneer nu deze natiën vernemen, dat het watcrbouw-kundige, en altijd zoo rijke en magtige Nederland tien volle jaren van overweging noodig heeft, om eene ondeugdelijke, als van zelve opdroogende waterplas — want dit is het grootendeels vermodderde IJ — te dempen, en, in vergelijking met het Suez-kanaal, een weinigje zand bij Wijk aan Zee door te steken, om een behoorlijk en houdbaar kanaal naar de Noordzee te graven, eene onderneming intusschen, die voor den geheelen Nederlandsehen handel eene levensvraag is geworden; wanneer, zeggen wij, deze natiën zulk een schouwspel van bekrompenheid zien, is het dan hare schuld dat zij ons bespotten en, van uit hare hoogte, met minachting op ons nederzien? Ziedaar waarom wij zeiden dat, door het thans eindelijk gevallen besluit, niet alleen 's lands belang, maar ook 's lands eer gered is; want te lang helaas heeft Nederland, in dit opzigt, tegenover de buitenwereld eene droevige figuur gemaakt 1 //Door deze zittingen — zeiden wij —• werd ook de band der liefde en der eenheid tusschen de Nederlandsche handels-steden, en meer bijzonder tusschen Amsterdam en Rotterdam, inniger dan ooit te voren vastgeklonken!" Het is zóó! Wij zullen, om dit te betoogen, niet slechts wijzeu op den erkennenswaardigen prijs, welken zoo vele gewestelijke kamers van koophandel, in het welbegrepen belang van den vaderlandschen handel, in den bloei van Amsterdam toonden te stellen, door de krachtige adressen tot ondersteuning van het wetsontwerp voor de Doorgraving, bij de Kamer ingediend; wij zullen de aandacht op een ander punt vestigen, dat hier door den denkenden beschouwer niet mag worden uit het oog verloren. Ofschoon ook niet bij velen, zoo bestond er toch, onmiskenbaar, onder enkelen een geost van ijverzucht, die eene spanning veroorzaakte tusschen twee zustersteden, welke steeds, als door gelijke belangen verbonden, hand in hand behoorden vereend te gaan. Die dwaze en schadelijke ijverzucht is, door het gemeenschappelijke belang bij verbeterde waterwegen, gevallen en heeft — wij houden ons hiervan ten volle verzekerd — voor altijd plaats gemaakt voor die eenheid en innigheid, door welke, naar de wijze leus der voorvaderen, alleen kracht en magt kunnen worden verworven. Immers, Amsterdam zal het nooit vergeten,, met hoe veel vuur en volharding Rotterdams afgevaardigden, de heeren Hoynck van Papendrecht en Pransen van de Putte, de belangen van Amsterdam verdedigden, tegenover de hardnekkigheid der reactie, en dj intrigues, van hen, wier gekwetste zelfzucht het Ministerie Thorbeeke tot eiken prijs wil doen vallen; die daarvoor niets ontzien, en or zelfs, onder den huichelachtigen schijn van welwillendheid en gemoedelijke bezwaren, den geheelen Nederlandschen handel aan wilden ten offer brengen. Tegen deze met gesloten gelederen kampende partijen hadden de Rotterdamsche afgevaardigden te worstelen, niet alleen voor de Rotterdamsche, maar ook voor de Amsterdamsche belangen. Zij hebben dit, wij herhalen het, met dit vuur, met die kracht gedaan, die alleen uit de innigste overtuiging kan geput worden, welke alleen gelijke belangen kunnen inboezemen. Maar daardoor is dan ook de band van sympathie tusschen beide zustersteden hechter en vaster dan ooit geklonken! Een geschikter middel, om dit heilrijke doel op de volkomenste wijze te bevorderen, kon er dan ook wel niet worden uitgedacht, dan de heldere blik van den scherpzinnig en Thorbecke daarvoor heeft gevonden, dit namelijk, om van het voorstel tot verbetering der beide waterwegen slechts ééne wet te maken. De schrandere staatsman wist. dat gelijkheid van belangen zelfs I vijanden tot vrienden maakt. Te regt begreep hij dan ook dat,! door de vereeniging van belangen beider steden, de laatste zweom ] van de dwaze ijverzucht zou verdwijnen, en dat beide steden het] dcs te levendiger zouden beseffen, dat zij haren bloei slechts door ] gemeenschappelijk beleid en zamenwerking het krachtigst zonden! kunnen bevorderen. En... . hij heeft zich niet bedrogen; de houding van de Rotter- ] damsche afgevaardigden heeft dit ten volste bewezen I Amsterdam, Rotterdam! mogt dan nu ook voortaan hot laatste; spoor van kleingeestigheid zijn nitgewischt; mogt gij, door banden! vau ongeveinsde welwillendheid verbonden, met vereende krachtenj op d 3 baan van ontwikkeling en vooruitgang voorwaarts streven, j en geheel Nederland daarin tot voorbeeld zijn! Wij komen op de overige, belangrijke gevolgen der jongste Kamerzittingen in een volgend artikel terug.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 15 December.
Uit Turijn wordt berigt, dat het programma van het nieuwe' ministerie aldaar algemeen wordt goedgekenrd. De Turijnsche cor- j respondent van de Triester Zeitung zegt, dat het nieuwe cabinet i zeer gunstig wordt beoordeeld. //Farini en Minghetti — zegt deze correspondent — waren vrienden en medearbeiders van graaf Cavour en zijn ijverige aanhangers zijner politieke school. Hun programma is een waar programma van vooruitgang, gepaard met de gestrengste handhaving der staats orde en der constitutionnele vormen. Pasolini de minister van buitenlansche zaken, is een goed administrateur en heeft zich, zoowel te Milaan als hier in Turijn, als prefect, de algemeene achting verworvan van hen, die hem van naiij hebben leeren kennen. Feruzzi behoorde tot het cabinet Ricasoli en staat bekend als een mau van veel talent en buitengewonen ijveren volharding; zijne plannen dragen gewoonlijk den stempel van koenheid engrootheid. Bij de moeijelijke betrekking, die hij te vervullen heeft kan hij zich vele verdiensten verwerven, doch er heerscht, helaas 1 tusschen hem en Minghetti niet die entente cordiale, die noodig is om krachtig te handelen. Markies Ricci, de minister van marine, neigt zich tot het linkercentrum der kamer en is zijne toetreding tot het ministerie, eene daad van verzoening. De eigenlijke drijfveer van het kabinet is Perruzzi, daar Farini door dien vurigen en levendigen Toscaner wel waarschijnlijk op het sleeptouw zal worden genomen. Het nieuwe kabinet zal de hooge politiek, wel zoo veel mogelijk ter zijde laten liggen, en zich met alle kracht op de innerlijke organisatie des rijks en de financiën bezig houden. Dit wordt voornamelijk door de Opionione beweerd en het wordt ook bewezen: door het ministeriële programma, waarin uitdrukkelijk wordt ver- j klaard, dat het ministerie geene beloften zal doen en dat Italië de gebeurtenissen moet afwachten. Vreemd is het, dat het programma geen woord zegt over de financiën, en de heer Minghetti heeft daarover (zie onder laatste berigten van Turijn) een afzonderlijk rapport gegeven, dat voornamelijk bet door den vroegeren minister van financiën Sella nagelaten financiële exposé bevat. Daarin wordt melding gemaakt van de uitgifte van 300 millioen aan schatkistbiletten en van eene leening. Wanneer het kabinet Ratazzi aan het bestuur ware gebleven, dan zou de minister van buitenlaudschn zaken, generaal Durando, aan het parlement een voorstel hebben gedaan tot oplossing der Romeinsche quaestie. Deze wilde namelijk in zijn antwoord op de laatste nota van den heer Drouyn de Liiuys, aanneembare voorstellen aan het Parijsche kabinet doen, bestaande in den waarborg van het erfdeel van St. Petrus door de Italiaansche regering, onder voorwaarde dat de Franschen Rome verlieten. Generaal Durando verwachtte zeer veel goeds van dat voorstel, doch het is niet waarschijnlijk dat de tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken daarin met hem overeenstemt. Hij zal vooreerst niet trachten de Franschen nit Rome te verwijderen en Rome daarna in te lijven. Evenmin zal hij zich tevreden stellen met het nieuwste plan van Drouyn de Lhuys om van den paus kleine concessiën af ta knibbelen en daarvoor het erfdeel van St. Petrus te waarborgen. Pasolini zal waarschijnlijk van het status quo gebruik maken om zich tot het uiterste voor te bereiden,doch zich van elke handeling onthouden, om do verantwoordelijkheid van hetgeen gebeuren moet geheel te laten aan hen, die de gebeurtenissen hebben uitgelokt. De heer Artom, de boezemvriend, de kweekeling, de privaat-secretaris van graaf Cavour, die dezer dagen tot chef van het kabinet van buitenlandsche zaken is aangesteld, is de ware persoon om deze negatieve politiek te besturen.
Aangaande de Grieksche quaestie valt alleen te zeggen, dat het moeijelijkcr dan ooit is, te voorspellen, welk einde deze aangelegenheid zal hebben. Volgens de jongste berigten hebben namelijk de gezanten van Frankrijk, Engeland en Rusland gemeenschappelijk aan het kabinet te Athene mededeeling gedaan van de uitsluiting van prins Alfred en den hertog van Leuchtenberg van de candidatunr voor den Griekschen troon; dit neemt echter niet weg. det de verkiezingpn o.igestoord voortgingen en er reeds 110,001. stemmen vour prins Alfred waren uitgebragt. Voorts wordt van dei eenen kant berigt, dat Engeland de eandidatuur van koning Fenlinan* van Portugal voor bedoelden troon aanbeveelt en die aanbeveling wede doet vergezeld gaan van het reeds gebezigd lokaas, de toezegging van den afstand der lonische eilanden. Daarentegen beweert la france thans reeds, dat koning Ferdinand zich ongeneigd betoon om oune c/entueele keuze ta aanvaarden, en deze bewering is verrt van onwaarschijnlijk; inderdaad zou koning Ferdinand, naar hei zich laat aanzien, alles behalve een goeden ruil doen, wanneer hij zijne tegenwoordige rustige positie opofferde, om den troon van Griekenland te beklimmen, waaraan zoo vele gevaren en onrust verbonden zijn. Reenen is gemeld, dat de Oostenrijksche rijksraad aanstaanden Donderdag door den keizer in persoon zal worden gesloten. Daarmede zal de eerste en zeer langdurige zitting van dit wetgevend ligchaam worden beëindigd, welke eigenlijk niet veel meer was, dan eene proefneming op constitutioneel gebied. De verdere ontwikkeling van het constitutionele leven in Oostenrijk zal thans moeten afhangen van den weg, dien het Weener kabinet verder zal meenen te moeten inslaan, inzonderheid wat de bevrediging der zoo verschillende nationaliteiten in het keizerrijk betreft. Zoo lang hierin niet op afdoende wijze wordt voorzien, is het te vreezen, dat de rijksraad, gelijk tot dus ver het geval was, slechts de vertegenwoordiging van een deel der monarchie zal blijven. Volgens eene dépêche uit Kopenhagen, door den Temps medegedeeld, zou de ziekte des konings van Denemarken van ernstigen aard zijn. Die souverein is slechts 54 jaren, en als hij kwam te overlijden, dan zou hij door prins Christiaan, den aanstaanden schoonvader van den prins van Wallis, worden opgevolgd. De regten van dien prins op den Deenschen troon zijn vastgesteld door de erfopvolgingswet van 31 Julij 1853 en gewaarborgd door een protocol, dat do voornaamste mogendheden te Londen hebben onderteekend. Er zijn berigten ontvangen uit bijna alle republieken in Zuid- Amerika, welke wij hier korte] ijk resumeren : In Venezuela werden de factiën als met den dag stoutmoediger. De federalen maakten zich gereed om Valencia aan te vallen, kortom de burgeroorlog was er dreigender dan ooit. — In Nieuw Gronada had Arboleda een leger bijeengebragt, om de Cordilleras over te trekken en aan Mosquera een slag aan te bieden. De laatste liet barricades opworpen, om zijn tegenstander in zijn togt tegen te houden. — Te Panama wes een oproer uitgebroken tusschen de blanken en de zwarten, naar aanleiding van een tweegevecht met dolken, dat tusschen een neger, Ruiz genaamd, en een blanke, zekeren Moro, was ontstaan. — Te Bogota was men zeer verontrustten gevolge van de tijding van een aanval, die eene guerilla-bende tegen die stad beraamde. — Te Guatemala heerschte gisting in afwachting van het resultaat der vervolgingen, gerigt tegen de medepligtigen aan den moordaanslag op generaal Bolanos. — Costa Rica bleef ongestoord op de baan des vooruitgangs voorwaarts streven. — De uitvoerende magt van San Salvador had een decreet uitgevaardigd, waarbij van de geestelijken een laatste termijn wordt gesteld, binnen welken zij den eed van getrouwheid aan de constitutie zullen moeten afleggen. --- In het zuiden van Peru was de rust hersteld. — In Bolivia waren de verkiezingen gunstig voor generaal Acha uitgevallen. Hij had 8945 stemmen op zich vereenigd, terwijl zijn mededinger, generaal Perez, slech-s 3311 stemj men erlangde. De president der republiek was ernstig ongesteld { en n*n h*d weinig hoop hem in het leven te honden. — In Chili | duurde de ministeriële crisis voort. - — De vriendschappelijke bej trtkkingen tusschen Ecuador en Peru waren hersteld.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Dee. De koningin heeft lord Loftus, Britsch ,'ezant te Munchen, en den heer Bruce, Britsch gezant in China, .ot commandeurs derßath-orde benoemd. — De totale ontvangsten ten behoeve der noodlijdenden in de satoendistricten,- bij den lord-mavor tot gisteren ingekomen, bedraden £ 282,998, waarvan bereids £ 173,873 onder de noodlijdenlen is verdeeld. De ontvangsten gedurende de laatste week alleen aedroegen £ 31,161. — Den 16 dezer zullen in alle synagogen in het rijk inzameingen gedaan worden ten behoeve der noodlijdenden in de katoenli.-tricten. De opperrabbijn Dr. Adler had tot dit einde een herderlijken brief uitgevaardigd. — De London Gazzette bevat een schrijven van den Franschen admiraal Jurien de la Grai ière, gedateerd van de reede van Sacrih'cios, 8 Sept., aan den Britschen kapitein Tathan, bevelhebber der Engelsche oorlogschepen in de golf van Mexico, waarin de eerste den laatste kennis geeft, dat de haven van Tampieo tot nu toe door de Franschen geblokkeerd, voortaan geopend zal zijn voor alle neutrale schepen, mits geen oorlogscontrabande aan boord hebbende noch passagiers, die met een vijandelijk poel pogen te landen. — De London Emancipation Society (eene eorst onlangs opgerigte vereeniging, die in geen verband schijnt te staan met de aau anstokratische leden zoo rijke anti-slaverij Society) heeft eene circulaire gerigt aan de Engelsche geestelijkheid, houdende verzoek, om op den aanstaanden nieuwjaarsdag in alle kerken en bedehuizen een gebed voor de spoedige bevrijding der negers uit de slavernij te verordenen. De schrijvers achten dit te meer gepast, naardien met I°. Januarij het besluit tot emancipatie, door den president Lincoln uitgevaardigd, in werking zal treden, en te meer noodig, aangezien men in Amerika, zoowel in het Zuiden als in het Noorden, de werkelijke gezindheid van Engeland met betrekking tot de slavernij, helaas! geheel en al miskent. — Dingsdag 11. overleed te Tallyroan, in het lersche graafschap Kilkenny, in den ouderdom van 78 jaren, Mw. Finn, zuster van Daniel O'Connell. Eenige uren later overleed haar echtgenoot, een der stichters van de katholieke vereeeiging en geruimen tijd lid van het Lagerhuis voor genoemd graafschap. — Uit Nassau (Amerika) wordt gemeld, dat commodore Wilkes, bekend voor de ÏVent-aangelegenheid, den 20sten November jl. die haven naderde en om een loods seinde. Deze werd onmiddellijk afgezonden en gaf Wilkes namens den gouverneur te kennen, dat hij, overeenkomstig de proclamatie der Britsche regerit.g, de haven oiet zonder speciaal t erlof van den gouverneur mogt binnen zeilen. De commodore antwoordde hierop, dat hij geen verlof z<.u vragen,en dat hij zou binnen zeilen, als het hem goeddacht. Aan die bedreiging had hij, bij het afzsnden der laatste berigten, echter nog geen gevolg gegeven, maar op een mijl afstands van het eiland bet anker geworpen. Naar men verzekert, zal de Britsche regering onverwijld de noodige instructiën aan de autoriteiten zenden en de escaders in de West-Indische waieren versterken. — De mailstoomboot Athenian is gisteren te Liverpool aangekomen met berigten van de Westkust van Afrika, loopende tot 21 November van Sierra Leone. De kust was nog door de gele koorts besmet en de handel dien ten gevolge lusteloos. De oorlog in het Eboe-land duurde voort. De president van Liberia was in welstand te Palmas aangekomen. Te Teneriffe rigtte de gele koorts groote verwoestingen aan. De kapitein van de Athenian weigerde dan ook, met die plaats in gemeenschap te komen, terwijl hem op Madera de landing werd verboden, zoodat verscheidene dames en heeren, als passagiers naar Madera aan boord, zich genoodzaakt zagen de reis naar Engeland mede te maken. D; slavenhandel was levendig. Van Sierra Leone verneemt men, dat de nieuwe gouverneur dier kolonie, de generaal-majoor Wensley Blackall, den Uden Nov. aldaar was aangekomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Dee. De keizer en de keizerin zijn heden van Schönbrunn op den hof burg alhier aangekomen, alwaar zjj hunne winterresidentie houden. _ De kroonprins en de kroonprinses van Pruissen zullen Maandag uit Venetië vertrekken en worden Dingsdag hier verwacht. De luit.-veldmaarschalk graaf Paar is op 'skeizers last naar Venetië vertrokken, om hen herwaarts te geleiden. Op hun uitdrukkelijken wenseh zullen hier geene bijzondere feestelijkheden te hunner eere plaats hebben, vermits de kroonprinses zich nog in rouw bevindt. Volgens een gerucht, zou ook haar broeder, de prins van Wallis, to gelijk met hen hier kunnen verwacht worden. — In de heden gehouden zitting der gemengde fiaanciële com-1 missie van beide huizen des rijksraads is met 11 stommen tegen 1 een voorstel van prof. Herbst aangenomen, van de volgende strekking: Te rekenen van het in werking treden der overeenkomst tusschen den staat en de nationale bank, wordt een dividend van 7 pCt. per aandeel in dier voege gewaarborgd, dat de staat een bedrag vaa 1 millioen, bij wijze van rente voor de leening van 80 millioen, beschikbaar stelt, om daaruit, voor zooveel noodig, het eventueel ontbrekende tot uitkeering van bedoeld dividend aan te vullen. (Reeds kortelijk, doch minder duidelijk, per telegraaph medegedeeld.) — Aanstaanden Maandag, 15 dezer, zal het hnis der afgevaardigden het rapport van de gemengde commissie der beide buizen van den rijksraad, betreffende de bank-acte, in behandeling nemen. BERLIJN, 14 Dee. Ds Neut Pr. Ztg. bestrijdt het gerucht, dat onder de ministers Izenplitz, von Selchow en Eulenburg eene ruiling van portefeuiles zou plaats vinden. — Het berigt nopens de zending van den heer Eiehmnnn, naar Brazilië, om aanzoek te doen, om do hand der vermoedelijke troonopvolgster in dat keizerrijk ten behoeve van een zoon van prins Hohenzollern, wordt van gewoonlijk wel ingelichte zijde tegengesproken . — Men verneemt, dat Peter von Cornelius, thans vice-kanselier der vredes-klasse van de,orde pour le mérite, tot kanselier, en professor Böckh tot viee-kanselier zullen worden benoemd. _ In de afgeioopen week was hier veel sprake van het verdwijnen van een rijk Russisch persoon, den oud-staatsraad Seminoff. Allenvege zag men op de muren plakkaten aangebragt, waarin eene b jlooning van 200 th. werd uitgeloofd aan dengeen.die eenige inlichtingen nopens hem kon geven, naardien hij sedert eenige dagen niet in zijn hotel was teruggekeerd. Allerlei sombere geruchwn waren in omloop; o. a. verhaalde men dat en moordenaar uit Warschau hier was gekomen,om eenige tedezerstede vertoevende Russen om believen te brengen. Eindelijk kwam een huurkoetsier het berigt aanbrengen, dat hii den vorigenden dag heer Seminoff in een op vier mijlen van hier gelegen dorp had ontmoet, en weldra werd genoemde heer door eenige vrienden van daar afgehaald en herwaarts teruggeleid. De zaak werd thans volgenderwijs opgehelderd. Ds heer Seminoff, die dikwijls uitgestrekte wandelingen te voet aflegt, was een zijweg ingeslagen verd«aald geraakt en eindelijk in bedoeld dorp teregtgekomen. Daar hij echter alleen Russisch en Fransch spreekt, kon bij zich met tic goed*. dorpelingen niet onderhouden of hun naar den weg vragen, en hij was dus genoodzaakt er te overnachten. Daar zij hem evenwel zeer goed behandelden, getroostte hij-zich er eenige dug_ geduldig te wachten, to'dat het toeval hem iemand te gemoet voerde, die Russisch sprak. Natuurlijk heeft bedoelde huurkoetsier de uitgeloofde belooning ontvangen. — Uit St. Petersburg wordt van 10 dezer gemeld, dut aldaar sedert drie dagen eene vreeselijke koude heerscht, die op genoemden datum tot 19—21 gr. was geklommen. Sneeuw is er echter nog niet gevallen, tot groot ongerief van menschen en dieren, eu bovendien tot groot nadeel der landerijen, die nu tot eene aanmerkelijke diepte door de vorst worden aangetast. FRANKFORT, 13 Dee. De heer van TJsedom, Pruissisch bondsgezant, zal, naar men verneemt, binnen eenige dagen weder naar Berlijn vertrekken en vermoedelijk niet meer in deze hoedanigheid hier terugkeer<;n. — De gemeenteraad van Oppenheim (Hessen-Darmstadt) he;ft dezer dagen een blijk van groote httmauiteit en godsdienstige verdraagzaamheid gegeven, door een bedrag van fl. 1500 uit de stedelijke kas beschikbaar te stellen ten behoeve der Israëlietische gemeente aldaar, voor den bouw eener synagoge. Dit besluit is bereids door den kreitsraad bekrachtigd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Dee. Als reden waarom de minister Rouher tot mi t nister-redenaar zal worden benoemd, wordt opgegeven, dat do tej genwoordige ministerredenaar, de heer Billault, zal aftreden, omdat | hij zich volstrekt niet met de tegenwoordige regeringspolitiek kan '! vereenigen en geheel de partij van prins Napoleon kiest. Het minis| terie is over het algemeen zeer verdejld; aan den eenen kant staan jde heeren de Persigay, Fould, Rouher, Baroche en Billault; aan j den anderen kant de heeren Walewski, Randon, Drouyn de Lhuys len de Chasseloup-Laubat. Het orgaan der eersten is le le Constitu%tionnel; dat der laatsten is la France. — De vergaderingen van den ministerraad worden, zegt men, voorts aan te 9 uur 's ochtends gehouden, ten einde de keizerin daarvan uit te i sluiten. — Op het budget voor 1864, dat aan den raad van state is aangebo- • den, komen de uitgaven voor de Mexicaansche expeditie voor tot een : bedrag van 86 millioen. — De tijdingen uit het departement der Beneden Seine zijn zeer on-' rustwekkend. Er wordt niet genoeg opgebragt voor het onderhoud der werklieden, die zonder brood zijn; in vele fabrieken wordt slechts twee dagen van de week gewerkt. — Het algemeene gesprek loopt over de aanstaande jagtpartij ! te Ferriëres. Honderdduizenden worden besteed voor schilderijen, om de voor den keizer bestemde zaal te versieren. Behalve de ' fanfare heeft Rossini een koor gecomponeerd op woorden van j Pacini; dit zal door de koristen van de opera worden gezongen, j . Alle leden van de familie Rothschild uit Londen, Frankfort, ' i Napels enz., zullen zich ter gelegenheid van het feeet teFerrières ' bevinden. . —De heer de Talleyrand vertrekt heden als ambassadeur naar I Berlijn. Eergisteren had hij eene conferentie met den keizer, die i hem zijne instructiën mededeelde. Te voren had het hof alhier I kennis uit Berlijn ontvangen, dat Pruisse i toch besloten hal, reeds thans een ambassadeur naar Parijs te zenden. — Heden wordt prins de 1_ Tour d'Auvergne, Fransch ambas- i . tadeur te Rome, door den paus ter audièntij ontvangen. De prins heeft behalve zijne officiële lastgeving ook nog eene geheime zending bij den paus, welke op hervormingen betrekking heeft. — Men spreekt over eene brochure, die bij Dcntu zal worden i uitgegeven en getiteld zal zijn V Union Italienne. Er wordt geen naam genoemd. De anoniemeschrijver eischt van den heer Drouyn de Lhuys . het verwezenlijken van het Zuricher tractaat en deorganisatie van . Italië tot een bondsstaat, waartoe Frankrijk doorNizza, Oostenrijk . door Venetië en Engeland door Malta zoudeu toetreden. — De Italiaansche leening is zoo goed als gesloten. De heer Rothschild zal zich daarmede belasten, doch de leening zal niet aan de burs worden genoteerd voordat* de stortingen hebben plaats gehad — De Dappendal-quaestie is aldus geregeld: Zwitserland staat aan Frankrijk af I°. den berg des Tuffes, met omliggend grondgebied, met inbegrip van den straatweg, die van les Rousseï naar la Fancille voert; 2°. een streek lands oostelijk van dien weg gele gen, ter breedte van 150 el. Frankrijk staat aan ZwitseiLnd uf een gebied van gelijke oppervlakte, dat zich van het kruispunt van den weg van St. Cergues de la Faucille langs de van Noir ( . mont tot aan do grens van het district van het Jouxda.l uitstrekt. Frankrijk verpligt zich geene vestingwerken op het afgestame grondgebied op te rigten. Aan de weinige bewoners van i bet door Frankrijk verkregen grondgebied is het toegestaan, om : . binnen een jaar te beslissen, of zij het Fransche of het Zwitsersche burgerregt verlangen. — De Moniteur bevat eene correspondentie nit Munchen, waarin wordt erkend, dat de voorstellen van Russell over de Duitsch, Deensche quaestie, ofschoon zij, van een Deensch standpunt be- - . schouwd, veel te wenschen overlaten, toch de baan openen tot eene , noodzakelijk geworden schikking; er kan, volgens dien correspondent, op eene spoedige oplossing der quaestie worden gehoopt. — Er is sprake van eene geheel nieuwe verdeeling van de stad Parijs en van de verandering der namen van de straten. De stad zou worden verdeeld in wijkun, waarvan de straten naar speciale katego; riën zou worden genaamd. Zoo zouden de straten in den faubourg , j Saint-Antoine de namen dragen vande groote industriëlen, die tot eer j van Frankrijk hebben verstrekt; het arrondissement vau Passy zou 'bestemd zijn om de namen der kunstenaars te vereuwigen; de naj men der beroemde generaals zijn bestemd voor den faubourg Sainti^Honoré.
---

