AMSTERDAM. 25 April.
Gisteren heeft de-Tweede Kamer hare zittingen liervat. Nadat mededeeling was gedaan van de benoeming der nieuwe ministers, merkte de heer van Goltstein op dat omtrent de geldigheid der besluiten, waarbij die benoeming was geschied, een bezwaar is gerezen, hetwelk noodwendig opheldering vereischte, welke opheldering gegeven kon worden, indien het iv het plan van het nieuw opgetreden Kabinet lag eene mededeeling omtrent zijne vorming en rigting te doen. Mogt dit het geval niet zijn dan zou hij zich verpligt achten op dat punt terug te komen. Nadat aan de vergadering kennis was gegeven van de aftreding van den heer Stratenus, eu de benoeming van den heer. van der Maesen de Soinbreif tot minister van Buitenlandsche Zaken, nam de heer Thorbecke, minister van Binuenlandsclie Zaken het woord en zeide in hoofdzaak het volgende: 'Mijne heeren, de Kimer vergunnne mij een kort, eenvoudig woord te spreken namens het nu opgetreden kabinet. Niet om een programma van grondstellingen aan de Kamer bloot te leggen; dit zal overbodig kunnen worden geacht. Ook niet om eene verklaring te geven van gebeurde zaken. Ik mag het er voor houden dat zij ieder bekend zijn. Ik wensch niet te spreken over t verledene, maar over hetgeen betreft den tegenwoordigen dag. Hetgeen ik aan de Kamer wensch voor te dragen geldt alleen 'tgeen de Kamer en de Regering gemeenschappelijk nog in deze zitting zal te doen staan. Vooraf en boven alles moet ik mijn levendig genoegen betuigen dat wij thans kunnen voldóen aau mijn verlangen om met de Kamer in aanraking te komen. Het parlementair terrein is een terrein van publiek overleg en van publieke rekenschap der Regering. Op dit terrein wenschen wij ons te bewegen. Wij zijn van dat besef doordrongen. Wij vertrouwen dat dit publiek overleg en die publieke verantwoording de kracht der Regering zullen verdubbelen. , 'Alvorens echter een nieuw ministerie voor de vertegenwoordiging optrede, behoort het bij de aanvaarding van zijne taak aan het vaartuig van den Staat eene beweging te geven. Daartoe wordt evenwel tijd gevorderd, ik weet niet of meer van ons gevorderd kan worden dan volbr.igt, maar ik weet wel dat wij gedaan hebbeu wat wij kouden. — Wat mij persoonlijk betreft, nooit meer dan nu, nooit meer dan in de laatste drie maanden heb ik ft betreurd, dat de dag niet meer h-eeft «an een bepaald aantal uren. Voorzeker, welke grieven ook tegen onze voorgangers zouden kunnen worden geigt, niet die, dat ü} te weinig voor ons hebben overgelaten. Doch ik spreek hier niet zoo zeer van 'tgeen m t algemeen is voorbereid, maur van die wetsontwerpen , welke reeds zoo verre gevorderd zijn, dat zij nog- in deze zitting aan de Kamer kunnen worden aangeboden.'.' De minister doet vervolgens mededeeling van het gevoelen der Regering nopeits.de aanhangige wetsontwerpen. V\at de belangrijke zaak der waterwegen betreft, nierover het de minister zich als volgt uit: de h '8 aan de K-amer bekend dat ik een voorstanheeft Vaa beWe die metten. De vorm dier ontwerpen e« eene groote verandering ondergaan. Voor Holland die konc •8t '* <?<me koncessie verleend. Ten einde en ond eSSI|! met oet' Sevo'o kall worden ondernomen l„tA, ?. V, met overtuiging verdedigd, is daarin als tn» . ,vervullett voorwaarde opgenomen dat een plan zo* worden opgemaakt en medegedeeld. Dat plan met (W6 m-mone Vaa toeli°hting is voorleden zaturdag voor mij ontvangen. Ik laat het gelijktijdig onderzoeken, kun».. „ sP?«%»te de noodige mededeelhïgen te zich l,n B?f- ,Eene olijke- reden tot uitstel heeft £ mj. -latterdam niet voorgedaan." 'Ten'Th" eil?lliSt'ziJn «de mot deze opmerking: ambteen i DOg een TO,(1 namens mij en mijne andefe i ï r. met miJ noS korten 'P geleden op hebben .. s,;hebbet» plaats genomen. Met leedwezen weln-'n "'_?'•die' Patsen: verlaten, waarop wij zoo veel welwillendheid hebben ondervonden. De Kamer.gelieve daarvoor onzen hartelijken dank aan te nemen. Wij i hopen die welwillendheid te behouden. Wij verzoeken die om onzentwil, welwillendheid behoort tot de schat- I len dcs levens, maar ook behoeven wij die welwillendheid tot volbrenging der publieke zaak en tot bevordering van het overleg, dat voor de Regering uoodig is." Aan het einde der zitting heeft de heer Wintgens verlof aan de vergadering gevraagd en verkregen , om den minister van Koloniën op een nader te bepalen dag inlichtingen te vragen nopens het koninklijk besluit van 12 Maart jl., betrekkelijk de Delftsche akademie, en wegens hetgeen ten gevolge van dat besluit heeft plaats gehad. Een der beroemdste onder de Fransche bisschoppen , Mgr. Dupanloup, heeft op Passie-Zondag aan de geestelijkheid van zijn diocees een schrijven gerigt, waarin hij haar uitnóodigt God te bidden voor de slaven. Dit verzoek geeft hem aanleiding het vraagstuk der slavernij, dat een der oorzaken is vau den bloedigen Amerikaanschen oorlog, van het christelijk standpunt te bespreken. Gelijk alles wat uit de pen van den bisschop van Orleans vloeit, is ook deze brief een meesterstuk van welsprekendheid, dat zoowel het verstand als het gemoed raedesleept. Wij gelooven onzen lezers eene dienst te bewijzen door hun hier een vertaling der voornaamste zinsneden uit dit bisschoppelijk schrijven aan te bieden: Mijne Heeren en waarde Medearbeiders! Zelden laat ge tot u den verren echo der vreemde staatkunde doordringen. Uw pastorie, welke ik zoo gaarne bezoek, is het verblijf van den vrede, der studie, van het gebed en der christelijke liefde. Gedurende de vaste bewoont ge zelf de pastorie niet; ge bewoont den gan. schen dag dc kerk; ge staat, om zoo te spreken, opgerigt voor de menschen , en ligt geknield voor God , .om te prediken en te bidden , voor de menschen van | God een blik en vergiffenis afsmeekende, de menschen biddende met u den dood van Jezus Christus te overwegen en met het lijden aan zijn kruis het lijden van hun leven te vereenigen. Te midden uwer vrome bezigheden kom ik geen vcrstrooijirig brengen, maar een gebed verzoeken. 't Gebed, dit is onze politiek , dit is het grootste deel dat wij aan de gebeurtenissen dezer wereld nemen. Van God tot de menschen en tot de menschen van God te spreken, ziedaar onze roeping. Voorwaar , 't is geen kleinigheid, zelfs voor de aardsche. belangen die de menschen elkander zoo vinnig betwisten. Want, 't is immers God die in zijn handen de harten der volken en koningen heeft en ze kneedt naar zijnen wil; Hij is 't die hen nu eens op hun treurigen weg aan zich zelven overlaat, dan Weder hen op de glooijing van den afgrond tegenhoudt en ze goed of kwaadschiks door zijn barmhartigheid terugvoert: hetzij een bliksemstraal der gebeurtenissen hun eensklaps den afgrond van het kwaad toont, Waarin zij zich storten, hetzij een hooger licht hun eindelijk de ware wijsheid geeft Heden, op passie-Zondag, op het oogenblik dat de standaart van het kruis in onze tempels wordt opgerigt, 'zeide ik bij den aanblik van dat heilige teeken onzer !verlossing en zaligheid: Mijn God is aan het kruis gestorven voor alle menschen en evenwel zijn er nog .' menschen aan het kruis! Hij is gestorven om hen allen 1 van de slavernij te verlossen, en er zijn menschen — ' het geraas dat op dit oogenblik deze groote kwestie i maakt, herinnert het mij met smart —er zijn nogmil. lioenen menschen in slavernij! ; Goeds Vrijdag nadert: dien dag zal de Katholieke ; Kerk, aan den voet des kruises staande, met de oogen , gerigt op deze uitgebreide arm)n, die de wereld omvats ten in verheveue gebeden onzen Heer de Christenen, t de afvalligen, dè Joden, de Heidenen aanbevelen en wij allen zullen 'met haar deze schoone woorden zeggen: ! Orekus Deum Patrem qmnipotentem, ui r.unclis mun: dim purget erroribus, morbos auferat, f amen depellat, i itperiat carceres, vincula i>.isso_vat. i '• «Laat ons God den almagtigen Vader bidden dat I. hij ds wereld van alle dwalingod bevrijde, krankheden ; verwijdere, hongersnood afwende, de kerkers opene en alle boeijen verbreke."
Welnu, nog tegenwoordig in christelijke landen, nadat het Christendom achttien eeuwen bestaan heeft, na deze woorden van Jezus Christus, ca dezen kreet van dem. heiligen Paulus zijn er nog slaven!
Mijne heeren, 't is voor dit zoo rampzalig en zod wreed verdrukt gedeelte der menschheid dat ik u verzoek te bidden: ja, bidden wij, bidden wij voor dè arme slaven I
En gevoel ik mij in dezen oogenblik gedrongen ü deze treurige en heilige zaak aan te bevelen en uw gebeden te verzoeken, 't is uithoofde der heilige dagen -, waarin wij zijn, en ook wegens de jongste tijdingen j tot ons uit verre landen gekomen, waar deze gewigtige kwestie zulk een pijnlijke beweging veroorzaakt, en waarheen al de blikken van Europa gewend zijn.
Inderdaad , de oude en nieuwe wereld zijn in beroering: de staatkundigen spreken voor en tegen; de handel kwijnt; het bloed stroomt in den burgeroorlog. Bidden wij; mijne heeren. In groote maatschappelijke krizisseu, waarbij wij geen onverschillige toeschouwers kunnen zijn, is bovenal het gebed ouze duurste pligt. Verwacht alzoo niet, mijnheeren dat ik partij zal kiezeii in de droevige kwestie, welke de Vereenigde Staten van Amerika verdeelt. Men zegt mij dat het Noorden niet veel meer sympathie dan het Zuiden verdient, dat kwestiën betreffende toltarieveu of politiek overwigt vau meer invloed zijn geweest dan de slavenkwestic op de tweedragt, waaruit de burgeroorlog is ontstaan. Men verzekert mij dat de afschaffingspartij zich door hair buitensporigheden gehaat heeft gemaakt; terwijl de slavenhouders ter goeder trouw en dikwerf goedhartig zijn. Men wijst mij op Katholieken in het Zuiden meer nog dan in het Noorden , en op burgers, welke met evenveel vaderlandsliefde tot beide legers behooren , die van wederzijden opregt gelooven dat zij de regHaardigheid dienen. Men beweert dat zoo de Unie zich herstelt, de vrijmaking der slaven niet zeker is, en dat wanneer de scheiding mogt tot stand komen, deze vrijmaking niet onmogelijk is. Men wil mij verzekeren dat de belangen onzer fabrieken in het Zuiden zijn, die van onzen handel in het Noorden ; dat wij de instandhouding en vereeniging eener natie moeten wenschen, welke wij geholpen hebben zich vrij te maken, en die tot tegenwigt van andeie natiën dient; of dat wij integendeel de uitbreiding van een volk hebbeu te vreezen, welks voorbeeld en veroveriugsgeest de wereld bedreigen. Dat weet ik niet. Maar wat ik weet is dat er nog vier millioen slavei'. in de Vereenigde Staten zijn, twee millioen in het overige van Amerika, te zamen zes millioen slaven iv christelijk., landen, achttien eeuwen na het kruis; wat ik weet is dat de gruwelen van den oorlog door deze vreeselijke kwestie losgebroken ziju, en dat de vrede der wereld er bereids door bedreigd en beroerd is. Maar wat mij meer verblijdt te weten is dat bij een belangrijk aktestuk, een boodschap dd. 8 Maart door den president der Vereenigde Staten aan het Kongres ge zouden, en met een groote meerderheid goedgekeurd, behoorlijke, regtvaardige en bevredigende maatregelen zijn voorgesteld en aangenomen, om aan de slavernij ecu einde te maken.
Men stelt voor een vergoeding aan al de staten te geven , die er in bewilligen trapsgewijze op kiiÏÏ gebied de slavernij af te schaffen. Niemand kan zoggen welke de gevolgen van dit voorstal zuüüii wezen , wijl zij vau het antwoord der staten afhankelijk zijn. Men dwingt niemand. Men stelt het euvel grenzen en opent het een uitgang. Het is het eerst sinds zestig jaren dat bet centraal bewind partij kiest , en de geheele natie tot een groote krachtsinspanning tegen het kwaad aanspoort. De kwestie, zonder opgelost te zijn, is echter ernstig in beraad. Een stap is gedaan , een verwachting doet zich voor. 't Is voor mij een reden te meer en ecu onbeschrijfelijke behoefte om God te bidden , dat het Hem behage een. onderneming te zegenen, waarivan men met vuur de vreedzame oplossing moet wenschen. {Vervolg en slot in een volgetid Nommer.)
'Morgen zal in de afdeelingen van de Tweede Kamer .'ter Staten-Generaal aanvangen het onderzo-k over het -wetsontwerp tot definitieve vaststelling van hoofdstuk V (Dep. van Binnenlandsche Zaken) der Staatsbegroting voor 1862. Men verzekert dat de interpellatie van den heer Wintgens aan den minister van Koloniën over het koninklijk besluit vau 12 Maart jl. betrekkelijk de Delftsche akademie, aanstaanden Dingsdag zal plaats hebben. Naar men verzekert zou Z. .M. dezer dagen een besluit hebben genomen, waarbij de beide departementen voor de Eeredïenstea met 1 Julij aanstaande zouden worden opgeheven. Het beheer van de zaken der Eerediensten zou aan twee afzonderlijke afdeelingen worden opgedragen, die intusschen in dezelfde gebouwen, waar tegenwoordig de departementen zijn , zouden gevestigd worden. Aan het hoofd vau elke afdeeling zou worden geplaatst een administrateur, die onder den verantwoordelijken minister staan zou ; als die voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz. onder den minister van Justitie en die voor de zaken der R. K. Eeredienst onder den minister vau Buitenlandsche Zaken.
Het Provinciaal blad van Noord-Holland bevat de lijst der bevoegd erkende beoefenaren van de onderscheidene takken der geneeskunde in die provincie. Het blijkt daaruit dat er te Amsterdam honderd negen-endertig medicina? doctoren, acht-en-tachtig chirurgijns, honderd acht-en-zeventig apothekers, honderd zes drogisten en honderd zes vroedvrouwen zijn.
Z. M. heeft aan mr. J. A. ridder van der Heim van Duyvendijke dc titel verleend van baron, met overgang op zijne wettige mannelijke afstammelingen bij regt van eerstgeboorte.
---

