Duitschland.
WEENEN, 13 Dee. De sluiting der zittingen van den rijksraad, welke op aanstaanden Donderdag is bepaald, en waarbij de keizer eene troonrede zal uitspreken, zal in de groote ridderzaal van het keizerlijk paleis alhier plaats hebben.
— De onderhandelingen tusschen het kabinet alhier en dat van Berlijn, over de Sleeswijk-Holsteiusche quaestie, hebben reeds tot een resultaat geleid, zoodat men reeds binnen kort de indiening van een gemeenschappelijk voorstel ten deze van de beide regeringen aan de bondsvergadering kan te gemoet zien. Waarschijnlijk zal dit voorstel geene gewigtige strekking hebben, naardien van ene bonds-executie is afgezien.
— Ten gevolge der daling van het zilver agio is aan de spoorwegdirectiën aangezegd, van nieuwjaar af, in het belang van het reizend publiek, het agio te verlagen; dien ten gevolge zal dit, naar men verneemt, door de staatsspoorweg-maatschappij op slechts 10 pCt. berekend worden.
— Uit de Donau-vorstendommen verneemt men, dat de volgende maatregelen beraamd ziju, om het evenwigt in de staathuishoudding te herstellen. Er is namelijk besloten tot eene vernieuwde heffing der uitvoerregten, terwijl de zegelregten, niet alleen in Wallachije ingevoerd, maar ook in Moldavië verhoogd zullen worden. Met den aanleg van spoorwegen schijnt het in de vorstendommen niet vooruit te willen gaan. De concessie, welke aan prins Bisbesko Brankowa was verleend, is weder ingetrokken, naardien hij den bepaalden borgtogt niet heeft kunnen stellen. Waarschijnlijk zal de concessie, die aan de heeren Maurageni en Sapieha was verstrekt, hetzelfde lot ondergaan, vermits hunne pogingen, om te Londen de noodige kapitalen bijeen te brengen, mislukt zijn, even als die, om te Parijs eene maatschappij ter onderneming van den beoogden aanleg te vormen.
BERLIJN, 15 Dee. Er is sprake van nog meerdere wijzigingen in het corps diplomatiqüe. De heer van Savigny, thans gezant te Dresden, zou namelijk in dezelfde betrekking naar Brussel worden overgeplaatst, ter vervanging van graaf Redem, die, gelijk reeds gemeld is, tot gezant te St. Petersburg zou worden benoemd. Voor den gezantschapspost te Dresden noemt men graaf Rantzau, terwijl baron von Werthern, thans gezant bij de Porte, welke betrekking aan graaf Brassier de St. Simon is toegedacht, Pruissen bij het hof van Lissabon zou vertegenwoordigen. — Men wil weten, dat bij de regering het voornemen bestaat om aan onderscheidene buitenlandsche, met name Zuid-Duitsche bladen, het postdebiet in Pruissen te onttrekken. Althans bevat de reactionaire Nue Preuss. Ztg. het betoog, dat de regering tot bedoelden maatregel geregtigd is. Dit wordt echter van bevoegde zijde bestreden, en aangetoond, dat de regering alleen bevoegd is, de verspreiding van die bladen te verbieden, welke eene regtelijke veroordeeling hebben ondergaan.
— Van wege het departement van marine is thans het berigt tegengesproken, dat er tegen twee officieren der Oost-Aziatische expeditie door den raad van eer eene instructie zou zijn ingesteld, wegens het voorgevallene tusschen hen en een Japansch officier te Jeddo. Daar deze logenstraffing soo laat is gekomen, gelooft men algemeen, dat er werkelijk plan bestond tot zoodanige instructie, doch dat daarvan later is afgezien. — Te Keulen gaven zich dezer dagen bij de politie twee handwerksgezellen aan, verklarende, dat zij twee dagen te voren te Mainz in een goederenwagon van den spoorweg waren gekropen, om er, bij gebrek aan beter logies, te overnachten; dat vervolgens de trein zonder hunne voorkennis met hen was vertrokken, en hen twee dagen en een nacht had medegevoerd, totdat zij eindelijk, half verhongerd, met de andere goederen, te Keulen werden ontpakt.
FRANKFORT, 14 Dee. In de gisteren avond alhier gehouden zitting van het gezamenlijk comité van het Duitsche schuttersfeest is eindelijk de eindrekening der kosten van dit feest, waarvan reeds melding is gemaakt, ter tafel gebragt. Hevige discussiën werden er gevoerd over het aanbod van den senaat om, op fl. 30,000 na, het deficit, dat fl. 71,548.48 bedraagt, voor rekening der schatkist dezer vrijstad te nemen; de senaat had dit aanbod doen vergezeld gaan door de overweging, dat het krenkend voor de inteekonaars op het waarborgfonds dezer feestviering zou zijn, wanneer de schatkist het geherde deficit dekte. Ten slotte werd besloten, de 25 pCt., voortspruitende uit den omslag van de fl. 30,000 deficit op de fl. 120,000 waarborg inschrijving, te incasseren, onder voorbehoud van nadere stappen tot dekking van het overige deficit. Het totaal der onkosten van het schuttersfeest bedraagt fl. 362,964. — Te Kassei loopt het gerucht, dat de ministers wederom hun ontslag hebben verzocht, terwijl de keurvorst niets wil weten van de indiening van een wetsontwerp tot voorloopige regeling der heffing van belastingen. Zoo dit gerucht waarheid bevat, moeten deze ministers van hunne vroegere zienswijze zijn teruggekomen.
---

België.
BRUSSEL, 15 Dee. De koning heeft gisteren op het kasteel van Laeken onderscheidene .voorname personen ten gehoore ontvangen.
— De graaf van Vlaanderen is gisteren van de jagtpartijen in Ardennes hier teruggekeerd. — Aan het paleis alhier worden reeds toebereidselen gemaakt voor de bals ten hove, welke in den loop der volgende maand zullen plaats hebben.
— Dezer dagen werd (ook door ons) melding gemaakt van het overlijden van het oudste paard der Engelsche cavallerie, hetwelk een zeer hoogen ouderdom had bereikt. Thans wordt uit de Leeuw-St. Pieter gemeld, dat de weduwe Vincart aldaar kortelings een paard van Normandisch ras heeft verloren, dat 38 jaar oud was geworden. Het had haar als rij- en trekpaard gediend en was van eene weêrgalooze kracht. Nooit heeft het dier eenige ziekte gehad en anderhalf jaar geleden nam het nog deel aan een carroussel, waarbij het nog de bewondering der kenners en liefhebbers opwekte. (Zie vervolg van liet buitenland op de 3de pagina.)
---


}"•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ge Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 16 December. Door de discussiën in den Spaanschen senaat treden de Mcxi- c*ansche aangelegenheden weder meer op den voorgrond. De mededelingen van generaal Prim zijn niet zeer geschikt om de in frankrijk impopulaire expeditie naar Mexico populair temaken en •Napoleon is dan ook zoo vertoornd over de houding van Spanje, dat hij zijn gezant te Madrid wel niet teruggeroepen heeft en zoomende regtstreeks de diplomatieke betrekkingen heeft verbroken, doch "dm toch bevolen heeft met verlof naar Frankrijk te komen. Het bevestigt zich, dat generaal Forey 10 & 12,000 manverster'ingstroepen heeft aangevraagd en dat de verzending daarvan reeds 's begonnen. In de financiële kringen in Frankrijk verzekert men, dat j**> keizer voor deze expeditie van den minister van financiën 10 mil••oen bij wijze van „virement" heeft verlangd, en dat de hoer *ould, daar hij verklaard heeft niet te knnnen toegeven en de keizer wij ft aandringen, nog vóór de opening der zittingen van het wetgevend *'gchaam zal aftreden.
Omtrent Italië wordt gezegd, dat generaal Garibaldi groote plan"en heeft en dat hij dadelijk na zijne genezing eene reis door Italië 2»l doen, om het verdoofde vuur weder aan te wakkeren. Wanneer 'Den hierbij voegt de intrigues der Bourbonsche partij in het Na- Pelsche, tot wolker bedwinging Italië 90,000 man op de been brengt, "*n komt men tot de conclusie, dat het nieuwe kabinet met groote Moeijelijkheden heeft te kampen. De anonieme brochure over de Italiaansche aangelegenheden, die te Parijs zal uitkomen en aan welke 'hen de inspiratie van den heer Drouyn de Lhuys toeschrijft, is geene Snnstige horoskoop voor de Italiaansche eenheid, aangezien daarin op *en Italiaanschen statenverbond wordt aangedrongen. Do Grieksche quaestie is ook nog aan de orde van den dag. Aangaande de candidaten zijn de mogendheden het nog lang niet eens en telkens worden er nieuwe genoemd; thans o. a. de her- J°g van Aumale en de hertog Robert van Parma; Frankrijk 18 natuurlijk tegen eerstgenoemden en het is niet waarschijnlijk, dat j*9 moeder van laatstgenoemden zal toegeven, dat haar zoon op een troon worde geplaatst, waarvan de koning — even als zij van haar «non — is verdreven.
. Het decreet van het voorloopig bewind in Griekenland, regelde de wijze van verkiezing van eon koning, is thans in zijn geheel bekend geworden. Gelijk men weet, was aanvankelijk door genoemd bewind bepaald, dat er alleen verkiezingen tot zamens'elling der nationale vergadering zouden plaats hebben, welk ligcllaam nader een koning zou verkiezen. Het tegenwoordige decreet Vangt dan ook aan met de overweging, dat van alle zijden de wil des *°lks is kenbaar geworden, om eene regtstreeksche koningskeuze te "Ouden, en schrijft de wijze daarvan in zes artikelen voor, van den vol- Benden inhoud: I°. Het volk zal den koning doorregtstreeksche verkie*mgen benoemen. 2°. In elke gemeente zal een register worden aange'egd, waarop iedere Griek, die den ouderdom van 20 jaar heeft bereikt, jjen naam van den door hem verkozen koning zal inschrijven. 3°.De verpozingen beginnen in elke gemeente drie dagen na het ontvangen **D het decreet. 4°. Het comité van toezigt over de verkiezingen "estaat in elke gemeente uit den burgemeester, den oudsten pope 611 den onderwijzer; voor die kiezers, welke niet kunnen schrijven, **1 de pope de inschrijving doen; na afloop der verkiezingen wor* h de registers aan de regering opgezonden, om door den minister 7ftn binnenlandsehe zaken aan do nationale vergadering te worden '"'gediend, welke de nitgebragte stemmen zal aftellen. s°. Ten behoeve der in het buitenland wonende Grieksche burgers worden öe kiesregisters in de consulaten, vice-consulaten en consulaire *genturen beschikbaar gesteld en wordt daar het comité van toezigt amengesteld uit de consulaire autoriteiten en twee notabelen. ,.¦ De minister van binnenlandsehe zaken bepaalt den vorm der '^lijsten. De nationale vergadering, welke belast is met het ofncieel opnemen der definitieve stemmingen, is tegen 22 Dee. bijeengeroepen . Als bijdrage tot de geschiedenis van dit decreet kan nog gebeld worden, dat de voorstanders der candidatuur van prins bij de voorloopige regering er op aandrongen, dat zij zelve üverwijld den koning zou proclameren en hare keuze later door ~|8 bevolking zou laten bevestigen; dit werd echter door haar geweigerd, _ch daarentegen besloten tot de uitvaardiging van dit "ecreet voor de regtstreekscho verkiezingen. De koning van Pruissen heeft, gelijk men weet, in zijne talrijke '«devoeringen, in den jongsten tijd aan de zoogenaamde loyanteitsflePutatiën ten antwoord gegeven, herhaaldelijk verklaard, dat hij de door hem bezworen constitutie steeds zou handhaven. Voor hem evenzeer als voor zijn volk is het zeer te hopen, dat hij aan dit loffelijk voornemen getrouw zal blijven. Daartoe zal het echter noodig zijn, dat hij voor goed breke met de reactionaire jonkerpartij, welke thans, ongelukkig genoeg, aan zijn hof domineert en eene geheel andere zienswijze is toegedaan. Ten bewijze hiervoor strekke het volgende staaltje der schandelijko wijze, waarop die partij over de constitutie denkt. Een harer organen, het Preuss. Volksblatt, schrijft namelijk: »De constitutie heeft ons langer dan tien jaren met hare tegenwoordigheid vereerd. Staatslieden van alle partijen, letterkundigen en ijverige ambtenaren hebben haar veel oplettendheid bewezen, doch men is met haar niet veel vooruitgegaan.... Wie naar de feiten oordeelt, moet toestemmen, dat de geest der constitutie tot dusver slechts een geest van wanorde was. Het kan er dus niet om te doen zijn, dat er „in den geest der constitutie worde geregeerd". Een goede Pruis kan niet wenschen, dat de geest der constitutie tot eene waarheid worde. Veeleer moet de constitutie vóór alles een anderen geest verkrijgen, en ten einde dit kunne geschieden, moet aan het hoofd van den staat eene onvoorwaardelijke vrijheid van denken en besluiten verleend worden". — Zal koning Wilhelm I niet slechts eerlijk, maar ook sterk en standvastig genoeg zijn, om aan dergelijke heilloozo voorspiegelingen weerstand te kunnen bieden? Van het antwoord, dat de toekomst op deze vraag moet geven, hangt veel gewigtigs voor het lot van Pruissen af. Uit Warschau wordt gemeld, dat alle papieren, boeken en registers, op de recrutering betrekkelijk, gestolen en spoorloos verdwenen zijn. Deze diefstal, die te eenenmale onverklaarbaar is, doordien de kanselarijen, welke bedoelde documenten bevatten, dag en nacht door schildwachten werden bewaakt, zal voor geruimen tijd de recrutering onmogelijk maken. Wij deelen dit berigt mede, zoo als wij het in een Duitsch dagblad vinden, doch raden onzen lezers aan, het niet voor gaaf aan te nemen, zoo lang het niet nader is bevestigd. Dezelfde behoedzaamheid bevelen wij aan omtrent eene andere mededeeling, aan een ander Duitsch dagblad ontleend, volgens welke de Russische regering zon besloten hebben, Litthauen bij het koningrijk Polen in te lijven, en dus mede onder het beheer van den grootvorst Constantijn te stellen, terwijl aan grootvorst Michael het beheer over Podolië, Volhynie ende Ukraine, met elkander vereenigd, zou worden opgedragen.
Aan minder twijfel schijnt het berigt onderhevig, dat de vijandelijkheden tusschen de Rassen en de Circassiërs weder een aanvang hebben genomen. Omstreeks het midden der vorige maand is een Russisch oorlogschip de haven van Tschapony binnengeloopen en heeft een honderdtal houwitsers op die plaats geworpen, en eenige dagen later heeft een corps Russische troepen, aan boord van tien stoombooten, Soukoumkalé verlaten, om eenige Circassische dorpen op de kust aan te vallen. In Abkhazie had een gevecht plaats tusschen de Russen, die op het dorp Pisha aanrukten, en een corps bergbewoners. Bij het afzenden van dit berigt, was denitslagnog niet bekend. Met zekorheid meent men in elk geval te weten, dat Rusland zeer onlangs vredesvoorstellen van de Circassiërs heeft gedaan, welke echter door dezen werden verworpen.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
(Zevende vervolg.) , De lente was reeds gekomen, toen Armemarie van de doodelijke *°orts, waartoe de eerste smart haar had doen vervallen, geheel hersteld het bed weder verliet. Zij was weder gezond en sterk; zelfs de 'os harer schoonheid kwam allengs terug, maar de vroegere trek van achtmoedigheid, die schijn van vrolijkheid, was voor immer van haar versteend gelaat verdwenen. Thans had de woeste geaardheid haars vaders geheel de boven**hd in haar gemoed ingenomen; somber en zwijgend hield zij zich, even als vroeger, met de zorg voor het huishouden bezig, want G-oor de buitengewone gebeurtenissenen ten gevolge harer ongesteldheid, was het huwelijk van haar broeder tot het voorjaaruitgesteld. Nog stond de schutting, die huis en tuin scheidde, want zij °» eerst met de plegtige overname van het goed plegtig vallen, Adrian thans kunnen terugkomen en over de schutting eengezien, hij had zijne lieve, goede, hartelijke Ameile niet meer
Wanneer zij thans door den tuin liep, had zij geene andere geachte, dan vergelding, geen anderen wenseh, dan wraak. Zoo lkwijls zij slechts kon, begaf zij zich dan ook naar het geregt, 1,1 naar den loop der instructie te informeren, maar deze bleef "oder eenig resultaat. Het eenige bewijsstuk was het stuk flu- Y*el» dat in de handen van den blinde was teruggebleven; het 'Oden van andere sporen was, gelijk Melcher had gehoopt, door v* "ligt gevallen sneeuw verhinderd. Vergeefs werd overal naar **et kleedingstuk gezocht, dat bij den lap paste, en de met het 'derzoek belaste regter moest spoedig zijne vrnchtelooze werk- staken. ' Armemarie werd dien ten gevolge door eene onbeschrijfelijke , efaehting ten aanzien van het werken der wereldlijke geregtige_l<" vervuld; het onschuldige bloed mogt niet ongewroken blijven, jj _ hield het nu voor een onbetwistbaar regt, voor haar heiligen *"\gt, den dader uit te vorschen en zelve de wraak aan hem te v°Hrekken. 3 J-"."wijls zat zij uren lang aan het venster bij het anjeliersboompje, Uit "Uist. weder in tlall beBon te komen, las in den bijbel, dien zij T Adrians nalatenschap had ontvangen, en peinsde over het I;eesselijke .Oog om oog, tand om tand, bloed om bloed". Het » ''t echter was zij buitenshuis en dwaalde dan, als zij kon, halve gen iang om het ]__. bij dea eikenboom rond.
Zij weende niet, daartoe was zij te verhard geworden; zij bad niet, want, even als de menschen, was ook de hemel doof gebleven voor al de verwensehingen en vloeken, waarmede zij hem bestormd had.... zij peinsde, wrokte en wroette in het binnenste van haar gemoed, in een afgrond van haar jammer. Op zekeren dag zat zij weder op het voetstuk van het bidbankje en staarde op het frissche gras, als kon zij niet begrijpen, hoe de grond, welke Adrians schuldeloos bloed had gedronken, nog weder groen had kunnen worden.... Eensklaps rees zij op, want het rnischte in het gebladerte en naast haar stond Melcher, in zijn beste pak gekleed en met bundel en stok in de hand. — Gij zijt het? vroeg zij. Wat wilt gij van mij? — Afscheid nemen, antwoordde hij. De boer heeft mij heden uitbetaald ik moet weg.... en gij zult mij zeker ook niet willen houden... Zij lachte spotachtig. — Ik had u nog wel vroeger weggezonden, zeide zij; het verwondert mij slechts, dat mijn broeder er eindelijk den moed toe heeft gehad! — Den moed gehad? hoe meent gij dat? — Omdat gij hem in de hand hield, meen ik!... Hij moet er n wei veel voor gegeven hebben, dat gij hem beloofd hebt te zwijgen? — Hij heeft mij niets behoeven te geven; hij weet wel, dat ik den broeder van u niets kwaads kan doen... dat ik u daarvoor veel te lief heb... Armemarie lachte verachtend en keerde hem den rug toe. Hij liet er zich echter niet door afschrikken. — Gij moet toch verstandig zijn, zeide hij, en eens ophouden met uwe droefenis... het is jammer van u... — En van hem daar was het ook jammer, riep zij op bitteren toon, naar de plek wijzende, waar Adrian den dood had gevonden. Maar wie vraagt daar nog naar? Niet eens het geregt doet zijn pligt... Daarom moet ik aan den doode denken en zorgen, dat hem regt wedervare... — En wat hebt gij daaraan? — Wat ik daaraan heb? riep zij met holle sèem en strak voor zich heênstarende. Niets ! De arme Adrian zal daardoor niet in het leven teruggeroepen worden... Maar mij zelven is het hart als versteend... Wanneer ik den ellendigen booswicht, die hem vermoord heeft, ook zoo zag liggen... in zijn bloed wentelende, evenals hij daar lag... ik geloof, dat het. mij goed zou doen... dat mij dan het harte weder open zou gaan... — Hoe woest ziet gij er nit! sprak Melcher, haar bijna schuw aanziende; _dera„.* vreeselijk !... Maar wanneer dit eens geschiedde, wat gü daar _ef. wa_neer er werkelijk iemand wts, die dat volbragt, wat dan ? •" 7 f'w' riMP fl °P!PriDg<»d<> en _„m sterk in dfl bQr vattende. Wat wil gij daarmede zeggen?... Ik zie n<=t ;„ „we oogen gij weet, wie Adrian vermoord heeft! — En zoo ik het eens wist? — Gij weet het en hebt het niet gezegd? — Omdat ik het niet mag zeggen maar ik weet het, zoo zeker als ik hier voor u sta!... — Ik wil niet weten, wie het is, Melcher.' riep zij buiten zich zelve. Behoud het geheim voor u; maar wanneer dat geschiedt, wat ik gezegd heb wanneer gij dat volbrengt.... kom dan maar en vraag wat gij wilt! — En wanneer ik dan n zelve wilde? wanneer ik dan zeide: kom en word mijne vrouw?... Annemaries borst zwoegde koortsachtig; met geweld onderdrukte zij een gevoel van afschuw. Melcher! sprak zij eindelijk op afgebroken toon en schier ademloos ;ik weet niet meer, wat#het zeggen wil, iemand lief te hebben. .. y het zou uw en mijn ongeluk wezen, Melcher, wanneer gij dat mogt verlangen.... Maar wanneer gij mij herwaarts kunt voeren, hier op dezelfde plaats, waar mijn Adrian 1ag.... wanneer gij mij zijn moordenaar kunt toonen, in zijn bloed liggende, zoo als mijn Adrian daar 1ag.... dan.... dan wil ik uwe vrouw worden, Melcher zoo waar als het beeld des Verlossers daarboven aan het kruis hangt! — Dat is afgesproken! riep Molcher; gij kunt dan al vast den trouwring bestellen. En hij verdween in het geboomte. %. Weinige dagen later wachtte Armemarie 's avonds lang vergeefs op de terugkomst van haar broeder. Nog laat was een boschwachtersknecht gekomen, die hem naar buiten in het bosch had ontboden, omdat de boschwachter nog met hem over den aanleg van een nieuw park had willen spreken. Toen hij na lang wachten niet terugkwam, gelastte Armemarie een knecht, in de kamer te blijven, om op hem te wachten. Zij zelve begaf zich naar hare kamer, stak eene kaars aan, en bladerde in den ouden bijbel De woorden: *oog omoog en, bloed om bloed" vielen haar op den duur in het oog; zij schenen zich te bewegen, grooter te worden en als in een rooden schijn te schitteren.
Een zacht kloppen deed haar schrikken, en toen zij opkeek, fonkelden Melchers oogen onheilspellend door het venster. — Ik heb woord gehouden, Mirl, riep hij. Daar buiten bij het kruis ligt hij, die Adrian vermoord heeft... Eene woeste vreugde rees bij haar op, on toch greep onmiddel'öt daarop eene ijskonde rilling haar aan, zij wilde naar buiten, en viel toen oio magteloos naast het bed neder. Woest door elkana_ *<*_ende stemmen en roode schijn van fakkels drongen het vertrek binnen, toeu. we_eT tot z-c_ zelTe kwam Het waren de knechten van den hof, die oi_ met fakkels naar buiten begaven. — Wat is er gebeurd? riep eene stem, en eene andere antwoordde : — Maak maar, dat gij er bij komt daar buiten bij het kruis ligt er reeds weder een doodgeschoten!.... De stemmen verwijderden zich Armemarie raapte al hare krachten bijeen en snelde in den duisteren nacht naar buiten naar den eikenboom. ' Thans stond zij bij den d00de.... hij lag op het bidbankje, zoo als Adrian was gelegen.... thans zag zij hem in het gelaat, en deinsde, als door den bliksem getroffen, terug,1 toen de misvormde trekken haars broeders zich voor hare blikken vertoonden. Zij uitte geen woord; zij stortte geen traan.... zij was door schrik verstijfd. Daar ieder zich met den doode bezig hield, lette niemand op haar; daar sloop Melcher op haar toe, die, even als op den nood - lottigen St. Maartensdag, onder de schaduw van den eikenboom stond. — Ik heb woord gehouden.... fluisterde hij. Hoe is het er meê? Wanneer zal de bruiloft zijn? — Melcher, gij liegt! antwoordde zij met bevende stem; gij moet liegen! Mijn broeder kan zulk een monster niet geweest zijn —Ik kom morgen bij uop den Stürzenhof... . Herinnert gij u nog het stuk goed, dat de blinde heeft afgescheurd? Welnn, ik zal u de plaats toonen, waar Sepp het buis heeft verborgen, hetwelk hij dien dag droeg Gij znlt zelve zeggen, of dit hem niet behoorde en of de lap er niet op past — Dan is hij een duivel geweest! zeide zij met helsch fonkelende oogen Dan is hem regt geschied! Bloed om b10ed.... ik heb het gezworen, Melcher hier is mijne hand ik hond mijn w00rd!,... {Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Farnkrijk.
PARIJS, 14 Dee. Het is nog niet bepaald, wanneer de zittingen van het wetgevend ligchaam zullen worden geopend; in den ministerraad, die Maandag zal worden gehouden, zal dit eerst beslist worden.
— De onderhandelingen over het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Zwitserland zullen in Januarij beginnen. Dr. Kern heeft reeds eenige conferentiën met den heer Drouyn de Lhuys gehad. — Er zal, naar men zegt, binnen kort eene nota in den Moniteur worden opgenomen, ter wederlegging van de rede van generaal Prim in den Spaanschen senaat.
— De keizer is zoo vertoornd over de discussiën in den Madridschen senaat, dat hij den Franschen gezant te Madrid heeft gelast verlof aan te vragen en naar Frankrijk te komen.
— De keizer heeft voor eene aanzienlijke som ingeteekend ten behoeve van de noodlijdende werklieden in Laucashire.
— Aangaande den keizerlijken prins wordt de volgende anecdote verhaald. De keizerin vraagde hem, of hij de Italianen beminde, en hij antwoordde: „Ja, mama". — *Wat, bemint gij de Italianen, en gij weet, dat ik ze haat?" — »Ja, mama", was nogmaals het antwoord. De keizerin was woedend en liet den keizer roepen, bij wien zij zich over haar zoon beklaagde. De keizer zeide: jrHij heeft gelijk en gij hebt ongelijk, mevrouw".
— Generaal Flenry zal waarschijnlijk den door den dood van generaal de Rostolan in den senaat opengevallen zetel bezetten. — De kapitein Vagner is belast om Frankrijk te vertegenwoordigen bij de militaire commissie, welke de quaestie over het rayon van Belgrado zal beslissen.
— Elf jaar geleden waren er in Frankrijk 2287 vereenigingen tot onderlinge ondersteuning, tellende 255,472 leden en beschikkende over een kapitaal van 9,649,660 francs. Bij de wet van 15 Julij 1850 en het organieke besluit van 26 Maart 1861 werden de inrigting en het bestuur dezer vereenigingen geregeld en sedert het laatste besluit is daarover jaarlijks aan den keizer rapport ingediend. De Moniteur van heden bevat het jaariijksche berigt over 1861. Aan het einde van dat jaar waren er 4410 vereenigingen met 605,346 leden; _ het geheele reserve-kapitaal beliep 27,905,537 francs. Bovendien bestaat er een pensioenfonds voor oude lieden met een kapitaal van 5,313,845 francs. Algerië bezit 15 vereenigingen met 3961 leden en een kapitaal van 2,134,590 francs. — De minister van binnenlandsehe zaken heeft aan de prefecten in eene circulaire aanbevolen de der openbare liefdadigheid tot last vallende onwettig geborenen, zoo mogelijk tegan betaling voor verpleging, aan de moeders zelven terug te geven, in plaats van 'ze, zoo als thans, in gestichten op te vooden. Daardoor zou de sterfte onder die kinderen verminderen en do jaariijksche onkosten van 10 millioen tot 1,700,000 francs worden verminderd.
— De directeur van de afdeeling drukpers bij het ministerie van binnenlandsehe zaken, graaf Treilhard, heeft eenige dagen wegens ambtsbezigheden te Londen doorgebragt en is thans teruggekeerd .
— Prins de Joinville heeft zich, naar men beweert, acht dagen in het geheim alhier opgehouden.
— De hertog de Bellune wil eene brochure uitgeven, getiteld i Six mois a Rome; hij heeft nog geen verlof daartoe kunnen ver krijgen van het ministerie van buitenlandsche zaken.
— Heden is in de kerken te Parijs gecollecteerd voor den St. Petrus-penning; de opbrengst moet zeer aanzienlijk zijn geweest. — Men is hier eenigzins ongerust over de tijding, dat lord Palmerston onder de hand en terwijl de Morning Post don Fernando van Portugal aanbeveelt, de candidatuur voor den Griekschen troon van den hertog van Aumale ondersteunt. Lord Cowley heeft, op aanvrage van den heer Drouyn de Lhuys, geantwoord, dat Engeland noch den eenen, noch den anderen candidaat voorstaat en steeds in overeenkomst met de overige groote mogendheden zal handelen.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Dee. Het Court-Journal meldt: »De koningin en de koninklijke familie zullen bf Zaturdag bf Maandag e. k. van Windsor naar Osborne vertrekken. Men gelooft, dat het hof eerst na 10 Febr. naar Windsor zal terugkeeren en dan tot half Mei I aldaar zal vertoeven. De stoffelijke overblijfselen van wijlen prins i Albert zullen Vrijdag of Zaturdag e. k. uit de St. George kapel ; naar het mausoleum te Frogmore worden overgebragt". — Naar aanleidingvan de toebereidselen voor het huwelijk van den prins van Wallis, houdt men zich reeds onledig met gissingen omtrent de voornemens der regeringj ten aanzien van de toelage, die zij aan het parlement voor Z. K. H. en diens gemalin zal vragen. Ofschoon ten deze nog niets schijnt te zijn besloten, meent men toch, dat de jaariijksche toelage voor den prins van Wallis £ 50,000 en die voor de prinses £ 10,000 zal bedragen. Mét het jaariijksche inkomen, dat de prins uit het hertogdom Cornwallis trekt, zou Z. K. H. alsdan jaarlijks over £ 120,000 (f 1,440,000 Ned.) kunnen beschikken.
— Volgens den ministeriëlen Observer wordt thans door het ministerie beraadslaagd over eene vermindering van het lege? en de marine, ten einde daaromtrent voorstellen aan het parlement te doen. De openbare meening verlangt bezuiniging, doch niet in dien zin, dat de nationale verdediging er onder zou lijden, zoodat de bezuiniging zich alleen zal uitstrekken tot den generalen staf, terwijl de effectieve sterkte en het materieel geene verandering zullen ondergaan.
— In de handelskringen te dezer stede wordt nog veel gesproken van het proces tusschen den Turkschen gezant en den heer Gladstone c. s. (waarvan wij in ons N°. 346 hebben gewaagd). Men zegt, dat die gezant de tusschenkomst van graaf Russell heeft ingeroepen en zich heeft beklaagd, dat de Engelsche autoriteiten willekeurig zijn privilegie als vertegenwoordiger van een vreemd vorst schenden, door hem te dwingen om in het proces op te treden. Graaf Russell moet echter hebben geweigerd tusschen beiden te komen, terwijl hij den gezant verklaarde, dat hij de zaak haren loop moest laten. Het schijnt dat de gezant bevreesd is, dat bij de behandeling dingen aan het licht zullen komen, die hij ter wille van Turkije liefst verborgen zou willen houden.
— De meergenoemde heer John MAdam, te Glasgow, heeft een korten brief van generaal Garibaldi ontvangen, waarin deze patriot o. a. zegt: ;/Indien ik het aanbod, om het zwaard voor de Vereenigde Staten te trekken, had aangenomon, dan zou ik daarbij de onvoorwaardelijke afschaffing der slavernij hebben geëischt. Ik ben uwen wakkeren landgenooten zeer dankbaar voor de betuiging hunner sympathie. Ik weet, dat geen volk meer dan het Schotsche sympathiseert met hen, die voor burgerlijke of godsdienstvrijheid strijden".
— Men verneemt, dat toen de bekende kruiser der Zuid-confederatie, de Alabama, zich onlangs op het eiland Martinique bevond, de bondsstoomboot San Jacinto aldaar aankwam en eerstgenoemd vaartuig wilde enteren; doch de gouverneur gebood den gezagvoerder van den San Jacinto zich te verwijderen, waarop die bodem buiten de haven den vijand bleef bewaken, dien het echter gedurende den nacht gelukte te ontkomen.
— Een telegram uit San Franciseo meldt, dat met de Orizaba slechts voor 130,000 dollars aan goud naar New-York en voor 460,000 dollars naar Londen is gezonden. Dit moet worden toegeschreven aan de verwoestingen, door de Alabama aangerigt en waarvan de tijding in Californie is ontvangen. — Op de Braziliaansche kust werd onlangs eene zeeslang dood op het strand geworpen en door de inwoners der stad Salinas niet ver van Para, in stukken gesneden. Het monster had eene 1 engte van ca. 35 meters, terwijl de kop alleen 14 voet en de staart 50 v. lang was. De kop had de gedaante van dien van een kaaiman, doch was minder spits dan deze. Uit de ruggenwervelen hebben de inwoners van Salinas stoelen gemaakt. Deze mededeehrg is afkomstig van een loods, die als proeve een der kleinste ribben heeft medegebragt. Deze heeft eeno lengte van 3,65 meters.
---

