
9W Verzoeke alle brieven te adresseren aan | je Directie of Redactie van het Blad. J
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 17 December.
In Frankrijk is men zeer bevreesd, dat Engeïands invloed dien van Frankrijk in Italië zal overvleugelen. Mogt dit werkelijk geschieden, Jan zou de schuld voornamelijk aan Frankrijk zelf liggen; want b.v. het verbod om de Italiaansche leening aan de Parijsche beurs to noteren, de vertraging in het sluiten van het Fransch-Italiaan?phe handelsverdrag zijn —om niet eens over de politiek van frankrijk tegen de eenheid van Italië te spreken — reeds Ponten van genoeg gewigt, om niet veel sympathie voor Frankrijk in Italië op te wekken en de Italianen te noodïaken liever met graaf Russell en lord Palmerston hand aan hand 'e gaan, dan met Drouyn de Lhuys en keizerin Eugénie. Het niet Boteren van de leening aan de Parijsche beurs is vooral, van een Ita'Wansch standpunt beschouwd, een hoogst af keuringswaardige maatregel, daar deze leening is noodzakelijk geworden door de vele uitgaan, die de nieuwe organisatie van Italië heeft veroorzaakt, welke "°or de hulp van Frankrijk is tot stand gebragt — door de vele onkos'en, die de bestrijding der bandieten aan Italië kost en welke door het oralenvan Frankrijk, om het brandpunt der rooverijen, Rome, to vergaten, worden vergroot, — door de verlamming van handel en industrie, daarvan Frankrijks talmen de schuld is, — door het enorme leger, dat, jfcet het vooruitzigt op hetgeen gebeuren kan, moet worden op de been gehouden, zoolang do eenheid van Italië niet is bereikt. De ""riendschap van Ratazzi met Frankrijk heeft tot resultaat gehad, dat "U Italië een deficit van ruim 418 millioen en het vooruitzigt op een •Weede deficit van ruim 350 millioen heeft nagelaten. Nu Italië eene jeening wenscht aan te gaan, om dit groote te kort te dekken, weigert * rankrijk, dat de schuld daarvan is, de notering dezer leening, en de 'ympathie voor die mogendheid moet dus in Italië wel verloren gaan. Naar men uit Londen meldt, verdient het berigt, door la France -Medegedeeld, als zou koning Ferdinand van Portugal aan de mogendheden hebben te kennen gegeveD, dat hij zich eene eventuele "enoeming tot koning van Griekenland niet zou laten welgevallen, ?een onvoorwaardelijk geloof. Er zou voor eenige dagen namelijk gezant van Lissabon te Londen zijn aangekomen met j%êchos voor de Britsche regering, waarin Don Ferdinand vergaart zoodanige benoeming wel te zullen aannemen, doch onder ''oorwaarde, dat hij door de Grieken geheel, uit eigen beweging werd gekozen. Wat hiervan zij, is moeijeïijk met zekerheid te joggen; dat Engeland echter de hoop voedt, don Ferdinand te cewegen. eventueel de kroon van Griekenland aan te nemen, mag opmaken uit een artikel in den Morning Post van heden, J^aarin een wenseh in dien zin wordt geuit, onder bijvoeging, dat ''et moeijeïijk is een anderen kandidaat te vinden, die dezelfde hoedanigheden in zich vereenigt. Intusschen laat de Ostdeutsche Post zioh uit Parijs melden, dat ingeland elke verdere verkiezing van een koning voor Grieken»nd zou willen verijdelen en in plaats daarvan dit rijk laten regeen door een presidentschap, een senaat, of welken titel men ook °n kiezen, ingeval men den naam republiek wilde vermijden, zou de nevenbedoeling van het kabinet van St. James zijn, o» den Griekschen staat zoodanig in te rigten, dat het mogelijk ou worden, de lonische eilanden met dien staat in vereeniging te rengea en hunne afgevaardigden naar de gemeenschappelijke wetgevende vergadering te Athene te zenden, zonder dat daardoor het 6schermheerschap van Engeland over genoemde eilanden zou opouden. Het spreekt van zelf; dat de verantwoording voor deze evveringen geheel aan den correspondent der Ostd. Post moet wor- Qeü_ovtrgelaten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
bi-^ '15 Deo' Men beweert' aat de Mexicaansche quaestie 'J de discussiën over het adres van antwoord op de troonrede zal °rden behandeld en dat de oppositie zeer hevig zal zijn. De kei- J* verlangt een onderzoek naar de openbare meening over da cxpeditie naar Mexico.
— - Er loopt een gerucht, dat er den 20sten December een Kroot manifest der regering over de binnen- en buitenlandsche 8_rtic"" in deD Moniteur zal verschijnen, waarbij do buitenlandene politiek in een zeer vredelievend daglicht zal worden ge-
~ De Moniteur heeft het berigt van den afstand aan Frankrijk j van do haven van Diegoj Suarez op Madagascar nog niet beves- f ' tigd. Er loopt een gerucht, dat graaf de Persigny eneenigen zijner I collegas, die veel gewigt hechten aan de Engelsche alliantie, van oor; deel zijn, dat die afstand niet worde aangenomen. I — De heer Drouyn de Lhuys heeft den directeur der Indépendance Beige doen aanzeggen, dat dit blad in Frankrijk zou ': worden verboden, wanneer het voortging de keizerlijke politiek te ; bestrijden. : —De heer Billault heeft, naar men verneemt, een zeer uitvoerig schrijven aan generaal Prim gezonden betrekkelijk de discussiën in den Spaanschen senaat. — Er loopt een gerucht, dat baron Rothschild den titel van graaf ', van Ferrières zal ontvangen. — Er wordt veel gesproken over de jagtpartij te Ferrières. j Baron Rothschild heeft een bosch doen aanleggen, dat dadelijk na het vertrek van den keizer weder zal verdwijnen. Eene depntatie van 25 jongelingen van het dorp Lagny zal Z. M. aan het station opwachten. Eerst zal Z. M. het kasteel in oogeuschouw nemen; te 1 uur zal do jagt beginnen en te 2 uur het déjenncr plaats , hebben; te 4 uur een toer door het park; 5 uur vertrek van Z. M. H. M. de koi/.eriu zal waarschijnlijk niet bij dit feest aanwezig zijn. De heeren de Persigny, Walewski, Drouyn de Lhuys, Fould, von Metternioh, Cowley, generaal Fleury en vele andere behooren tot de genoodigden. — Gisteren woonde de keizerlijke prins voor het eerst de voorstel[ ling in den schouwburg bij; er werd opgevoerd Rothómago. — Heden word eene mis in het hotel des Invalides gevierd ! ter gelegenheid van den verjaardag van het overbrengen der stof' felijke overblijfselen van Napoleon I naar Parijs op den 15den Dec. 1840. — Het gerucht, dat prins Mu'rat zich naar Napels zal begeven, wordt tegengesproken. — De heer Jecker, de bankier, die door Juarez uit Mexico is verbannen, is alhier aangekomen. — Volgens la France hebben vele Fransche familicn in Louisiana ; geprotesteerd tegen de sequestratie, welke generaal Butler tegen hun eigendom heeft uitgevaardigd, op grond van het verdrag van 1803, waarbij Frankrijk Louisiana aan de Vereenigde Staten van Amerika heeft afgestaan. In dit verdrag had Frankrijk voor de inwoners dezer kolonie het volle genot hunner vrijheid en de vrije uitoefening hunner godsdienst bedongen. Deze familiën vorderen thans de interventie van Frankrijk, opdat de bepalingen des verdrags worden vervuld. — De heer von Budberg zal binnen kort een groot diner aan het corps diplomatiqüe aanbieden. — De commandant van de Magicienne, die naar den Piraeus zou vertrekken en aan boord waarvan zich twee compagniën ftiseliers bevinden, welke des noods in Griekenland zullen worden ontscheept, heeft bevel ontvangen eene hut in orde tn brengen voor een hoofd-officier. Men gelooft dat dit fregat bestemd is om den commandant van het maritieme station van den Levant aan boord te ontvangen. — Op de groote vlakte tusschen Douai eu Kamerijk waren in de vorige week twee jagers aan het jagen; zij zagen gendarmes aankomen en dadelijk ging de een der jagers aan het vlugten, ter' wijl de andere dood bedaard bleef staan. De gendarmes vervolgden den vlugtende en hadden veel moeite hem te bereiken; eindelijk ; gelukte hun dit en op barschen toon eischten zij de afgifte van | zijn geweer, daar dit was verbeurd verklaard, en de opgave van ' naam en woonplaats, ten einde proces-verbaal tegen hem te kunnen , opmaken wegens het jagen zonder acte. De jager veegde zich, . zonder zich in het minst te haasten, het zweet van het gelaat en j reikte daarna aan de gendarmes zijne jagtacte over, die volkomeu in orde was. «.Maar waarom zijt gij ons dau ontvlugt? Waarom . hebt gij ons zoo laten loopen?" was de vraag der gendarmes en 1 het antwoord luidde: //Wel, om de eenvoudige reden, om uwe aan. dacht van mijn jagtgenoot at' te trekken, die geene acto bezit!" ' De gendarmes waren woedend, zochten naar den anderen jager, doch deze had zich uit de voeten gemaakt. ; (Particuliere correspondentie. PARUS. 15 Dec. Ik laat heden de eigenlijke politiek rusten om u een en ander meldenswaardigs van Parijs eu het hof zelf mede te deelen. Op het paleis van het Luxemburg eu het paleis Bourbon is men druk bezig de zalen voor de zittingen van den senaat en het wetgevend ligchaam in gereedheid to brengen. Van den anderen kant is men op de keizerlijke drukkerij ijverig aan het drukken der diplomatieke stukken, die, bij de opening der zittingen van beide ligchamen, zullen worden rondgedeeld. Men weet nog niet of eene keizerlijke rede of boodschap zal worden uitgesproken, en of de zittingen reeds denl2den of Uden Jan. een . aanvang zullen nemen. Het hof schijnt slechts aan genoegen te denken. Heden loopt het gesprek uitsluitend over het bezoek, dat de keizer morgen aan den koning der beurzen brengt. Baron Rothschild heeft wonderen gedaan om zijn hoogen bezoeker waardig te ontvangen. Bij al hetgeen , de dagbladen daaromtrent roed3 dagen lang vooraf hebben medegedeeld, voeg ik nog de meldcnswaardigo bijzonderheden, dat de heer Rothschild in dat gedeelte van het bosch, alwaar de jagt zal plaats hebben, niet minder dan 25,000 reusachtige boomstammen heeft doen planten. Een twaalftal inwoners van de gemeente Lagny zal den keizer aan het station Ozouer-Ferrières van den oostelijken spoorweg te paard opwachten an.Z.M. naar Ferrières escorteren. Overigens verhaa.lt men, dat de voorbereidingen, door den beroemden bankier tot ontvangst »__ _y„ keizerlijken gast gemaakt, aan ¦ de wonderen van de Duizend en Een lYacj.t erenzen. Het «•eheele ¦ kasteel is nieuw gemeubileerd, de honderden van Don_,||_ schitteren met nieuwe gouden en zilveren kleederen. De keizer en _n : gevolg zullen in rijtuigen worden geplaatst, die nog nooit gebruikt zijn
|en 12 nieuwe koetsen zijn besteld om hen van het station tot Ferrières te geleiden. Men verzekert voorts, dat Rothschild voor de kosten van het feest dier weinige uren een groot hospitaal zou hebben kunnen stichten; met andere woorden, hij zal morgen namiddag eene eerbewijzing rijker en bijna 2 millioen frs. armer zijn.' Hoe echter de tijden veranderen! Dikwijls is het reeds voorgekomen, dat Rothschild de gekroonde hoofden heeft voorgeschoten; dat echter een gekroond hoofd Rothschild voorschiet, zoo als Napoleon morgen to Ferrières zal doen, is tot hiertoe nog zonder voorbeeld geweest en zal ook niet zoo spoedig weder geschieden. Rossini heeft deze treffend zeldzame gebeurtenis dan ook in eene jagt-fanfaronade (ik meen in eene jagt-fanfare) bezongen en vereeuwigd! De reeks van officiële feesten ten hove zal eerst met het einde von dit jaar worden geopend. Even als den vorigen wintur, zullen er onderscheidene bals worden gegeven, terwijl de keizerin des Zondags weder intieme bijeenkomsten in hare vertrekken zal houden. Het proefnommer van het nieuwe blad l'Europe is hier verspreid. Het bslooft goudeu bergen. De politieke redactie telt bijna even zoo vele diplomaten, als la France senateurs heeft. De Courrier de Paris zal door den heer Aurélien Scholl, een der feuilletonisten van den Figaro, worden geredigeerd. De alter ego van den heer Aurélien Scholl, de heer Alb. Wolf, heeft bijna een duel gehad met den heer Francisque Sarcy, dien hij in de Opinion Nationale een gorilla had genoemd. Men weet dat de gorilla eene apensoort met lange ooren is. De zaak heeft geene gevolgen gehad, maar zij, die de physionomie van den heer Wolf kennen, hebben reden zich te verwonderen dat hij zich heeft durven verstouten een zijner confrères bij een vierhandig dier te vergelijken. Naar men verzekert, heeft Saïd-pacha aan prins Napoleon, die plan heeft zijn vermaard Pompejaansch huis in de Avenue Montagne, aan de demi-monde wel bekend, te verkoopen, eene aanzienlijke som daarvoor geboden. De beurs was heden, ofschoon weinig levendig, toch vast en de rente klom tot 70.75. De gunstige indruk, dien de openings-plegtigheid van den Boulevard Prinee Eugene en bijzonder de bij die gelegenheid door den keizer speciaal over den arbeidenden- stand gehouden rede heeft gemaakt, is nog niet uitgewischt, terwijl de bijlegging van het gevreesde Grieksche conflict en de intrekking der candidatuur van den Engelschen candidaat eveneens haar contingent tot het rooskleuriger aanzien der markt leverden. Eindelijk schrijft men de willige stemming ook aan de galanterie van den heer Rothschild toe; doch men moet niet uit het oog verliezen, dat morgen de driemaandelijksche coupon van 75 cents, afgesneden wordt en het voor de speculanten ala hausse van belang is excoupon niet onder 70 fres te verhandelen. De reden, dat de Italiaansche leening zich staande houdt, is het gevolg van het genomen besluit om de nieuwe leening nog eenige weken uit te stellen. Pour la bonne bouche, doel ik u heden nog de volgende curiositeit mede. Ik begin met u te zeggen, dat wij nog den tijd zullen beleven, dat de menschen volstrekt overtollig op de wereld zijn, indien dit niet alreeds het geval is. Tegenwoordig wordt hier door een Duitsch professor in de wis- en natuurkunde, met name Faber, eene mechanische zangeres openlijk ter bezigtiging gesteld, zijnde een werktuig, dat, onder de gedaante eener zittende dame, de vrouwelijke £tem, voornamelijk in de hoogere registers, op eene inderdaad ongeloofelijk getrouwe wijze weet na te bootsen. Het instrument is overeenkomstig het physiologische beginsel van het strottenhoofd (larynx) zamengesteld; deze laatste bestaat uit eene buis van caontchouch. De stem omvat twee octaven en i.iet den toon, het geluid en de kracht van een vrouwen orgaan. Of deze zangeres ook heesch kan worden, wordt ons niet gemeld. Doch ook zij zal zonder twijfel nu eu dan aan de gewone caprices en luimen der prima-donnas onderworpen zijn.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
(Achtste vervolg.) 111.
Op de begraafplaats der kerk, onder welker ressort de Stürzerov 5>e]aoori3e' nad rHeda lang opgewassen gras de versche graven erdekt. Weinige voetstappen vau den ingang verwijderd, stond P een laag voetstuk van zandsteen een zwaar ijzeren kruis met inf, 6 ?-n(*en' getooid met allerlei sieraden en bloemwerk, en het^ midden eene kleine schilderij, waarop de „eer- endeugd, aine jongeling Joseph Stürzer" knielend en met een rozenkrans "de gevouwen handen was afgebeeld, met een rood kruis over et hoofd, ten teeken, dat hij een gewelddadigen dood was ge- Rondom lagen de graven der overleden inboorlingen van de ge®ent > maar op verren afstand, achter de kerk en op eene bijna Qeel afgelegen plaats, was Adrians graf. De vreemde Boven'jners hadden nog weinigen der hunnen begraven en moesten zich WideZen hoek tevreden stellen, dien de inboorlingen niet noodig in de nabijheid der afdeeling, welke voor de doodgeboren "ongedoopte kinderen is. , Daar vermeldde eene houten bord aan den muur, dat de graf- die zich daaronder bevond, het stoffelijk overschot van den men Paltzer jongeling bedekte. Alle graf kruisen van het kerkt 2agen er echter, bij dit bord vergeleken, vernalatigd uit, en rwijl aan enkelen daaraan nog een dorre en verwelke krans hing, i__ ° Van den -A-llerzialeu-dag afkomstig was en eerst bij den tegkeer van dit feest, door een nieuwen moest vervangen wordan, oas rondom bedoeld bord eene frissche guirlande aangebragt, en en k6n grafneuvel lag een niet minder frissche krans van roode 0 blaauwe koronbloemen, met eikenloof doorvlochten. Eenzaam en stil was het op het kerkhof. Alleen eene stokken? .boerin knielde onbewegelijk op het bidbankje voor het kneeihuis, en liet van tijd tot tijd, als eenig teekon van levon, een 'aal van haar rozenkrans nederglijden. De oude was zoodanig in haar gebed verdiept, dat zij het naauwerdood bemerkte, toen de deur van het kerkhof geopend k*d en Armemarie, in diepen rouw gehuld, binnentrad. Doodseek liep zij het graf van haar broeder voorbij en sloeg de ter neder, om het kruis op dat graf niet te zien; haar hart 00. nog nie' m6t den moorcle*laar van Adrian verzoend, schoon °* haar wraakgevoel bevredigd was.
Toen zij den graf heuvel van haar beminde zag, beving haar eene krampachtige heving; naauwelijks kon zij den frisschen krans, dien zij medebragt, onder het houten bord ophangen. Zij viel op dekniën, boog zich over den heuvel heêa en verborg het verhitte hoofd in het verkoelende gras. In den staat van voortdurende overspanning, waarin zij verkeerde, was het niet te verwonderen, dat hare zuchten allengs tot woorden overgingen en dat zij den afgestorvene hartstogtelijk begon aan te spreken. — Gij weet, waarom ik hier ben, fluisterde zij. TJ behoef ik niet te zeggen, wat ik heb geleden in den schrikkelijk langen tijd, sedert gij mij verlaten hebt Uwe arme Ameile moet afscheid van u nemen Maar ik doe het niet, Adrian, ik doe het niet! Ik blijf bij u met hart en zin! Ach, waarom lig ik niet daaronder naast u waarom hebt gij mij niet het genoegen gedaan, om mij tot u te nemen?.... Bid tea minste daarboven voor mij.... Gij zijt immers reeds lang een reine engel in den hemel; bid voor mij, opdat ik kunne verduren, wat er nog moet komen.... opdat ik ten minste weder kan weenen.... anders moet ik inwendig verbranden! Bid voor mij bij de heilige engelen, bij welken gij u thans bevindt, opdat ik spoedig verlost worde.... en tot u moge komen! Lang gaf zij nog op dez9 wijze lucht aan het hartzeer, dat haar verteerde; doch even troosteloos, als zij was gekomen, even ongetroost ging zij weder henen; haar gemoed geleek een verschroeiden grond, waarop geen levendig groen meer kan wortel schieten of uitkiemen. Verwonderd had de oude vrouw haar aanschouwd; en keek haar hoofdschuddend achterna. 't Is toch een zonderling wezen, die Mirl van den Stürzerboer, dacht zij; zij ziet er geheel verweseu uit!
Weinige dagen later was er des te meer leven en beweging op het stille kerkhof. Een bruiloftsoptogt kwam het kerkportaal uit; de muziekanten lieten zich lustig hooren; schoten werden gelost, eu alles scheen te wedijveren, om het vreugdefeest te verkondigen, dat daar zou gevierd worden. Ook de oude Stürzer kwam achter de muziekanten en de speelnooten aanloopen, met een gelaat van vreugde stralende, voor zoo veel zoodanig gevoel zich op zijne strenge gelaatstrekken kon vertoonen. Met zijn vrolijk gelaat stond ook de houding zijns ligchaams id tegenspraak, want de rijzige man had moeite om regt lop te loopen, en het was geenszins om den schijn, dat hij der naast hem loopende een_«_~ den arm gegevfin had ___t h;j had een geleider en steun noodig, *¦__,£ \ drukki' 0D h_ hart hem overkwam en hem de kniën deed bev J? £>. J? k P niet meer van hem geweken, en de dood van zijn eem^.-™ had de laatste kracht verbroken, welke aan zijne kwaal had kunnen weerstand bieden.
Het had weinig gescheeld, of hij ware onder het overweldigende van dezen slag bezweken; maar de taaiheid van zijn egoïsmns hield hem nog staande: al was ook de hoop verloren, den geheelen Stürzerhof in zijn huis en met zijn naam na te laten, zoo bleef hem nog het vooruitzigt over, Armemarie op het goed uit te huwen!. de Stürzerhof was toch weder in zijn geheel, en dat goed zelf, de geheele Stürzerhof, was het immers, wat hem steeds zoo na aan 't harte had gelegen, meer nog dan zijne eigen kinderen. Achter hem kwamen de bruidleiders en de kransenmaagdeu, vervolgens het bruidspaar, en daarachter de ver uitgestrekte rij der genoodigden. De bruidegom zag er fiksch uit; niettegenstaande den langen rok, die hem slecht kleedde, deed zich da krachtige en welgeëvenredigde bouw van zijn Hg:haam goed voor en wie hem zoo met vasten stap en lagchend gelaat door de rijen der nieuwsgierige dorpbewoners zag loopen, vermoedde niet, hoe hem het hart moest worden toegenepen, toen hij daar tnsschen de graven ging van hen, die hij in koelen bloede had geofferd, om de hand te kunnen vatten, welke thans voor het altaar in zijne met bloed bezoedelde hand was gelegd. De bruid deed geene moeite om er anders uit te zien, dan zij te moede was; zij was schoon, doch die schoonheid had iets sombers, en de vaalgroene rozemarijntak, dien zij als bruid in het haar droeg, geleek op het bleeke gelaat veel naar een doodskransje; zij zelve had slechts de oogen te sluiten, om geheel naar eene afgestorvene te gelijkeu.
Onder muziek, schieten, juichen en zwaaijpn met de hoed _ stelde de optogt zich in beweging naar de herberg, voor welker deur eene groene eerepoort stond, uit dennentakken vervaardigd en met bonte linten om wikkeld, waarboven in reusachtige letters, uit aan elkander geregen purperroode bessen zamengesteld, het woord „vivat" te lezen was. Daar waren al de bewoners van het dorp, die niet tot de geuoodigden behoorden, bijeengekomen; ook do oude vrouw, die op het kerkhof had gebeden, bevond zich onder de menigte. — God zal mij bewaren, fluisterde zij eener naast haar staaDde f vrouw in het oor, dat ik een Christen mensch iets kwaads zou wen- |schen.... maar dat is eene treurige bruiloft! Daar zal niet veel goeds van komen.... Zie maar eens de bruid aan; hoe droefgeestig ziet zij er uit! — Zij is ernstig, antwoordde de buurvrouw; dat voorspelt een goeden echtstaat. Het spreekwoord zegt immers: .Eene treurige bruid eene vrolijke vrouw"! — Zeg dat niet, buurvrouw, fluisterdo de oude weder Gij zult nog woil .<¦„„ aan mijne woorden denken! Ik versta mij op zulke zaken! Ik stond, ju:„t toen het hnweiijk werd ingezegend, bij het altaarden zag zeer goed, hoe ou^.tiï de kaarsen brandden en heen en weer flikkerden, ofschoon er niet hei _;_„_ togtje in de kerk was.... Geloof mij, dat beduidt ongenoegen in het huwelijk! Het bruiloftsmaal in de herberg was intusschen reeds beeon nen en nam ziju gewoon verloop, door dansen en allerhande vreugdebedrij ven afgewisseld. Op het gelaat van Armemarie w_ echter zelfs geen zweem van vreugde te lezen. Maar des te luid ruchtiger juichte en lachte de oude Stiirzerboer, en sprak bierkan en wijnflesch zoo rijkelijk aan, dat hij eindelijk als de i„Zi! boerenknaap begon te zingen. «m*wi}K als de lustigste f - Ha!,scl'reenwde hiJ dan weder, en sloeg zoo hard oP de tafel dat de glazen opsprongen en rinkinktenf ik word weder „t maen-JODg k zougtwe T* Weder tot ™> geheel "afdrukken or. m TS eenS kunnen *ronwen! weest ware! P Jn *** " verd*---en' »»¦•* het er nooit gewo„l^eikte o ,Armemarie zÖn glas, om aan ta stooten, doch zij weigerde, met den rooden wijn bescheid te doen, die haar aan Dioea herinnerde; zij wendde ongesteldheid voor en dronk slechts water. — Maar mij zult gij toch wel bescheid doen? vroeg Melcher, die, om zijn geweten in slaap te,wiegen, mede den wiju niet spaarde. Thans zijn wij man en vrouw.... thans zult gij toch wel eindelijk een vriendelijk gezigt tegen mij willen zetten?. . . . Of moet ik een anderen naam noemen, om het u mogelijk te maken » Moet ik u Ameile noemen? Hij had in zijn wijnroes deze woorden naauwelijks uitgespro ken, toen hem uit Annemaries oogen een blik trof, die ala een bliksemstraal door zijne ziel vloog. — Noem dien naam nooit weer! stamelde zy met moegelijk bedwongen stem. Ik heb u beloofd, uwe vrouw te worden.... Ik heb mijn woord gehouden.... thans zijn wij elkander niets meer schuldig! Noem dien naam nooit weer ik kan dien uit zulk een mond niet hooren! Zü duwde haar stoel achteruit, wendde toenemende ongesteldheid voor en snelde de kamer nit. (Wordt vervolgd.)
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 11 Dec. De koning is nog steeds bedlegerig. Z. M. lijdt aan eene aangroeijing der beide longen aan het middenrif (physconia) en ondervindt dien ten gevolge asthamische moeijelijkheden. Met het oog op de buitengewone corpulentie en volbloedigheid des konings, boezemt zijn toestand nogal bezorgdheid in.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Dec. De sluiting van den rijksraad, op aanstaanden Donderdag, zal met groote plegtigheid geschieden; 's voormiddags te 11 ure zal in den St. Stephanns-dom door den kardinaal-aartsbisschop von Rauscher een plegtigen dankstond met Te Deum gevierd worden, waarbij de gezamenlijke aartshertogen, de leden der beide huizen van den rijksraad en een aantal andere voorname personen zullen tegenwoordig zijn. Na afloop der dienst te 12% ure, begeven de leden der beide huizen zich in den' hofburg, waar de keizer in de ridderzaal do troonrede zal uitspreken, welke plegtigheid ook de keizerin en de aartshertoginnen zullen bijwonen. Den volgenden dag zullen onderscheidene door den rijksraad goedgekeurde wetten, onder anderen de drukperswet en de begrooting voor 1863, gepubliceerd worden; ook verwacht men alsdan de officiële benoeming van Dr. Hein, tot dusver president van het huis der afgevaardigden, tot minister van justitie. — Het heeft opmerking gebaard dat, terwijl de zamenkomst der landdagen zoo kort ophanden is, een zeer groot aantal afgevaardigden in de onderscheidene kroonlanden hun mandaat nederleggen. Schier uitsluitend behooren zij tot de Duitsche partij en worden in hunne plaats mannen gekozen, die de nationaliteitsbeginselen zijn toegedaan. — Mon beschouwt het als zeker, dat de jongste voorstellen der gemengde financiële commissie van den rijksraad (welke reeds door de beide huizen zijn goedgekeurd) bij de nationale bank zullen schipbreuk lijden; inzonderheid zal zij niet willen instemmen met den staatswaarborg van 7 pCt. dividend, waardoor zij haar regt zou prijs geven, om van eene door haar verstrekte leening renten te eischen, terwijl over het algemeen de besluiten, door den rijksraad genomen, niet zeer strooken met de belofte, door den keizer in de openingsrede van den rijksraad op 1 Mei 1861 gedaan, dat, bij de regeling der betrekkingen tusschen den staat en de nationale bank, bovenal zou worden zorg gedragen, dat de onafhankelijkheid van laatstgenoemde worde gewaarborgd. BERLIJN, 16 Dec. De koning heeft gisteren gehoor verleend aan eene deputatie uit de //Pruissische volksvereeniging", waaronder zich ook de vermaarde meester schoenmaker Panse bevond, en welke aan Z. M. een loyauteits-adres kwam overhandigen, dat, gelijk daarin wordt gezegd, de gevoelens van 10,000 getrouwe onderdanen uit alle standen uitdrukt. — Door den minister van justitie is aan de hoofdambtenaren, onder zijn departement ressorterende, eene circulaire gerigt, waarin hun wordt gelast het gedrag der hun ondergeschikte beambten na te gaan en hem te rapporteren, in hoe ver deze handelen „in den geest van trouw en verknochtheid aan den koning en ter ondersteuning van de regering, van hare verordeningen en maatregelen, of in tegenovergestelden zin", — De Kreuzzeitung bevestigt de benoemingen van den heer von Sydow tot bondsgezant, van den heer von Üsedom tot gezant te Rome, van graaf Brassier de St. Simon, thans te Turijn, tot gezant bij de Porte, en van generaal von Willisen tot gezant te Turijn. — Uit Gumbinnen wordt gemeld, dat bij bet feestdiner, den 12den dezer ter eere van den heer von Bockum-Dolffs aldaar gegeven, ondanks het zelfs voor die noordelijke streken ongewoon koude weder, een 200 tal personen uit onderscheidene gemeenten der provincie waren opgekomen. De ontvangst, welke genoemden heer daarbij te beurt viel, was allerhartelijkst. Gelijk men zich herinnert werd de heer von Bockum-Dolffs, wegens zijn optreden als president der budget-commissie, door de regering uit Coblenz naar het onherbergzame Gumbinnen overgeplaatst. — De raad van beheer der Opper-Silezische spoorweg-maatschappij heeft, behoudens de goedkeuring van de regering en den landdag, besloten den aanleg van den Posen-Bromberger spoorweg ten uitvoer te brengen en het daarvoor benoodigde kapitaal door eene gewaarborgde prioriteits-leenicg aan te schaffen. FRANKFORT, 15 Dec. Het berigt dat de Pruissische bondsgezant, de heer van Usedom, binnen eenige dagen weder van hier naar Berlijn zou vertrekken, om daar tot nieuwjaar te vertoeveD, wordt van wel onderrigte zijde tegengesproken. Ofschoon zijne vervanging door den heer von Sydon als zeker wordt beschouwd, is het nog onbekend, wanneer deze vervanging zal plaats hebben. — Aan den landdag van Wurtemberg is door de regering een wetsontwerp ingediend, strekkende om de staatsburgerlijke emancipatie der Israëlieten thans ook door hjinne burgerlijke gelijkstelling te doen volgen. Hoewel in dit ontwerp nog eenige hatelijke beperkingen zijn vervat, onder anderen ten aanzien van den zoogenaamden Joden- eed, levert het nogtans een bewijs te meer, dat de minister von Linden meer en meer zijne reactionaire beginselen moet loslaten. — De plegtige opening der nieuwe Rijnbrug bü Mainz op 20 dezer, zal, blijkens het thans vastgestelde programma, met onderscheidene feestelijkheden gepaard gaan. — Te Würzburg zijn twee agenten van politie, genaamd Pickel en Dinkel, wegens misbruik van gezag, veroordeeld, do eerste tot 14, de tweede tot 30 dagen gevangenisstraf. Dit geval kan tot waarschuwing strekken voor politie-agenten, welke zich te veel op hunne betrekking laten voorstaan.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Dec. Naardien het gisteren de verjaardag was van het overlijden van prins Albert, heeft de koningin de laatste twee dagen in volslagen afzondering doorgebragt. — Prins Alfred zal vermoedelijk nog in deze maand als officier aan boord van de schroafkorvet Racoon eene reis r.aar Australië doen. — De zittingen van het parlement zullen vermoedelijk den 5 den Februarij een aanvang nemen. — Onder den titel van.- 214 e principal speeches and adresses of His Royal Highness the Prinee Consort, heeft heden een boekdeel het licht gezien. Het bevat menig document, dat tot nog toe niet was openbaar gemaakt, o. a. verscheidene stukken, die betrekking hebben op zekere wenken van wijlen den hertog van Wellington, houdende dat na zijn overlijden de prins-gemaal den opperbevelhebbersataf des legers zou aanvaarden. Die wonken werden gegeven bij gelegenheid van het overlijden in 1850 van sir J. Macdonald, den adjudant-generaal. Er werd toen voorgesteld, om de twee betrekkingen van adjudant-generaal en kwartiermeester-generaal in één persoon te vereenigen, onder den titel van «.hoofd van den staf". Omtrent deze aangelegenheid had do hertog van Wellington verscheidene conforentiën met den prins op het kasteel van Windsor, en hetgeen daarin werd verhandeld is in bedoeld boeEdeel uit de aanteekeningen van den prins opgenomen. Het resultaat yan die besprekingen was, dat de prins ten slotte in een schrijven aan den hertog van Wellington keunis gaf, dat hij de hem toegedachte belangrijke betrekking niet kon aanvaarden. De edele beweegredenen, die prins Albert tot die weigering hebben geleid en in dezen brief zijn ontwikkeld, geven den Times de volgende woorden in de pen: „De koningin kon aan de nagedachtenis van haren gemaal geen grooter eer hebben beweze». dan door de openbaarmaking der geschiedenis van die groote daad van zelfverloochening. Zij is vereerender voor hem, dan honderd monumenten. Zij toont den prins als helder van hoofd, zelfverloochenend en als staatsman in ecu voordeelig coDtrast zelfs met den hertog van Wellington. Er zal nimmer eenige twijfel bestaan, dat de prins in deze zaak gelijk en de hertog ongelijk had. Zij is oen der zuiverste en aangenaamste bladzijden der geschiedenis van onze dagen". — Eergisteren werd in Westminster eene meeting gehouden ter gunste der Noordelijke Staten van Amerika, waaraan ongeveer 3000 personen deel namen. Onder de vele sprekers bevond zich een voormalig koetsier van Jefferson Davis, namelijk de neger Andrew Jackson, die in eene luimige speech een verhaal gaf van zijne ontvlugting, onder de luide toejuichingen der menigte. — De kamer van koophandel te Liverpool heeft zich het voorstel van Cobden, om in het vervolg den handel de uitwerkselen van den oorlog niet te laten gevoelen, met andere woorden, om het blokkadestelsel af te schaffen, aangetrokken. De Times komt daartegen op: »Het ware goed — zegt dit blad — als eenige voorstanders van het bedoelde systeem eens uiteenzetten, hoe Engeland onder zulk een stelsel ooit oorlog zou kunnen voeren. De heer Cobden bekrrunt zich om zoodanige moeijelijkheid echter niet. Hoe moeijelijfor de oorlog wordt, hoe liever het hem zijn zou; men kan daartegen d _ ook niets in het midden brengen, bijaldien het gevoel slechts tot een eerst beginsel kon worden teruggebragt. Doch in dit punt lag steed* de zwakheid van den heer Cobdeu als vredesapostel. Hij laat alle hartstogten, die den oorlog in het leven roepen, zoo sterk als ooit be«taan en hoopt evenwel den oorlog door beperking der middelen tot oorlogvoering onmogelijk te maken. Hij zou alle legers en vloten willen reduceren en heeft zich thans in het hoofd gesteld, den kring, binnen welken zij knnnen werken, te vernaauwen. Intusschen moet hij aan zijne eigen vergelijking van den dollen hond denken. (De heer Cobden zeide namelijk, dat men even goed voor een dollen hond kan prediken, als voor een in oorlog gewikkeld volk.) Al zulke beperkingen zouden onder de beerschappij der volkswoede verdwijnen. Het moge zeer goed voor dilettanten zijn, hunne eigene krachten te beperken, even als een paar boksers, die uit liefhebberij met elkander vechten, zich de linkerhand op den rug kunnen vastbinden; maar als de' hartstogt meester geworden is en het een strijd op leven en dood geldt, verdwijnen al die conventionaliteiten en men heeft slechts de keuze tusschen werkelijken vrede en werkelijken oorlog. Wij kunnen ons best doen, om den oorlog te vermijden; is hij echter eens daar, dan zal hij zijne baan even goed als elke andere razernij doorloopen. Als heden er mede bezig zijn, elkander het leven te benemen, dan wordt de zaak daardoor, dat zy elkanders handel hinderen, niet veel erger". — Volgens de Army and Navy Gazette is thans op de Britsche oorlogsvloot zulk een overvloed van matrozen, dat de admiraliteit, als een aantal schepen voorloopig niet meer in actieve dienst zal zijn, zich spoedig in de verlegenheid zal bevinden, hoezij 7 a 8000 dier lieden bezig zal houden. Vroeger waren de klairten over de tegenovergestelde verlegenheid steeds aan de orde van den dag. — Men leest in den Malta Times van 4 dezer: „Wij vernemen uit Egypte, dat sir H. L. Bulwer Suez heeft bezocht en bij zijne terugkomst te Cairo zich heeft ingescheept aan boord eener door den pacha te zijner beschikking gestelde stoomboot, ten einde Thebes en de watervallen te bezoeken. Volgens een gerucht zou het doe! zijner reis zijn, de consulaire etablissementen te inrpecteren, doch men gelooft, dat de reis ook in verband moet gebragt worden met den staat der werkzaamheden aan het Suez kanaal. ~ Een telegram uit Jubal van gisteren, van kapitein Weston, gezagvoerder op de sehroefstoomboot Nemesis, meldt het volgende: rWy hebben 140 kisten met mailpaketten van de Colombo aan boord. Wij hebben het eiland Minicoy den 3den dezer verlaten". — Dit Constantinopel wordt gemeld, dat de Turksche minister van koophandel eene groote hoeveelheid Amerikaansch katoenzaad in Engeland heeft besteld, ten einde het gratis in Rnmelië en Anatolië uit te deelen. — Men verzekert, dat er een huwelijk op til is tusschen den oudsten zoon van prins Chnstiaan van Denemarken, kapitein bij het De_sche leger, en de eenige dochter van Karel XV van Zweden. Naar men zegt, zyn tusschen de twee vaders bereids onderhandelingen tot dit doel aangeknoopt. — Op het strand van het eiland Amherst (Magdalena-groep, zijn eenige Fransche gouden munten gevonden, geslagen tusschen de jaren 1580—1620, welke vermoedelijk van een wrak afkomstig zijn. — In de laatstverloopen week kon men in de fabriekdistricten in verschillende takken van handel meer werkzaamheid bespeuren, terwijl voor sommige zware wollen en katoenen goederen iets hooger prijzen werden bedongen.
---

