
JWF* Verzoeke alle tarieven te adresseren aan __J)irectie of Redactie van het Blad.
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoeftige we- met neg: en. l*ln eiertjes, waarvan het °ndste 13 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie '" ons blad van 22 Nov., N°. 323). Een postwissel uit Alkmaar, groot ƒ 2, zijnde de opbrengst eener inzameling in eene vriendenvereeniging te A.; totaal met het vroeger ontvangen geld ƒ60.04. Ult arme huisgezin blijft der liefdadigheid nog steeds aanbevolen.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Donderdag 18 December. Al de Parijsche bladen en correspondentiën houden zich heden »ezig met de groote gebeurtenis van den dag, het verblijf van Jen keizer bij baron Rothschild op diens landgoed Ferrières. «etgeen over dat bereids veel besproken bezoek uitlekt, is voor «en tegenwoordigen staat van zaken te karakteristiek en te belangwekkend, om niet kortelijk te worden vermeld. Zulk een be*°ek van een Franschen keizer bij een privaat persoon is iets zóó Zf"ldzaams, dat men tot de tijden van Frans I zou moeten teruggaan °*n een praecedent te vinden. Hieruit blijkt reeds, dat slechts eene belangrijke drijfveer den keizer tot zulk een buitengewonen stap heeft kunnen bewegen. leder nu kent het groote antagonismus 'Osschen de bankiershuizen Rothschild en Pereire en ieder weet 0o1". dat de heer Fould zich aan de zijde van den laatstgenoemde schaartj daar deze zjjne ünaneiëlo operatiën bewerkstelligt, terwijl •™j alleen voor dringende en ongewone middelen tot den heer Rothschild zijno toevlugt neemt. Dit antagonismus drukt ecnig- z'ns op de beurs. Rothschild verhindert welligt niet juist de Wannen der Pereire-Fouldsche rigting, doch hij helpt evenmin tot flen vooruitgang der beweging. Voor het tegenwoordige regime is echter niets gewigtiger dan een hooge stand der rente; een cours van 75 Voor de 3 pCt. is het ideaal van het Bonapartisme en de pg, waarop dit cijfer mogt worden bereikt, zou een tweede Sol'erino-dag voor keizer Napoleon zijn. Het is daarom volgens de berigten uit Parijs allezins der waard de grootmagt van den heer Rothschild te huldi- Sen en, door do erkenning dezer wezenlijke mogendheid van hoo-6er hand, weder goed te maken, hetgeen de minister door eenzija'ge bevoorregting der schijnmagt van Pereire heeft bedorven! De komst van den heer Bastoggi te Parijs geschiedt, zoo als onder Frankrijk wordt medegedeeld, met het doel om te trachten, •kt de Italiaansche leening aan de Parijsche beurs worde genoteerd. Deze staatsman staat in innige vriendschapsbetrekkingen met "en heer Fould en het is mogelijk, dat hij dien minister overhale yan zijne weigering terug te komen. Wij hebben in ons vorig "Jverzigt als ons oordeel ta kennen gegeven, dat do weigering van "en Franschen minister van financiën eene reden te meer was om j a,e sympathie voor Frankrijk in Italië te doen dalen, en het bc*}&, dat er een financier naar Turijn is gezonden om voorwaarden te stellen, onder welke de Italiaacsche rente te Parijs zou «innen worden genoteerd, kan ons dus niet verwonderen. De j heer Fould schijnt in te zien, dat het beter is ten halve gekeerd,' «an ten heele gedwaald. Wat den door Engeland aangeboden afstand der lonische eilan- j flen aan Griekenland betreft, zoo is de Times daarvoor niet gun- ; *üg gezind; dit blad vreest namelijk, dat de uitbreiding van «riekenlands grondgebied de Helleensche natie te veel het groote "oei, dat zij vóór alles behoort te vervolgen, uit het oog zal doen verliezen, namelijk de bevordering van hare materiële welvaart, dio °P hare beurt alleen door de regeling van de Grieksche financiën er» door de herstelling van het crediet des lands kan worden bereikt. Ook moet de Grieksche natie, volgens den Times, met die voorgemelde aanwinst van grondgebied niet ingenomen zijn en het blad vindt o't dan ook allezins verklaarbaar. De afstand van de lonische eilanden aan Griekenland heeft den schijn alsof Engeland eene schoone, onbaatzuchtige rol in do Grieksche quaestie speelt. Het doet echter niets anders dan zich een mag•lSen invloed over Griekenland verzekeren en vestigt zich, op eene ge- kust aan da Middellandsche zee, een morelen invloed die sterker is dan die, welke het bezatten van den Grieksehen troon door een engelschen prins ooit zou hebben kunnen zijn. Menkanzeggen.dat ingeland thans meester is, om aan Griekenland zoodanigen candidaat °P te dringen als het zal goedvinden. Wie die candidaat zal zijnis npg onzeker. Misschien is don Ferdinand van Portugal wel als zoodan _ gesteld, omdat Engeland wil trachten in Portugal den invloed te herwinnen, dien het heeft verloren en waarvan Frankrijk zich meester schijnt te willen maken. In Engeland is de aandacht op dezen oogenblik hoofdzakelijk gejijd aan do uitvoerige boodschap, waarmede de president Lincoln het congres te Washington den lsten dezer heeft geopend- Bij hetgeen de telegraaph ons reeds over dit gewigtige staatstuk heeft medegedeeld, voegen wij, onder Engeland, nog eenige der voornaamste zinsneden over de buitenlandscha aangelegenheden der re-1 Publiek, daar plaatsgebrek ons belet, dit overigens zoo belangrijke document in zijn geheel op te nemen. De Opinion Nationale bevat een zeer hevig artikel tegen het in ¦truissen aangekondigde jubelfeest, zijnde de honderdste verjaardag van den zevenjarigen oorlog. Dit blad zegt: aan de ach*?ng voor den souverein van eena bevriende mogendheid te kort te "oen, nemen wij toch de vrijheid eenige opmerkingen tot die bevriende mogendheid te rigten, welke men tot zoodanige voor ons j "beëdigende feesten oproept. Dit eeuwfeest gaat ook ons aan, I °fschoon wij niet daartoe zijn uitgenoodigd, daar men zich daarbij wel te onzen koste vrolijk zal maken. Wij vragen daarom eenvoudig a__ het Pruissische yolk, of het werkelijk op dezen oogenf|hk de behoefte inziet om de nederlaag van hen te vieren, welke het gebouw der Europesche vrijheid hebben gevestigd, doordat zij den hertog van Brunswijk en de regimenten emigranten voor zich Uitdreven. Waarom volgt het niet ons voorbeeld? Vieren wij b. v. 'en jaardag van den slag bij Jena?" Blijkens een heden ontvangen telegram uit Warschau, ia de Zogenaamde krijgs-toestand, zijnde ecu verzachte vorm van den staat van beleg, weder uitgesproken over de gouvernementen Warschau en Plock, met uitzondering van eenige steden, waaronderde hoofdplaatsen van beide gouvernementen. Het schijnt meer en meer in de bedoeling van het Pruissische «abinet te liggen, om den Duitschen bond, althans zoo als deze thans 's samengesteld, te ontbinden. Reeds bij de jongste onderhandelingen °ver de aansluiting bij het Pruissisch-Fransch handelsverdrag, inzonderheid met de regeringen van Beijeren en Wurtemberg, liet het kabinet van Berlijn eenige bedreigingen in dien geest, immers wat het Voortbestaan van het Duitsche tolverbond betreft, invloeijen, en 'hans komt het, naar aanleiding van eene andere aangelegenheid, hetzelfde denkbeeld terug. Althans bevat de officieuse Allg. ¦Preuss. Ztg. van heden een leading-artikcl over het bij de bonds- vergadering aanhangige voorstel betreffende het zamenstellen eener Vergadering van Duitsche afgevaardigden, en komt daarin tot het ~ctoog, dat een besluit eener meerderheid omtrent eene aangelegenheid van dit gewigt, indien het niet door alle leden van den bond zou '''jn goedgekeurd, gelijk zou staan met eene verbreking van den bond.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Dec. Men wil, dat de keizer een brief aan den heer Drouyn de Lhuys zou hebben gezonden, welke, als manifest over de binnen- en buitenlandsche Fransche politiek, op den 20sten dezer, den tienden verjaardag van do grondvesting des keizerrijks, in den Moniteur zal worden medegedeeld. — Maandag, den 22sten, zal er een diner van 80 converts door den keizer in de Tuileriën aan den prefect der Seine, den stedelijken raad en do maires van Parijs worden gegeven; ook de prefect van politie is uitgenoodigd, hetgeen men mag aanmerken als een tegenbewijs van beleefdheid des keizers wegens het feest, dat aan Z. M. bij de inwijding van den boulevard du Prince-Engène is aangeboden. Eenige dagen later zal er een groot diner van 120 couverts plaats hebben, dat door den keizer aan do voornaamste 'leden der Société du Prinee Impérial wordt aangeboden. Er loopt 'een gerucht, dat deze inrigting verlof zal ontvangen, om eene leening ¦ te sluiten, ten einde in staat te zijn aan de werklieden rentelooze voor' schotten te doen. | — Op het dejeuner te Ferrières waren 22 personen uitgenoo| digd. Do heer Thonvenel, die, als president van den raad van administratie van den Oostelijken spoorweg, den keizer aan het station j verwelkomde, werd door Z. M. zeer hartelijk ontvangen en reed in j den keizerlijken eerewagen naar Ferrières. Dit heerlijke landgoed Ferrières ligt aan den Oostelijken spoorweg tusschen de bosschen ! van Crecy en Armainvilliers. Do heer Rothschild had deze bezitjting in het jaar 1828 voor 990,000 frs. gekocht en heeft haar sedert in een der schoonste lustverblijven van Frankrijk herschapen. | Het kleine park, waarin de keizer heden jaagt, beslaat ongeveer '30 hectaren en bevat, behalve zeer vele en verschillende soorten van wild, eene prachtige fasanterie. — Er loopt een los gerucht, dat de heer Thouvenel weder aan het ministerie zou komen. — De Italiaansche staatsman, de heer Bastoggi, is alhier aangekomen; hij stelt zich voor om te beproeven van de Fransche regering verlof te ontvangen, dat de Italiaansche leening aan de Parijsche beurs worde genoteerd. Da heer Bastoggi zou in zijne pogingen worden ondersteund door den heer von Rothschild. De heer Pinard, van het Comptoir d'escompte, is naar Turijn vertrokken, om aan de Italiaansche regering over dezelfde zaak een voorstel te doen. — Er zouden onderhandelingen plaats hebben gehad tusschen de kabinetten van Parijs en Berlijn over de notering der Fransche rente aan do Berlijnsche beurs; zij zouden echter tot geen resultaat hebben geleid. — Men verzekert, dat de Arabische opperhoofden, die te Compiègne waren, den keizer verzocht hebben, dat de keizerlijke prins den titel van koning van Algerië mogt ontvangen. — Men verzekert, dat generaal Prim in den Spaanschen senaat hevig door de maarschalken Serrano en Concha zal worden aangevallen . Het schrijven van een brief door den heer Billault aan den graaf van Reuss schijnt zich te bevestigen. — In de regeringskringen is men ze-ïr tevreden over de debatten, die in den Spaanschen senaat plaats hebben,en vooral over de houding van den minister Collantes. Zoo zegt men, en misschien met eenige reden, dat de onderhandelingen over eena vereenigde expeditifl in Mexico, zelfs vóór de verovering der stad Mexico door de Fransche troepen, weder zijn begonnen. Te dien einde zou markies Miraflores tot Spaansch ambassadeur te Parijs worden benoemd. Volgens eene andere lezing dringt maarschalk O'Donnell echter sterk aan, dat generaal Concha weder spoedig als ambassadeur naar Parijs terugkeere. Men beweert, dat, ingeval het Spanje mogt gelukken weer deel te nemen aan de Mexicaansche expeditie, generaal Gasset het oxpeditiecorps zou commanderen. Er zouden reeds bevelen aan generaal Dulce, op Havanna, zijn gezonden, opdat, zoo als dit bij de eerste expeditie het geval was, de Spaansche troepen niet meer ontbloot zouden zijn van de hulpmiddelen, welke alleen eene goed georganiseerde intendance aan een te veld staand leger kan ! verschaffen. — Da adjudant van generaal de Lorencez, de kapitein Hubert i Castax, heeft den keizer gisteren vijf Mexicaansche vaandels aan< geboden, welke het 99ste regiment linietroepen in de gevechten ' van Barauca, Secco en Cerro-Borrego heeft vermeesterd. Deze i tropheën zullen, op bevel van Z. M., in het invalidenhuis wor' den goplaatst. — Generaal de Lorencez wordt heden alhier verwacht. — Generaal de Lorencez beeft vóór zijn vertrek de volgende proclamatie gehouden: //Soldaten enmatrozen! De keizer heeft bepaald, dat ! het expeditiecorps in Mexico tot 25,000 man zal worden vermeerderd Jen den generaal Forey tot opperbevelhebber daarover benoemd. Solj daten en matrozen ! Ik zeg u vaarwel. Tot het einde niijnerlevansdagen zal ik met trotschheid denken aan de dagen van roem en gevaar, die wij te zamen doorleefd hebben, terwijl ik het opperbevel voerde. I Eens zal. le geschiedenis verhalen,hoe,na het vertrek der Engelschen en | Spanjaarden en na den afval der Mexicaansche partijvoerders, die de Fransche interventie hadden verlangd, een klein legercorps van 6000 man zich stout en onverschrokken heeft staande gehouden te midden van een onmeetbaar groot rijk, op een afstand van 2500 mijlen van het vaderland. De geschiedenis zal het gewagen hoe ¦ een Fransch leger naar Mexico is gekomen, om aan de nieuwe wereld het schouwspel van moed en krijgstucht te geven. //Reeds heeft de laagheid van gevoelens onzer belasteraars de algemeene verachting op zich geladen. Spoedig, vertrouwt er op, zullen de onbeschaamde leugons aan den dag komen en zal aan het leger van Mexico volle geregtigheid wedervaren. «.Binnen weinige dagen zal ik den grond mijns vaderlands weder drukken en men zal mij dan overal volgen om inlichtingen over u te verkrijgen. Dan zal ik antwoorden, dat men zich gereed mag houden, u te ontvangen en bij uw terugkeer te vereeren, want in Mexico, zoowel als in den Krim, in Italië, zoowel als in Afrika, waart gij dappere krijgslieden, de waardige zonen Frankrijks. .Vaartwei, soldaten en matrozen, mijne heilwenschen zijn met u; steeds zal mijn hart aan u denken!" — Volgens de met da paketboot la Florida uit Mexico overgebragte berigten zou Puebla tusschen den lOden en 15den December door de Franschen worden aangetast en had generaal Forey zijnen soldaten beloofd, dat zij de middernachtsmis op den kersdag in de kathedraal van Mexico zouden bijwonen. — Aan brieven uit Mexico wordt het volgende ontleend. Eenige op den sden Mei bij Puebla gewonde en gevangen genomen soldaten, zijn den Sisten October te Orizaba teruggekeerd. Zij waren in de Mexicaansche hospitalen vrij wel behandeld. De te Puebla woonachtige Fransehen hebben hun kleederen, geld, levensmiddelen enz. verschaft. Generaal Ortega heeft aan ieder hunner 25 francs gezonden en ze met rijtuigen naarOrizaba doen vervoeren. Volgens de mededeelingen dezer manschappen liggen er thans 15,000 man te Puabla; 4000 werken iederen dag aan de vestingwerken, die aan alle kanten worden opgeworpen . Het vijandelijke leger wordt slecht gevoed en betaald, doch geniet goede gezondheid. Het slechte weder schijnt een einde te nemen; de ochtenden zijn schoon en frisch. Tegen acht uur dringt de zon in de dalen door en er heerscht tot 4 uur namiddags eene aangename warmte, tegen welk uur er een mist opkomt, die tot ongeveer middernacht duurt en verge zeld gaat van een fijnen en kouden regen. Te Orizaba bevinden zich van al de ontvangen versterkingstroepen slechts 300 man, die overig zijn van het effectief van het 20ste bataillon jagers te voet. Er is den 3den Nov. aldaar van Vera-Cruz een convooi van 30 bijna ledige wagens aangekomen. Wijn is er niet aanwezig en het rantsoen wijn der soldaten is reeds ingetrokken; het rantsoen brood is verminderd, daar de Mexicanen alle convooijen brood opligten, ten einde het Fransche leger nit to hongeren, hetgeen hun, helaas! maar al te zeer gelukt. Groenten zijn schaarsch en de troepen eten bijna niets dan maïs. Eene kip kost 11 francs, een ei 40 centimes. — De koning van Madagascar heeft aan den keizer door kapitein Dupré de insignièn met diamanten van de pas gestichte Radamaorde gezonden. — De heer von Wendlandt, Beijersch ambassadeur alhier, die voor zijne gezondheid op reis is geweest, is teruggekeerd. — La France, die men tot nn toe heeft gehouden als den tolk van de Fransche politiek, heeft eene zeer ernstige officieuse waarschuwing ontvangen, daar dit blad geheel verschilt van de keizerlijke politiek. Dit neemt echter niet weg, dat de heer de Laguéronnière nog steeds van plan is zijn brief over de eenheid in de binnenlandsehe en de buitenlandsche politiek des keizerrijks in la France mede te deelen. — Het nienwe dagblad, dat de heer Granier de Cassagnac uit de overblijfselen van den Echo de la Presse wil oprigten, zal le Globe worden genaamd en met 1 Januarij verschijnen. — De pauselijke partij ziet in den afstand van de lonische eilanden aan Griekenland een voor hare zaak onaangenamen achteruitgang ten opzigte van Italië. — Koning Otto blijft bepaald weigeren om afstand van den troon te doen, waardoor de kans van het welslagen van eene candidatuur voor den Griekschen troon van een Beijerschon prins, hoe gering dia ook was, voor goed vervalt. — De koning en de koning van Beijeren hebben pogingen aangewend, om de jeugdige ex-kocingin van Napels over te halen, zich bij haar echtgenoot te begeven. Zij heeft echter vooreerst nog uitstel gevraagd. — Den 14den dezer is de nieuwe wet op de telegraphen in werking gekomen. Geen onder-prefect mag voortaan regtstreeks dépêches verzenden, hij moet ze naar de hoofdplaats van het departement, den zetel van den prefect, opzenden en van daar worden zij verder geëxpedieerd. Wanneer het telegraaphnet geheel gereed zal zijn, dan zullen de verschillende plaatsen van een arrondissement (de onder-prefecturen) weder met elkander in verbinding worden gesteld.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Dec. Het stoffelijk overschot van den prins gemaal zal aanst. Vrijdag of Zaturdag van de St. George-kapel naar het praalgraf te Frogmore worden overgebragt. — De Globe zegt, dat de bereidwilligheid van Engeland, om do Jonische eilanden af te staan, da beschuldiging van het buitenland, dat Engeland egoïstisch is, geheel moet beschamen en tot zwijgen brengen. — Volgens den Observer «ijn er in de diplomatieke dienst de volgende varanderingen geschied. De heer Churchell, thans consul to Jassy, is tot consul-generaal te Beyruth benoemd; de heer Dalzeil, thans consul te Erzerum, vertrekt naar Jassy, terwijl de heer Eldridge, consul ta Kertsch, naar Erzerum wordt verplaatst. Kapitein Clipperton, vice-consul te Theodosia, komt naar Kertsch; de heer Barker, consul te Samsoun, naar Theodosia. Het consulaat te Samsoun wordt niet bezet. De heer Raby, vice-consul te Alexandretta, gaat naar Toultscha; Alexandretta blijft onbezet; de heer Barker, vice-consul te Toultscha, vertrekt naar Prove'sa, de heer Black wordt vice-consul te Missolonghi en de heer Wiench verkrijgt hat vice-consulaat te Beyruth. — Volgens berigten, die in de City zijn ontvangen, is de strijd tusschen generaal Butler, in New-Orleans, en den Pruissischen gezant nog niet beslist. Eenige familiën in New-Orleans hebben met het Pruissische koopvaardijschip Essex hun zilverwerk en hunne kostbaarheden naar Europa gezonden, doch de generaal liet die voorwerpen wegnemen, ofschoon de door hem aangestelde officieren het vervoer hadden toegestaan. De regering van de Vereenigde Staten tracht dezen maatregel te regtvaardigen en de heer Seward stemt in zijn antwoord op het protest Van den heer von Gerold, Pruissisch gezant, wel toe, dat generaal Butlers handelwijze eenig teeken van prikkelbaarheid vertoont, doch hij voegt er de verklaring bij, dat de Pruissische consul en de Pruissische scheepsgezagvoerder van den Essex het vergrijp hadden begaan om, bij hunne verdediging van dat, wat zij hun goed regt noemden, al te vasthoudend te zijn geweest. Thans, nu hun doel is bereikt, geeft de regering der Vereenigde Staten te kennen, dat zij, om Pruissen niet ta beleedigen, bereid zal blijveD, om, wanneer dat wordt gewenscht, op de vraag terug te komen. — In het rapport van den Noord-Amerikaanschen minister van oorlog aan het congres, wordt gezegd, dat het leger een millioen man sterk zal zijn, wanneer al de contingenten zullen zijn aangevuld. De minister van marine komt in zijn rapport terug, op de door het kaperschip Alabama van de Zuidelijke staten aangerigte verwoestingen. In dit rapport wordt gezegd, dat de marine der Vereenigde Staten bestaat uit 323 stoomschepen en 104 zeilschepen met 3,268 stukken geschut. — In de boodschap van president Lincoln wordt onder anderen gezegd, dat de burgeroorlog den maatschappelijken toestand geheel heeft verstoord en den voorspoed der natiën, met welke gedurende meer dan eene halve eeuw een handelsverkeer heeft bestaan, grootelijks heeft benadeeld. Tevens zijn door den oorlog politieke eerzuchtige bedoelingen ontstaan, die voor de toekomst veel vrees berokkenen en de beschaafde wereld in groote beweging brengen. De Unie heeft zich steeds onthouden, zich met geschillen tusschen buitenlandsche staten te bemoeijen. Zij heeft geene enkele propaganda aangevangen en ook geene omwenteling erkend. Zij heeft eiken staat vrijgelaten in zijne eigene aangelegenheden te handelen. De buitenlandsche natiën hebben echter den burgerkrijg in Amerika minder uit het' oogpunt van regtvaardigheid beschouwd, docb steeds in aanmerking genomen zeer overdreven en veronderstelde gevolgen, welke voor haar zelven uit dien strijd zouden kunnen voortvloeijen. De bondsregering zal zich daarover echter niet beklagen. Ten opzigte van de betrekkingen met het buitenland zegt de boodschap het volgende: /, Ofschoon de staat onzer betrekkingen met het buitenland niet zoo bevredigend is als vroeger, is hij toch gunstiger dan door eene natie, bij het bestaan van zulke rampspoedige tijden, kon worden verwacht. In de maand Junij bestond er het vooruitzigt. dat de zeemogendheden, die een tijd lang zoo onverstandig waren, om, zonder noodzaak, de opstandelingen als oorlogvoerenden te erkennen, van hunne zienswijze zouden afwijken, daar deze ten slotte bleek voor hen minder nadeelig te zullen zijn dan voor Amerika. De tijdelijke tegenspoed onzer wapen enen, die door de deloyauteit van sommige burgers in het buitenland nog werd vergroot, heeft tot nu toe echter datgene vertraagd, wat slechts regtvaardig zou zijn geweest!" De president geeft zijne v_»_de te kennen, dat de uitvoering der bepalingen betreffende den s_ve___<M op de Engelsche regering een gunstigen indruk heeft gemaakt. Omtrent de blokkade der Zuidelijke havens zegt hij het roi___de, _De blokkade van eene kust ter lengte van 3000 mijlen kon wegens de tegenwoordige handelsactiviteit niet zoo krachtig worden toegepast, zonder aanleiding te geven tot dwalingen en tot het onwillekeurig berokkenen van schade aan vreemde mogendheden en hunne burgers. Bij het bestaan van een burgeroorlog in een land, waar vreemdelingen zijn gevestigd en onder bescherming dertractaten handel drijven, zullen er steeds klagten worden gehoord over de schending der regten van neutraliteit. Daardoor ontstaan aan beido kanten dwalingen en wederzijdsche eischen tusschen volkeren, die een gemeenschappelijk belang hebben bij den vrede en de vriendschap. Wanneer zich zoodanige gevallen voordeden, heb ik getracht de partijen te doen hooren en heb ik voldoening gegeven aan de gegronde klagten. Er waren echter verscheidene twijfelachtige gevallen en dezt namen steeds in aantal toe. Het was der bondsregering niet mogelijk zich daaromtrent te verstaan met de mogendheden, wier bescherming door de klagers werd ingeroepen. Daarom heb ik aan eenige belanghebbende buitenlandsche staten voorgesteld, wederzijdsche overeenkomsten tot het regelen dezer klagten aan te gaan. Aan Engeland, Frankrijk, Spanje en Pruissen heb ik zoodanige voorstellen gedaan, en ofschoon geene dezer mogendheden ze formeel heeft aangenomen, zoo zijn zij door haar toch met welwillendheid ontvangen. Voorts spriekt de president over handelsverdragen met Turkije, Liberia en Haiti en over het plan om ean nieuwen Transatlantischen telegraaphkabel aan te leggen tusschen San Franciseo en de Russische telegraaphlijnen in Azië. Ten opzigte van de emancipatie stelt hij de volgende verandering in de constitutie voor: //I°. Elke staat, waar thans slavernij bestaat en welke dio voor 1 Jan. 1900 afschaft, zal van de Vereenigde Staten eene schadevergoeding ontvangen. De presidenten d„ Vereenigde Staten zullen aan zoodanigen staat rentegevende schuldbewijzen uitdeelen, voor eiken slaaf, die blijkens de achtste volkstelling der Vereenigde StateD, zich aldaar bevond. Deze schuldbewijzen zullen worden uitgekeerd bij gedeelten of in hun geheel, naar mate de slavernij trapsgewijze of in eens heeft plaats gehad. Elke staat, die de slavernij weder invoert of laat voortduren na de ontvangst der schadeloosstelling, zal deze schuldbewijzen met de rente moeten I terngkeeren. 2°. Alle slaven, die ten gevolge van den oorlog reeds ' ' de vrijheid hebben verkregen voordat de opstand was geëindigd, blijf ven vrij, tegen schadevergoeding aan do eigenaars. Het congres zal (do noodige credieten openen en maatregelen nemen tot colonisatie van vrije negers buiten het grondgebied van de Unie, mits deze neger* daarin toestemmen".
— Uit Melbourne wordt van den 25sten October gemeld, dat ¦le Murray-river en Sandhurst spoorweg den 15den van die maand was opengesteld. Eene meeting van afgevaardigden der verschillende koloniën van Australië zal in December bijeenkomen, om een gemeenschappelijk tarief en vrijen handel in te voeren.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 13 Dec. In verband met de benoeming van grootvorst Michael tot stadhouder in den Ksukasus wordt nog gemold, dat graaf Alexander Adlerberg zich naar Wilna heeft begeven, om den maarschalk prins Bariatinsky, die aldaar ziek ligt, te bewegen zijne betrekking neder te Ifcggen. Men herinnert zich, dat graaf Adlerberg voor eenige maanden met gelijke zending bij generaal Lüders te Warschau werd belast, toen het gold, dezen als stadhouder door grootvorst Constantijn te doan opvolgen. — De koude is sedert twee dagen hier e'enigzins verminderd, en de thermometer teekent heden 14 a 16 gr., doch nog altijd is er geene sneeuw gevallen.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Dec. In de jongste zittingen van den ministerraad is de troonrede, waarmede aanstaanden Donderdag de rijksraad zal gesloten wnrdeu, vastgesteld. Volgens de Presse, zal in de troonrede verklaard worden, dat er gegronde hoop bestaat, om de quaestie der constitutie ook in de landen aan gene zijde der Leitha vóór de opening der volgende zitting nader tot hare oplossing te brengen. Voorts moet door den ministerraad besloten zijn, onverwijld tot de bijeenroeping van den Zeyenbergschen landdag over te gaan en de opening daarvan in Maart a. s. voor te bereiden. — Eene kortelings verspreide brochure, getiteld: »Een woord tot overeenstemming tusschen Oostenrijk en Hongarije", te Londen en Edinburgh uitgegeven, wekt hier veel sensatie, te meer naardien men gelooft.dat zij door den Hongaarschen minister graaf Moriz Esterhazy, zoo niet geschreven, althans geïnspireerd is. In de hoofdzaak komt de strekking dezer brochure hierop neder, dat Oostenrijk minder gewigt aan zijn "Duitsch element moet hechten, naardien dit slechts eene minderheid van 7 millioen tegenover 38 millioen van andere nationaliteiten uitmaakt. ,/De Duitsche vriendschap heeft de Oostenrijksche dynastie nooit gebaat; aan veroveringen in Duitschland is niet te denken; hoe grooter en sterker Oostenrijk wordt, des te meer bondgenooten zal het ook in Duitschland vinden, doch nimmer, zoo lang het verminkt da comedie van den Duitschen bond medespeelt. Derhalve voort uit den Duitschen bond! geen verlangen meer naar eene Duitsche keizerskroon! In het Oosten ligt Oostenrijks toekomst. Heeft Maria Theresia, krachtens het regt dar in Hongarije heerscher.de Jugellonen, Polen en da Bukowica verworven, zoo kan Oostenrijk heden of morgen de regten der Hongaarsche kroon op de Donau-vorstendommen doen gelden". Dat overigens de schrijver dezer brochura zich sterk verklaart tegen het opnemen van Oostenrijk met al zijne bezittingen in den Duitschen bond, behoeft wel geen betoog. — De kroonprins en de kroonprinses van Pruissen nemen heden aan een familie-diner ten hove deel. Morgen zal te hunner eere een gala-diner ten hove, en overmorgen eene jagtpartij plaats hebben, terwijl zij aanstaanden Donderdag de terugreis zullen aanvaarden. Bij hunne ontvangt aan het station op gisteren avond droeg de keizer de uniform van zijn Pruissisch regiment, en do kroonprins eene Oostenrijksche uniform, terwijl de kroonprinses nog in rouwkleederen gehuld was. — De directie en het comité dor nationale bank heeft met eenparigheid van stemmen besloten, zich te verklaren tegen den door den rijksraad besloten waarborg van 7 pCt. dividend, naardien dit de onafhankelijkheid der bank praejudiceert. Daarentegen was een aanzienlijk deel der vergaderden geneigd, de punten betreffende den lOjarigen duur van het bank-privilegie, den verkoop der effecten en het dekkiags-systeem aan te nemen, indien er onvoorwaardelijk eene rente-uitkeering van 1 millioen, te rekenen van 1863 af, voor de leening van 80 millioen werd verstrekt. BERLIJN, 17 Dec. De officieuse Allgem. Preuss. Ztg. bevat in hare ochtend-editie van heden eene circulaire, waarin de nieuwbe noemde minister van binnenlandsehe zaken, graaf Eulenburg, aan de hoofdambtenaren in de onderscheidene provinciën kennis geeft van de aanvaarding zijner betrekking en hun uitnoodigt, hem te ondersteunen in zijn streven tot bevestiging van de magt der kroon. »De trouw en opofferende toewijding der regeringsbeambten aan de kroon — wordt daarin gezegd — i 3 eene der grondzuilen, waarop de Pruissische staat roemvol gevestigd is. Op deze onverdeelde toewijding moet 's konings regering des te onvoorwaardelijker kunnen rekenen, naardien de invoering van vrije instellingen den beambtenstand voornamelijk de taak heeft opgedragen, een steun der constitutionele regten van den troon te zijn. Daartoe is het intusschen noodig, dat in 's rijks beheer allerwege eenheid van van geest en wil, kracht en energie heersche. Het gezag der koninklijke regering mag niet door tweespalt zijner organen inde openbaro meening verzwakt of geschokt worden, en 's konings beambten mogen het aanzien, dat hunne positie hun verleent, niet misbruiken tot bevordering van een politiek streven, dat zich verzet tegen de bedoelingen en den wil der regering". — De Kreuzzeitung meldt nog, dat baron von Werthern, thans gezant bij de Porte, tot gezant te Lissabon is benoemd, ter vervanging van baron Harry von Arnim, die als zoodanig naar Kassei is overgeplaatst. — Het loyauteits-adres, door de reactionaire » Pruissische volksvereeniging aan den koning overhandigd, bevatte wel is waar 10,000 onderteekeningen, doch het is een feit, hoewel de Kreuzzeitung dit tracht te bestrijden, dat schier al deze onderteekeningen reeds op de loyauteits-a---dressen hebben gestaan, die door de reactionaire partij uit de provinciën waren opgezonden. Een nog sterker bewijs, dat de overgroote meerderheid der bevolking niet met die partij instemt, is daarin gelegen, dat de adressen van adhaesie alleen uit deze hoofdstad aan het huis der afgevaardigden gerigt, ruim 40,000 onderteekeningen bevatten . — Bij de te Guben gehouden verkiezing voor een lid van het hul» dei « „evaardigden, ter vervanging van prof. Reimnitz, is de candidaat der vooruitgaug,P_rt'ij, de heer Wilke, met vier vijfden der uitgebragte stemmen gekozen. B FRANKFORT, 16 Dec. Het s___* Ter9lag der centrale commissie voor de Rijnscheepvaart, over het verkeer van schenen en goederen gedurende het jaar 1861, is thans verschenen. Daaruit blijkt o. a., dat aan de volgende tolkantoren waren aangemeld ¦ te Mannheim 5525 schepen met 4,134,029 ctr.;Mainz 18 ;94 _w_ met 16,688,715 ctr.; Coblenz 29,283 schepen met 22Wl83ctr en te Lobith 15,278 schepen met 23,252,269 ctr. Hierbij' dient té worden opgemerkt, dat het tusschenverkeer tusschen de onderschei „ene tolkantoren, zoo als tusschen Coblenz en Emmerik, als zijnde vrij van octrooi de controle geheel ontgaat. Dit tusschenverkeer is zeer aanmerkelijk en kan op 30 _ 35 millioen en, met inbegn. der houtvlotten op 40 millioen ctr. berekend worden. Onde/dU totaal bekleedt het vervoer van steenkolen eene aanzienlijke plaat», inzonderheid dat van Ruhr-steenkolen, waarvan in 1881 in let geheel 28 millioen ctr. Rijn op- en afwaarts zijn verscheept. — lJoor den componist Robert van Hornstein te Munchen i» eene klagt openbaar gemaakt wegens onwettige arrestatie, waarvan hij van wege de geheime politie in Frankrijk het slagtoffer was, tijdens hij in den afgeioopen zomer op zijne reis naar Spanje te Biamtz aankwam. Deze arrestatie geschiedde ofschoon hij voorzien was van een behoorlijk paspoort, door de regering van Baden, welker onderdaan bij is, afgegeven, door den Franschen consul te Frankfort geviseerd en te Forbach gecontroleerd. Na uren lang gearresteerd te zijn, werd hij in vrijheid gesteld, doch tot tweemalen toe weder in hechtenis genomen en, nadat zijne goederen waren onderzocht en hij nog aan onderscheidene bezwarende formaliteiten ondetworpen was geworden, door gendarmes naar Bayonne ovargebragt, alwaar een chef der politie zich van zijne verdere afreize kwam overtuigen. Dit geschiedde den 14den Sept., eenig» dagen na de aankomst van keizer Napoleon. De consuls, op welke de heer Hornstein zich beriep, waren afwezig, en de Oostenrijkiche consul verklaarde, geen last te hebben, niet-Oostenrijksche burger» te besehermen. — Naar men verzekert, heeft de ex-koningin van Napels, die nog steeds in het Ursala-klooster te Angsburg vertoeft, verklaard, dat zij lieve* tot eene echtscheiding zou overgaan, dan naar haar echtgenoot ¦tï Rome terug te keeren.
---

