
Mj*---*,^i»iiiiMi_a_K_wnß__a__»a_a____MW_^^ f** Verzoeke alle brieven te adresseren aan gf_Oireetie of Redactie van het Blad.
---


Aan ons blad is ontvangen voor de behoeftige we"'We met 7__g-e_ kindertjes, waarvan het tWste 13 jaar en het jongste 4 maanden oud is (zie advertentie ln ons blad van 22 Nov., N°. 323). Een postwissel uit Alkmaar, s oot f 2, zijnde de opbrengst eener inzameling in eene vriendenleniging te A.; totaal met het vroeger ontvangen geld ƒ 60.04. " arme huisgezin blijft der liefdadigheid nog steeds aanbevolen.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Vrijdag 19 December. Het afstaan van de lonische eilanden aan Griekenland bevalt iet erg aan de Fransche half-officiële dagbladen; zij verwijten ngeland, dat het nog nimmer iets heeft gegeven zonder zelf daarbij stoter voordeel te genieten, doch vergeten, dat Frankrijk ditver'Jt ook op zich zelf kan toepassen. La France zegt omtrent dit San der lonische eilanden het volgende: //Naar men verzekert, en lord Cowley en lord Elliot in de conferentie, die zij laatstecjen Zondag met den heer Drouyn de Lhuys hadden, dezen aangekondigd , dat Engeland het besluit heeft genomen om zijn r°tectoraat over de lonische eilanden op te geven en deze bij j koningrijk Griekenland in te lijven. Ingevolge dit besluit . Grieksche quaestie buiten het uitsluitend bereik der drie Schermende mogendheden getreden en wordt zij eene Europesche, >**"' het lot der lonische eilanden door het regtstreeks tusschen "geland, Oostenrijk, Pruissea en Rusland op deu sdenNov. 1815 «e'loten tractaat werd geregeld, welk tractaat echter later door alle D(lere Europesche mogendheden, die de Weener slotacte hebhen onj^teekend, is goedgekeurd. Ten gevolge daarvan zou lord John "ssell thans aan de groote mogendheden hebben voorgesteld eene "'jferentie tot regeling dezer aangelegenheid te Londen te houden". JJe Morning Herald stelt zich niet veel goeds voor van den maat- Bel, dien Engeland ten opzigte van de lonische eilanden heeft geno.'n> en drukt da vrees uit, dat de regeling dei J riekaohe quaestie groote bezwaren voor Engeland zal aanleiding geven. •°e Morning Herald noemt slechts acht mogendheden, die deel T*" de conferentie zouden moeten nemen, doch vergeet Turkije * Napels, welke ook de daarstelling van Engeïands protectoraat er de lonische eilanden door hunne handteekening hebben ge"ctionneerd. De koning van Napels zou thans natuurlijk ver- JJ.gen worden door koning Victor Emmanuel en dit zou mishien eenig bezwaar opleveren van den kant van die mogendei_ D' wellle de souvereiniteit van dien vorst nog niet hebben Kend. De rol van Turkije op deze conferentie zou echter zeer T° .elijk ?ijn wegens den toestand en de ligging der provinciën *«ess_ie en Epirus. ka den Spaanschen senaat wordt generaal Prim nog steeds hevig j?sgevallen of sterk verdedigd wegens zijne handelingen in Mexico. j/Jet schijnt, dat Spanje Frankrijk met rente d e dubbelzinnige politiek *J opzigte van Mexico wil terug betalen. Spanje speelt thans ook een spel en doet niet eens moeite dit te verhelen. Prim is in den , Baat de tolk der persoonlijke gevoelens van koningin Isabella, die °e langer hoe meer tegen keizer Napoleon is gestemd. O'Donnell wil eb niet zoo openlijk tegen Frankrijk verklaren en weet zich ten f^igte van de Mexicaansche quaestie tusschen de Fransche ende Enjp'che politiek te houden, terwijl zijn mede-minister Collantes de yij van Frankrijk schijnt te kiezen en alles doet om Napoleon tot vt]end te honden. , bisteren is de Oostenrijksche rijksraad door den keizer geslo&• De par telegraaph bekend geworden hoofdinhoud der bij die *e'egenheid uitgesproken troonrede is hierachter onder onze «daat,9 berigten" medegedeeld. Gelijk men daaruit zal ontwaren, is 92e troonrede, gelijk in den regel dergelijke staatsstukken, zeer Ofschoon nu inderdaad Diet ontkend kan worden, dat °stenrijk sedert de bijeenkomst van den rijksraad eenige stappen °°rvvaarts op constitutioneel gebied heeft gedaan en zich daardoor °°* den oogenblik gunstig van Pruissen onderscheidt, valt het echter 'enmin te ontkennen, dat het nog veel moet doen; dat daar nog veel 9tbeterd wil worden, wil er het constitutionele beginsel voor goed °rtel schieten en eene gewenschte, redelijke overeenstemming tus~**°n de verschillende nationaliteiten in het keizerrijk tot stand borden gebragt. In de zitting der Duitsche bonsdvergadering van gisteren heeft * heer von Usedom zijne terugroeping als Pruissisch bondsgezant bekend gemaakt. Gelijk men weet, zal hij door den heer °h Sydow worden opgevolgd, en ziet men met deze wijziging van L*^s,°nen ook eene verandering in de Duitsche politiek van het *aoinet te Berlijn te gemoet. „•.."¦an de Keur-Hessische stenden is eergisteren, behalve de finan'e'e wet, ook een wetsontwerp tot verdere heffing dor belastin*ari voor den tijd van zes maanden ingediend, welk ontwerp na :*n onmiddellijk uitgebragt rapport w6rd goedgekeurd. Hierdoor * althans voorloopig, een der hevigste geschilpunten in het keur°rstendom vereffend. ? Onder Rusland deelen wij een verslag mede nopens den poli, e*en moord, op den landeigenaar Starczawski en diens huis. °Idster gepleegd, gelijk dit in het officiële blad van Warschau .genomen, en waarvan reeds vroeger per telegraaph kortelijk Be*vag is gemaakt. «Luidens eene dépêche van St. Petersburg, heeft grootvorst r^chaël reeds de betrekking van stadhouder over den Kaukasus i "vaard, doch is het nog onzeker, wanneer hij zich derwaarts zal -geven. , *<ene petitie, eergisteren bij de Belgische kamer ingediend, 'to\ Waarschijnlijk spoedig de Antwerpsche quaestie weder op het . .t brengen. Het bevat namelijk het verzoek van eenige in den t*?trek gelegen gemeenten, tot beperking van den kring der milij. I**1** servituten rondom de Antwerpsche versterkingswerken, gommen weet, een der hoofdpunten van dit geschil.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
j ï"ARIJS, 17 Dcc, Bij den raad van state is een wetsontwerp j behandeling tot het verleenen van 12 millioen tin behoeve van j?Noodlijdende arbeiders. De société du prinee impérial zal, indien ' wetsontwerp wordt aangenomen, met de uitdeeling dezer som w°'den belast.
"- De raad van state beraadslaagt thansovereen nieuw wetsontwerp * de jagt en visscherij.
i ¦— Er zijn alhier afgevaardigden aangekomen van verschillende t°opsteden en van suikerraffinaderijen aldaar, met het doel om de op"fing van de regten op suiker te verzoeken. "- Prins Napoleon vertrekt morgen naar Zwitserland. . *— Prins Napoleon heeft 2000 en prinses Clotilde 1000 francs i^ den maire van Rouaan toegezonden ten behoeve van de broode-oze e arbeiders van het departement Seine Inférieure. *-¦ Gedurende de vasten zullen er aan de Tuüeriën drie groote bals worden gegeven; voorts zal er iederen Maandag een bal in de vertrekken van de keizerin plaats hebben en er is ook sprake van een gemaskerd bal. De ministers en hooge staatsambtenaren zijn door den keizer uitgenoodigd zoo veel mogelijk partijen en diners te geven. — Een gedeelte van het wild, dat op de jagt te Ferrières is geschoten, is heden in de liefdadige gestichten en hospitalen uitgedeeld; verscheidene vrienden van baron Rothschild hebben insgelijks daarvan ontvangen. — Bij het dejenner te Ferrières heeft vooral het prachtige Sèvresservies de aandacht getrokken; ieder stuk van dat servies is eene schilderij van Boucher. — De Allgemeimr Anzeiger für Rheinland und Westphalen bevat eene correspondentie uit Parijs, waaraan wij het volgende ontleenen. De keizer heeft te Ferrières, in de nabijheid van het kasteel, een cederboom geplant. Z. M. vraagde aan den tuinman ! of die boom snol groeide, waarop de Eeer Rothschild antwoordde; j //Hij zal nimmer zoo groot worden als uwer majesteits roem!" Dit blad deelt ook de volgende aardigheid mede, welke aan de beurs te Parijs werd verhaald. Onder de faisanten, die men had laten uitvliegen, bevonden zich ook eenige papegaaijen. De keizer schoot een daarvan en deze vogol riep stervende uit: jVivel'Empereur!" — Lord Elliot zal eerst morgen Marseille verlaten; hij is te laat gekomen voor de laatste stoomboot. — Graaf Vimercati, die naar Turijn is teruggekeerd, heeft, naar men zegt, aan koning Victor Emmanuel een brief van keizer Napoleon overhandigd. — Baron Lallemand heefl Rome verlaten om over Florence en Turijn naar Frankrijk terug te keeren; deze reis over land geschiedt met geen politiek doel, doch alleen omdat hij tegen de zeereis opziet. — De heer Baudin zal tegen het einde dezer maand naar Stockholm vertrekken, om zijne betrekking te aanvaarden. — Er worden bij den keizer pogingen aangewend, om te verkrijgen, dat bij de aanstaande verkiezingen de gedeputeerden der katholieke partij, de heeren Plichon, Keiler, Carayon-Latour, Grouchy enz. niet door den tegenstand van de regering van het lidmaatschap in het wetgevend ligchaam worden uitgesloten. — Men verzekert dat de heer Thiers de candidatuur voor het wetgevend ligchaam in het departement Bouches-du-Rhöne heeft aangenomen. Wanneer hij mogt worden verkozen, dan zal dit voor de regering eene groote moeijelijkheid opleveren, daar hij heeft besloten vooral over drie zaken te spreken, namelijk de Romeinsche quaestie, den vrijen handel en de Mexicaansche expedilie. — Er is, naar men zegt, eene overeenkomst tusschen den heer Fould en baron Rothschild tot stand gekomen, waarbij de laatste voor 80 millioen francs aan schatkistbons neemt. Men leidt hieruit af, dat de Italiaansche leening op de Fransche beurs zal worden genoteerd. — De heer Mirès verlangt zijn eigendom van den Constitutionnel terug. Hij beweert, dat dit blad hem een millioen heefi gekost en neemt aan het voor dien prijs te willen afstaan. _ — Mw. George Sand (Dudevant) heeft den heer Emile de Girardin geluk gewenscht, dat hij weder aan de redactie van la Presse is gekomen. De heer de Girardin heeft haar dadelijk geantwoord. — Het album met teekeningen van Victor Hugo, waarop de aandacht zoo zeer was gevestigd, is bij den uitgever Castel in het licht verschenen. — De regering van la Réunion heeft het verbod aan de ambtenaren om in de dagbladen te schrijven opgeheven. — Volgens de jaariijksche opgave vau het bureau des longitudes bevatten de volgende acht steden van Frankrijk de moeste inwoners: Parijs 1,616,141 inwoners; Lyon 318,803; Marseille 260,910; Bordeaux 162,750; Rijssel 131,827; Nantes 113,625, Toulouse 113,229 enßouaan 102,649 inwoners. Het geheele rijk telde in 1861 37,382,225 inwoners. — Uit de Annaire blijkt, dat er in 1861 53,570 geboorten hebben plaats gehad in de 20 arrondissementen van Parijs, waarvan 15,107 onwettige kinderen, van welke slechts 3738 door den vader zijn erkend, ln datzelfde jaar zijn 43,664 menschen gestorven, terwijl er 15,959 huwelijken werden gesloten. — De dagbladen van Rouaan bevatten de 11de lijst van inschrijvingen, ten voordeele van de werklieden zonder werk in het departement Seine-Inférienre, het totaal is 404,860 francs.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Dec. Het hof zal Zaturdag van Windsor naar Osborne vertrekken, om daar de kersdagen door te brengen. —- Heden is de nieuwe koninklijke grafkelder in het park van Frogmore plegtig ingewijd; al de leden der koninklijke familie waren daarbij aanwezig. Morgen ochtend wordt het lijk van prins Albert daarheen overgebragt. — Er is te Edinburgh eene meeting van de liberale partij gehouden, waarin is besloten, dat het wenschelijk en passend is aan lord Palmerston een openlijk bewijs van sympathie te geven, zoowel wegens zijne liberale politiek en de vele diensten aan den staat bewezen, als wegens den ijver en de gunstige resultaten, waarmede hij de belangen van den staat bevorderd en de eer des lands staaude gehouden heeft, en dat dien lord daarom, wanneer hij Edinburg zal bezoeken, nadat hij te Glasgow het rectoraat «lor universiteit op zich zal genomen hebben, een prachtig feestmaal zal woraen aangeboden. — De Morning jp„o' bevat de volgende nota: /,Wij vernemen, dat koning Ferdinand van e_«,_al den wenseh heeft te kennen gegeven, niet uit den zorgeloozen toeotOT1_ te worden gehaald, waarin hij sedert eenige jaren verkeert. Het 1» _at moeijelijk te begrijpen, dat een in zijn land zoo bemind vorst spijt gevoeia nra ,je voordcelen van een privaat leven te verwisselen met de moeijelijkheden en den last, welke de nieuwe betrekking, die men hem aanbiedt, veroorzaakt. Wij hopen dat koning Ferdinand, in aanmerking nemende de bijzondere omstandigheden van dezen oogenblik nog geen vast besluit heeft genomen. Het zou moeijelijk zijn een anderen vorst te vinden, die zoo uitmuntend geschikt is om Europa vertrouwen in te boezemen en bij Griekenland de hoop op aanstaande grootheid te doen geboren worden". — De Morning Herald zegt het volgende: //Het schijnt maar al te waar te zijn, dat de regering het besluit heeft genomen om yan het protectoraat over de lonische eilanden af te zien. Wij vernemen, dat lord Russell aau de hoven van Parijs, Weenen, Berliju en St. Petersburg heeft kennis gegeven, dat Groot-Brittannië geneigd is van dit protectoraat ter gunste van Griekenland af te zien en dat hij, ten einde de toestemming van Europa voor dezen maatregel te verkrijgen, aan de mogendheden, die de speciale acte van het Weener tractaat betrekkelijk de lonische eilanden hebben geteekend, heeft voorgesteld eene conferentie te Londen to houden. Deze mogendheden zijn acht in getal, namelijk Engeland, Frankrijk, Rusland, Oostenrijk, Pruissen, Spanje, Portugal en Zweden. De quaestie is dus wel eene Europesche en wij vreezen zeer, dat zij, eenmaal gesteld zijnde, niet dan met moeite in het belang en overeenkomstig de waardigheid van dit land zal kunnen worden geregeld" . — De onderaardsche Londensche spoorweg zal, indien niet vroeger, stellig op 1 Januarij voor het verkeer worden geopend. — De paniek, die het knevelen en bestelen op de openbare straat heeft te weeg gebragt, heeft ten gevolge dat het behandelen in de gevangenissen ernstig wordt besproken. Van alle zijden klaagt men, dat de dieven het in de gevangenissen veel beter hebben, dan de armen in de armengestichten. De Times bevat verscheidene berigten hierover en onder anderen een, onderteekend ,een vrijgelaten gevangene". Daarin komt de volgende karakteristieke anecdote voor: „Een gevangene zeide tot zijn kameraad, toen hij zag, dat de schildwacht een stuk brood at: //Het is verschrikkelijk, wanneer ik er aan denk, dat wij het, wanneer onze straftijd om zal zijn, weder zoo slecht zullen hebben als die honden van soldaten". De graafschaps- en city-gevangenissen voor kleinere misdaden munten minder door philanthropie uit, dan de voor de zwaardere misdadigers bestemde tuchthuizen en ieder regter weet het, dat een misdadiger liever tot vier jaar dwangarbeid wordt veroordeeld, dan tot een jaar correctionnele gevangenissraf. Onlangs werden twee beschuldigden bij vergissing tot dwangarbeid voor vier jaar veroordeeld. Het geregtshof moest op die vergissing terugkomen en het gevolg was, dat de straf werd veranderd in één jaar correctionnele gevangenis en de veroordeelden daarheen werden overgebragt. Den volgeaden dag dienden zij een adres in en beweerden, dat zij regt hadden op de bij het eerste vonnis tegen hen uitgesproken tuchthuisstraf.
— Bij de alhier bestaande en zich dagelijks herhalende aanvallen tot roof herinnert men zich het volgende voorval, dat eenige jaren geleden is geschied. Een dief wist, dat een heer deB avonds bij een bankier alhier 2000 guinjes had ontvangen, waarmedo hij zich naar zijne woning, even buiten de stad gelegen, moest begeven. De dief bood den heer een konijn te koop aan; deze weigerde en zeide, dat hij niets met het konijn wilde te doen hebben. De dief gaf echter ten antwoord, dat hij hem het konijn wilde verkoopen en dat hij daarvoor 2000 guinjes eischte. Deze eisch ging gepaard vande bedreiging met een pistool. Tegen zoodanig argument was weinig te zeggen en de koop en verkoop geschiedde. Zes jaar later kSram de kooper van het konijn bij een kassier, die algemeen bekend was wegens zijne eerlijkheid en naauwgezetheid; en men kan zich zijne verbazing voorstellen toen hij in dien kassier den persoon herkende van wien hij zoo kwaadschiks het konijn had gekocht. «¦Mijnheer — zeide hij — ik heb groote zorg gedragen voor het konijntje, dat gij de goedheid hebt gehad mij te verkoopen; ik heb het allerlei kunstjes geleerd en het kan zelfs spreken, indien de justitie het naar sommige voorvallen zou willen ondervragen. Ik bied het u thans op mijne beurt te koop aan; gij kent den prijs en gij kunt het beestje bij mij laten halen". De kassier betaalde dadelijk 2000 guinjes met zes jaren renten en verhaalde, dat hij met dit geld zijne fortuin had gemaakt. //Gij zult wel de goedheid hebben — zoo eindigde hij zijn verhaal — het konijn als een aandenken te behouden; ik doe thans volstrekt geen handel meer in dusdanige zaken". — In de vorige week zijn alhier 1408 personen overleden, hetgeen veel minder is dan in de twee voorafgaande weken. Er zijn aangegeven 1,886 geboortegevallen. — De berigten uit Amerika melden, dat er zeven transportschepen en twee gepantserde stoombooten met verzegelde instructié'n van het fort Monroc zijn vertrokken. De te New-Orleans bevel voerende generaal Butler heeft in een brief, waarin hij verlof geeft, dat het blad National Advocate weder worde uitgegeven, verklaard dat hij alle personen, die den wenseh naar eene buitenlandsche interventie zullen uitdrukken, als verraders zal behandelen. Bij de stedelijke verkiezingen te New-York zijn bijna alle demokratische candidaten verkozen. — In de boodschap van president Lincoln komt ook nog voor de volgende statistieke opgave, om aan te toonen, dat het gebied van Amerika niet zoo beperkt is, dat de bevolking zich niet zou kunnen uitbreiden en dat men genoodzaakt zou zijn, in plaats van vreemdelingen op te nemen, een gedeelte der bevolking weg te zenden. „Ons terrein — zoo zegt de president — beslaat eene oppervlakte van 2,963,000 vierk. mijlen. Europa is 3,800,000 vierk. mijlen groot, gemiddeld met 73.33 inwoner per vierk. mijl. Waarom zou ook Amerika niet zoodanig gemiddeld cijfer kunnen verkrijgen? Heeft het niet eene veel grootere uitgestrektheid van bosschen, bergen, meeren en woeste gronden? Zijn de natuurlijke voordcelen minder dan die in Europa? Vele oflzer staten tellen reeds meer dan 73.33 inwoner per vierk. mijl. In Massachussetts wonen er 157, in Rhode-Island 133, in New-York en Yersey 80, inPensylvanié' 63 en in Ohio 59 menschen op eene vierk. mijl. Wanneer wij de natie in haar geheel nemen, dan blijkt uit eene hier bij gevoegde tabel, dat de bevolking van het jaar 1700 tot 1860, iedere tien jaar met 34 pCt. is toegenomen, daar het aantal inwoners in 1700 bijna drie millioen en in 1860 ongeveer 31 % millioen bedraagt. Daaruit blijkt, dat Amerika in 1930 even bevolkt kan zijn als Europa en dan 217,186,000 inwoners kan tellon. Wanneer de dwaasheid en de tweedragt onsj niet dwingen van die kans af te zien, dan zu'len wij dat cijfer bereiken; die kans knnnen wij echter verliezen door een langdurigen en verwoestenden oorlog, de vrucht der oneenigheid, die onder ons bestaat".
— Te Liverpool is gisteren onder voorzitting van den heer Fenton eene vergadering gehouden van de Engelsche aandeelhouders van de Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij. De president deelde een verslag over den toestand der maatschappij mede; het dividend was tot £ 5.7/6 pCt. gestegen. De vergadering heeft besloten jaarlijks van het dividend 3 p. per aandeel af te houden om te strekken ter belooning van de commissarissen, die tot nu toe voor hunne vele diensten geeno belooning hebben ontvangen.
— De laatste berigten van New-York zijn over het algemeen zeer verward eu zijn meestal slechts geruchten. Bij Hartsville in Tennessee zou er tusschen de van Nashville aanrukkende voorhoede van het bondsleger en de separatisten onder generaal Morgan een gevecht zijn ontstaan. De brigade van colonel Moore van de bondstroepen zou herhaaldelijk teruggeslagen en eindelijk gevangen genomen zijn. Daarentegen zou de geconfedereerde generaal Morgan een aanval op de federalisten bij Galatin met een zwaar verlies hebben geboet. Waar het hoofdleger onder generaal Burnside zich bevindt, wordt niet opgegeven. Voor Frederiksburg is het nog tot geene beslissing gekomen; da beide legers staan daar nog steeds rustig tegenover elkander.
---

Rusaland.
St. PETERSBURG, 15 Dec. Uit Volhynië wordt gemeld, dat in het geheele land onder do boeren een adres circuleert, waarin zij verklaren, dat zij geene bijzondere nationaliteit uitmaken, maar Russen zijn, den keizer trouw aanhangen en bereid zijn, goed en bloed voor hem op te offeren. Dit tegen-adres zou moeten strekken, om deu ongunstigcn indruk uit te wissen, door het bekende adres van den adel bij den keizer te weeg gebragt.
WARSCHAU, 13 Dec. Naardien sedert eenige jaren geheele massas photographische portretten van revolutionaire personen, zoo als Herzen, Mieroslawski enz., verspreid werden, zijn do voorschrif**n betreffende de censuur op drukkerijen en lithographiën, thans ook op _ nhotographische etablissementen uitgestrekt.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Dcc De keizer en »_ ?.,•,_;_ hebbfi_ hed_ avond, vergezeld door den kroonprins en de kroonpn_., van Pruissen en de aartshertogen Albrecht, Rainer en Wilhelm, de opv„.:__ der opera Grafin Egmont in den keizerlijken schouwburg bijgewoond. De kroonprins zat naast de keizerin. — Naar men verzekert, hebben de Poolsche afgevaardigden in den rijksraad onderling besloten, geene zitting van dit ligchaam meer bij te wonen, maar hun mandaat neder te leggen in handen van den eerlang bijeenkomenden Galicischen landdag. Alleen gelooft men, dat zich hiervan zullen afzonderen de acht boeren-afgevaardigden uit Ruthenië, naardien deze zich bij de ruime vergoeding van reis- en verblijfkosten zeer wel hebben bevonden. —¦ Door de commissie der Neder-Oostenrijksche handelmaatschappij is rapport uitgebragt over de hangende quaestiën betreffende het tolverbond. Dit rapport verklaart zich ten stelligste tegen Oostenrijks toetreding bij het tolverbond, alsmede tegen eene verdere tariefsverlaging, „Zelfs een handelsverdrag met Frankrijk of Engeland", wordt daarin gezegd, „zou, wanneer Oostenrijks belangen daarbij behoorlijk vertegenwoordigd en geëerbiedigd werden, ons fabriekwezen op lange na niet zoo nadeelig zijn, als da onvoorwaardelijke toetreding tot het Duitsche tolverbond." Verder wordt in dit verslag aangetoond dat de Oostenrijksche vrachttarieven de hoogste zijn van alle industriële staten in Europa; dat, hoezeer Oostenrijk het rijkste land der wereld aan steenkolen is, het nogtans, wat het verbruik van dit product betreft, het meest bij alle andere cultuurstaten ten achteren is. Nog wordt er op gewezen, dat het gebrekkige volksonderwijs en de langdurige militaire dienst in Oostenrijk schadelijk zijn voor de ontwikkeling der industrie. Ofschoon het verslag het stelsel der beschermende regten niet regtstreeks verdedigt, wordt evenwel betoogd, dat men de Oostenrijksche industrie niet aan diedertolverbondstaten mag opofferen, om een politiek standpunt in Duitschland vast te houden, waarvan het twijfelachtige karakter voorloopig niet tegen dit offer zou kunnen opwegen. — Een brief, door de Presse medegedeeld, bewijst hoe ver in Oostenrijk de magt gaat, welke een schuldeischer op den schuldenaar kan uitoefenen. Een arme Poolsche jood was wegens eene kleine schuld gegijzeld. De arme man leefde gedurende zes weken schier uitsluitend van water en brood, en maakte voor eene geringe betaling de kleederen en laarzen zijner mede-gegijzelden schoon. Door ontberingen en werken, was hij er in geslaagd, 8 gulden bijeen te sparen, en hij had dit geld bestemd om er eenig?. warme kleederen voor te koopen, welke hem in den winter hoogst noodzakelijk waren. Voor eenige dagen echter kwam de schuldeischer, die er vermoedelijk kennis van had gekregen, in de gevangenis, door een deurwaarder en een dienaar der regtbank van koophandel vergezeld; men doorzocht de kleederen van den armen jood en ontnam hem het zoo zuur verdiende geld, waarvan de schuldeischer zich meester maakte.
BERLIJN, 18 Dec. De kroonprins en de kroonprinses, die heden uit Weenen vertrekken, zullen niet, gelijk aanvankelijk het plan was, to Breslau overnachten, maar regtstreeks herwaarts vooctreizen en dus reeds morgen ochtend hier teruggekeerd zijn. In Maart a. s. zullen zij zich naar Londen begeven, ter bijwoning der echtvereeniging van dea prins van Wallis met prinses Alexandra van Denemarken, doch slechts kortelijk aan het Engelsche hof vertoeven. Bij genoemde plegtigheid worden ook de hertog van Saksen-Caburg, alsmede prins en prinses Ludwig van Hessen-Darmstadt aldaar verwacht; beiden laatstgenoemden zullen waarschijnlijk binnen kort ten bezoeke bij het hof alhier aankomen.
— De heer Talleyrand-Périgord, de nieuwbenoemde Fransche ambassadeur bij het hof alhier, is gisteren avond te Keulen aangekomen, van waar hij heden ochtend de reis herwaarts heeft voortgezet.
— De Börsenzeitung verzekert in haar nommer van eergisteren, dat de minister van koophandel onlangs aan eene deputatie heeft verklaard, dat hij het onderzoek aangaande het verleenen van concessiën voor den aanleg van spoorwegen niet alleen op het voordeel van den staat in het algemeen en de daarbij betrokken streken in het bijzonder moet worden gelet, maar ook voornamelijk op de politieke gezindheid der aanvragers om concessie en op den uitslag der jongste verkiezingen in de belanghebbende plaatsen. Genoemd blad verklaarde de verantwoordelijkheid voor deze inderdaad schier ongeloofelijke mededeeling op zich te nemen. In haar nommer van gisteren voegt de Börsenztg. er bij, dat het den aanleg van den Keulen-Soester spoorweg gold, en dat de minister aan de deputatie, die aanvraag daarnaar deed, zeide: //Gij hebt in uwe streken ook slecht gekozen, en aan zulke streken verleent men niet gemakkelijk concessiën voor het aanleggen van spoorwegen". Intusschen wordt heden nit Keulen berigt, dat bedoelde concessie onverwacht spoedig is verleend.
— Luidens eene gisteren openbaar gemaakte opgave, is thans voor het nationale fonds (ter ondersteuning van door de regering vervolgde rijksambtenaren) een totaal van th. 60,877 ingekomen, waaronder onderscheidene inschrijvingen voor vaste jaariijksche bijdragen.
— In den Zweedschen landdag zijn dezer dagen eenige voorstellen behandeld tot wijziging der constitutie, waatoe eenige leden het initiatief hadden genomen. Een dezer voorstellen, strekkende om den landdag jaarlijks te doen bijeenkomen werd door den stand der burgerij en der boeren aangenomen, doch door de ridderschap verworpen. Daar de regering voornemens is, zelve belangrijke wijzigingen in de constitutie voor te dragen, heeft zij zich bij de behandeling dezer voorstellon geheel onzijdig gehouden .
FRANKFORT, 17 Dec. In de heden gehouden zitting der Keur-Hessische stenden werd door den landdags-commissaris ingediend de ontwerpen der financiële wet, alsmede /"jr wet tot verdere heffing der belastingen gedurende den tijd van zes maanden. Laatstgenoemd ontwerp werd, tot het onverwijld uitbrengen van rapport, aan de financiële commissie verzonden, welke, nadat de veigadering gedurende een uur was geschorst, tot aanneming van het ontwerp rapporteerde, waarmede de vergadering zich met algemeene stemmen vereenigde.
— Te Darmstadt heeft gisteren namiddag een dubbel geval van moord plaats gehad, waarvan men de oorzaak aan versmade liefde toeschrijft. Een 22jarig jongeling kwam namelijk met een pistool met twee loopen gewapend in de woning van Adelheid Wohlfahrt, een 17jarig meisje, schoot haar den kogel door de borst en rigtte het tweede schot tegen zich zelven, waardoor hij onmiddellijk op de plaats dood bleef. Ofschoon het meisje doodelijk getroffen was, had zij nog de kracht om een venster te openen en met zwakke stem om hulp te roepen.
— In Mecklenburg heeft zekere pastoor Plass, die zich reeds bij vroegere gelegenheden door verregaande godsdienstige onverdraagzaamheid heeft onderscheiden, eene leer openbaar gemaakt bstreffendo de inrigting van de „duivelen-wereld". Volgens deze leer bestaat er in de duivelenwereld ook eene drieëenheid, //een apenspel der triniteit", namelijk een duivel-vader, de satan, ook de groote draak en de oude slang genaamd; een duivel-zoon, „het dier van de aarde", met twee horens, en een duivel-geest, „het dier uit de zee", met zeven hoofden, tien horens en tienkroonen. En zulke menschen, die dergelijken onzin opdisschen, blijven in Mecklenburg niet alleen met de opvoeding der jeugd belast, maar mogen zich ook in het genot van verschillende voorregten verheugen .
---

België.
BRUSSEL, 18 Dec. Aan de kamer der vertegenwoordigers zijn gisteren ingediend het handels tractaat, tusschen België en Zwitserland gesloten, alsmede het met den koning der Sandwichs-eilanden aangegane verdrag. In dezelfde zitting is ingekomen eene petitie van onderscheidene gemeenten, in den omtrek van Antwerpen gelegen, strekkende om den kring der militaire dienstbaarheid rondom de versterkingawerken aldaar tot op 250 meters te beperken. Omtrent deze petitie werd besloten tot het spoedig uitbrengen van rapport. _ De vermaarde hoogleeraar J. Muller te Leuven is aldaar in bloeijenden leeftijd overleden. Hij waa bijzonder als geschiedschrijver bekend.
— Aanstaanden Maandag zal voor het hof van assises van Brugge de behandeling aanvangen van het proces tegen eene bende misdadigers, bestaande uit tien personen, waaronder drie vrouwen en een 13jarig jongeling. De hun te laste gelegde misdaden bestaan in drie gevallen van moord en een veertigtal diefstallen, allen met min of meer verzwarende omstandigheden vergezeld. Het hoofd der bende is genaamd Karel Lodewijk Casteleyn, oud 42 jaren, geboren te Elverdinghe en laatst woonachtig te Vlaemer" _¦¦•. alwaar twee der gepleegde moordgevallen zijn geschied, terwijl 00». _-„ vrouw zich onder de beschuldigden bevindt. De acte van beschuldiginfe ____ n-et minder dan 53 bladzijden.
---

Portugal.
LISSABON, 3 Dec. Twee dagen nadat do minister pwnident aan de Cortes zijn hoogdravend programma over de werkzaamheden voor de najaarszittingen had overgelegd, verscheen tr een door den koning en al de ministers ondtrteekend besluit, waarbij de kamers tot 2 Januarij 1863 werden gesloten. Deze maatregel heeft veel ontevredenheid veroorzaakt en men verwijt het ministerie, dat het liever zonder, dan met de volksvertegenwoordiging wil regeren. De verdaging der Cortes wordt slechts als een voorspel van de ontbinding daarvan beschouwd en er worden dan ook reeds kiezersvereeDigingen georganiseerd. — Van tijd tot tijd komt de vraag weder op, of de kinderen van den tegenwoordigen minister-president Loulé aanspraak op den troon van Portugal hebben of niet. De hertog Loulé bezit namelijk geen enkel document, kan door geen enkelen levenden getuige bewijzen, dat hij werkelijk met de infante Anna de Jezus Maria, dochtor van Johan V, gehuwd was. Wel heeft de koning, door het verleenen van de titels „Valle de Reis" en //Azarabuja" aan de kinderen van den hertog, dit huwelijk erkend, doch dit bewijst niets. Men zegt thans, dat eene nieuwe wet het regt op den troon tot de nakomelingschap van donna Maria H zal beperken. — Op 1 Dec. was het 222 jaar geleden, dat eenige vaderlandslievende Portugezen het juk der Spaansche heerschappij afwierpen . De sedert den slag van Alcacer-Quibir in floers gehulde Portugesche vlag, waaide op 1 Dec. 1640 voor het eerst weder vrij in het onafhankelijke land. In de kerk San Vincente daFora, werd eergisteren eene dienst gehouden, om dien dag te vieren. — Er zal hier een Engelsch escader van vijf schepen overwinteren.
— De met de stoomboot Dom Pedro van Angola aangekomen berigten zijn voor den handel niet zeer bemoedigend. De ex-stedehouder Calheiros, heeft de colonie aan zijn opvolger Andrade overgedragen met de opgave, dat het meestal uit inboorlingen bestaande leger 15,000 m*m sterk was; het is gebleken, dat dit leger bijna geheel slechts op papier bestaat. In Malange waren op 30 Sept. slechts 800 a 1000 man marschvaardig om naar Lassange op te rukken, waar alles in oproer is. Sedert jaren zijn Bembe, Longo en Lassange in Angola een ondempbare afgrond, waarin men te vergeefs menschen en geld werpt. Slechts eene Europesche bezetting zou de rust kunnen herstellen, maar daartoe ontbreekt het aan geld, schepen, casemes, hospitalen en vooral aan bereidwilligheid van het ministerie.
---

