
J^* Verzoeke alie brieven te adresseren aan j Qe Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Zaturdag 20 December. De conferentiën over de Grieksche quaestie zullen in de eerste da*>e& van Januarij te Londen een aanvang nemen; vroeger kan dit niet »eschieden, daar men eerst tusschen kersdag en nieuwjaarsdag het Jawoord van alle mogendheden kan hebben ontvangen. Don heer fouyn de Lhuys zal de uitnoodiging eerst aanstaanden Maandag ge-orden.rden. Oostenrijk staat er op, dat ook Beijeren tot deze conferentie .*°rde toegelaten. j, De nota, die do heer Drouyn de Lhuys den 4den December aan de 'arische diplomatieke agenten in het buitenland heeft gezonden, om ?eJ aangaande den staat der Grieksche aangelegenheden in te caten, ontwikkelt vrij uitvoerig den historischen gang der onethandelingen tusschen de drie mogendheden, welke ten slotte ot Wederzijdsche erkenning der bepalingen van 1830, met uitdrukeüjke uitsluiting der candidaturen van prins Alfred en den ertog van Leuchtenberg, hebben geleid. De minister verklaart, *t de Fransche regering gaarne had gezien, dat de Grieksche toon voor de dynastie van koning Otto behouden ware gebleven, 0 _ _t dit was gebleken eene onmogelijkheid te zijn, daar de Pgewondenheid in Griekenland alle hoop vernietigt, om de algemene opinie tor gunste van Otto te stemmen. Omtrent hettrac•"*t yan 1830 zegt de hear Drouyn, dat hij niet beweert, dat de ePalingen, waarbij de familiën van de drie contracterende mogendheea van den Griekschen troon worden uitgesloten, strikt genomen nog 'o krachtzijn; hij wil ze echter van kracht doen|blijven. De keizer heeft , Tan afgezien om een candidaat voor den Griekschen troon te stel"> omdat hij Europa ecu nieuwen waarborg wilde geven, dat hij 8 rust wenscht to behouden; had de keizer minder de algemene belangen van Europa in acht genomen, dan zou hij aan "ekenland een candidaat hebben knnnen voorstellen, wiens r.aam lB* zonder prestige was. Rusland was steeds geneigd geweest om het protocol van 1830 ,Br> kracht te doen zijn, doch had niet dan met moeite afgezien 8t candidatuur van den hertog van Leuchtenberg, daar de rege_ van den czaar beweerde, dat deze niet als een lid der regele Russische familie was te boschonwen. De heer Drouyn zegt ten slotte, dat er thans eene volkomen over'"stemming tusschen de drie mogendheden bestaat en dat deze gejond is op het tractaat van 1830. Hij hoopt, dat zij den Grieken thans e6n geschikten candidaat zullen voorstellen, want de tijd is daar, om en einde aan eene beweging te maken, die tot nu toe vruchteloos was, °eh van nu af gevaarlijk zou kunnen zijn. .-Luidens een in ons vorig nommer opgenomen telegram uit Reenen, is de zending van den Montenegrijnschen senator Mirko, "der van den regerenden vorst, bij de Oostenrijksche regering, "'elke zending aanvankelijk als mislukt werd gemeld, integendeel ,°lkamen gelukt. De Porte moet zich namelijk geneigd hebben etoond om zoowel van den voorgenomen bouw van blokhnizen jl' van den aanleg van militaire wegen in Montenegro af te zien. "dien dit gerucht zich bevestigt, en het vereischt inderdaad wel ,eer nadere bevestiging, zou Oostenrijk in deze aangelegenheid gepel van politiek veranderd zijn en in den geest van het kabinet 8 St. Petersburg handelen, dat niets lievers zou zien, dan dat 8 Porte de hier bedoelde middelen, om de agitatie in Montenegro 8 bedwingen, liet varen. Gelijk in ons vorig nommer is gemeld, zijn de regering en de ertegecwoordiging in Keur-Hessen het spoedig eens geworden beseffende de wet, waarbij het verder heffen der belastingen gedu-BDde zes maanden werd vastgesteld. Blijkens nadere berigten, is enter van de zijde der regering bij de indiening van het daartoe trekkend ontwerp eene reserve gemaakt, welke weder geheel den «Best van het kabinet van Kassei kenmerkt. Er werd namelijk ««bij verklaard, dat de regering bleef vasthouden aan haar stand- J*»t, volgens hetwelk zij door de bevordering van den keurvorst *• 21 Junij jl. geregtigd is, uit eigen magt de belastingen te hefe», doch daarin geene verhindering zag, thans reeds toe te geven aan fBO wenseh der stenden, om deze aangelegenheid ditmaal bij de wet te ? .elen. Deze reserve geeft weinig hoop op eene verdere constitu- regeling dezer aangelegenheid na afloop der hier bedoelde ,'8s maanden. Misschien echter zal het kabinet van Berlijn weder _l'eromtrent interveniëren, om de keurvorstelijke wetgeving tot öilere gevoelens te dwingen, ofschoon deze in het wezen inder*ad geheel overeenkomen met de handelingen der Pruissische rege- zelve.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Det. De zitting van hetlvetgevêndligcmianizaij *Jtr men zegt, kort zijn, doch de kamer zal evenwel volop te doen B"ben. Het ministerie van staat heeft, naar men zegt, reeds meel! *n 100 wetsontwerpen gereed, waarvan meer dan 60 van algemeen belang zijn. - "*- De heer Dufaure, deken van het college van advocaten, zal Jen te Parijs tot candidaat voor het wetgevend ligchaam stellen, e heer Thiers zou zich op twee plaatsen, te Marseille en te Rijssel, ot candidaat stellen.
¦—De heer Billault zal stellig zijne portefeuille nederleggen **8 voor de zittingen van de kamer worden geopend. Hij had, jaü ky°a de eenige verdediger der regeringspolitiek, in het vorige j***1 reeds eene zware taak en hij vreest, dat de last hem dit jaar 6 drukkend zal zijn. k~- De minister van financiën is, naar men zegt, van plan om ,8 bepalen, dat er tweemaal in de maandeene rescontre zal plaats iBl)ben, doch niet voor de Fransche rente. Dit geschiedt op de lagt der agents de change, die beweren, dat er bijna uitsluitend 18_t gespeculeerd in spoorweg-actiëo, Italiaansche rente en dat hun yang daardoor lijdt. Deze ~spoorweg-actiëo enz. zullen thans twee j^nl in de maand tusschen de speculanten worden verrekend. De r*nsche rente zal hierdoor veel winnen. e "— De dagbladen verhalen nog het volgende aangaande Ferrières £ het keizerlijke bezoek aldaar. Het park van baron von Rothschild 1850 bunders groot en bevat drie boerderijen. Er is te Ferrières 80 veel wild, dat de baron volstrekt niet noodig had wild uit Bohej en en van elders te doen komen. De baron was de eenige van zijne a^ilie, die de jagt bijwoonde. Het moet op een kleinen oorlog jp'eken hebben, zoo veel geweerschoten werden er gehoord. Da kei-8t had acht geweren te zijner beschikking. Z M. heeft de voorerpen van kunst in het kasteel, die allerprachtigst zijn, zeer be°nderd. Er zijn vazen van onberekenbare waarde en vele voorwerpen zijn kostbaarder, dan die in de Tuileriën. Er is onder anderen Bhe vaas, die meer dan 100,000 kroonen waard is. Men berekent, q»t het kasteel den heer Rothschild meer dan 25 millioen kost. , Ofschoon Mw. Rothschild zeer legitimistisch-geziad is en voor ,8t kleine hof te Frohsdorf dweept, heeft men echter opgemerkt, ,8* zij den keizer met zeer veel vriendelijkheid en voorkomendheid — De vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden bij f |het Fransche hof zijn uitgenoodigd de namen op te geven van! f hunne landgenooten, die op de danspartijen in de Tuileriën kunnen - \ worden genoodigd. — De zeelieden van Boulogne hebben aan den keizer een adres f i gezonden, waarin zij hun dank betuigen wegens de oprigting der inrigting voor de Pupilles de la Marine. — Er is eene juridische commissie benoemd, om een ontwerp zamen te stellen voor een wetboek van strafvordering. Het bekende geval met Rosalie Doize heeft aanleiding gegeven tot hetj plan, om de wijze van procedure in strafzaken te hervormen. — Koning Radama II van Madagascar is van plan, zich door ambassadeurs te Parijs en Londen te doen vertegenwoordigen. — De telegraaphdraden in het Zuiden des rijks hebben groote schade geleden door wind, regen en vorst; een groot aantal is onder den last van den ijsel bezweken. — De gunstige berigten van Vera-Crnz, die door den Moniteur worden medegedeeld, worden door particuliere berigten tegengesproken. De komst van generaal Forey heeft niet den minsten schijn van de komst eens bevrijders. Het expeditie-corps rukt op, doch rondom is alles doodsch en stil; ge_e kieet van welkomst wordt gehoord; niemand juicht. Forey heeft Vera-Cruz met 800 man verlaten en te Orizaba aankomende, had hij slechts 220 man; de overigen waren onderweg ziek geworden. Bijna het geheele bataillon jagers te voet ligt in het hospitaal. Forey zou den keizer klaar en duidelijk hebben aangetoond, dat het hem zeer slecht gaat, doch de Moniteur kan dit niet mededeelen, zonder Frankrijk aan den spot vau Europa bloot te stellen. Men gelooft, dat do keizer van generaal Forey ééne overwinning zal verlangen en hem dan verlof zal geven om terug te keeren.
— Een brief van Mexico dd. 13 Oct. meldt, dat de revolutionaire partij, waarvan Juarez het hoof' is, in groote beweging is, vestingwerken te Mexico opwerpt, die van Puebla voltooit en thans reservetroepen in het binnenland organiseert. Al de dagbladen — en deze zijn slechts die, welke de regering toestaat te verschijnen — eischen de verdrijving der Franschen en de in beslagneming hunner goederen. Reeds zijn zeven Franschen verbannen ; men heeft ze van hun bed opgeligt en gevangen gezet, zonder hun den tijd te laten om orde op hunne goederen te stellen. Eene lijst van 80 andere Fransche onderdanen ligt reeds gereed en wacht slechts op de sanctie van Juarez om in werking te worden gebragt; Juarez heeft tot nu toe geweigerd, het bevel tot hunne verbanning te onderteekenen. De dagbladen mogen bijna niets meer mededeelen. Particulieren kunnen zonder gevaar bijna geene brieven meer schrijven. Esn aantal Europeanen is, om zich aan den haat der Mexicanen te "onttrekken, naar het gebergte gevlugt, in afwachting, dat de Fransche troepen redding zullen aanbrengen. — De Moniteur bevat eene proclamatie van generaal Butler van den 9den Nov., welke betrekking heeft op de verovering van Beneden-Louisiana. Volgens den correspondent van deo Moniteur zou Butler van plan zijn het graafschap Latburche geheel te verwoesten, naar de Berwick-baai op te rukken en tot Texas door te dringen. Generaal Weitzel is met het opperbevel over deze expeditie, waartoe 5 a 6000 man zullen worden gebezigd, aangesteld. Hij verwoest op zijn marsch alle plantages en voert de negers mede. Een geheel nieuw geslacht menschen van het Noorden zal met stoommachines de bebouwing van het land op zich nemen.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Dec. Bij de gisteren plaats gehad hebbende inwijding van het koninklijke praalgraf te Frogmore was de koningin van Windsor naar Frogmorehouse gekomen en begaf zij zich, toen de bisschop van Oxford, de geestelijken en de leden van het huis harer majesteit bijeenwaren, naar het graf, vergezeld van den prins van Wale3, den prins en de prinses van Hessen, prinses Helena, prinses Louise, prins Arthur, prins Leopold en prinses Beatiice. De koningin trad het praalgraf eenige minuten over 12 uur binnon. De bisschop van Oxford begon toen de inwijding door met de geestelijkheid, onder het zingen van een psalm, eene processie rondom het gebouw te doen; graaf Granville en de leden van het koninklijke huis namen aan de processie deel. Toen de psalm geëindigd was, trad de processie het graf binnen en deed de bisschop een gebed. Na het zingen van eenige kerkelijke liedoren las de kanselier de acte van inwijding voor en werd deze door den bisschop onderteekend. H. M. verliet het graf en wandelde daarna naar Frogmore. — Een aantal Engelsche weduwen zijn van plan, aan de koningin een prachtbijbel en een brief van rouwbeklag aan te bieden. — De commissarissen van de internationale tentoonstelling, hebben den prins van Wallis dank gezegd voor de belangstelling, waarmede hij had op zich genomen, de medailles uit te reiken. Het is echter gebleken, dat het gebouw niet genoegzaam kan worden verwarmd en de commissarissen willen 2. K. H. niet uitnoo- ' digen bij eene plegtigheid, waarbij hij zoo zeer blootgesteld staa.t, j aan de onaangenaamheden van het gure jaargetijde. De uitreiking j zal waarschijnlijk zonder feestelijkheid geschieden. — Gisteren is het marmeren standbeeld van generaal sir W. Napier in de St. Pauluskerk onthuld; het is 8 voet 6 duim hoog, van Carrarisch marmer en staat op een piëdestal van 6 voet 6 duim. Op dit voetstuk staan de woorden: „Generaal William Francis Patrick Napier, geschiedschrijver van den oorlog op het Spaansche schiereiland". De vervaardiger is de heer Adams. — De TYmes zegt aangaande de candidatuur van prins Alfred het volgende: „Wij willen geenszins ontkennen, dat de Grieken verstandig handelen door onzen prins tot hun koning te kiezen; wel ontkennen wij echter, en dat op goede gronden, dat wij verstandig zouden handelen, indien wij hunne keuze aannamen. De in Athene zitting houdende kamer van afgevaardigden wordt door het algemeene stemregt gekozen en de door den koning benoemden senaat bezit slechts weinig magt en invloed. Hoe kan het dus, bij eene beperkte monarchie en bij gebrek aan aristokratie, dio noodzakelijk is om de staatsinrigtingen in stand te honden vooruitgaan? De eerste pligt eener patriottische Grieksche regering zou zijn, het nuttelooze leger en de nuttelooze vloot op te heffen en ontelbare sinecures en betrekkingen, die onder de vorige regering zijn in het leven geroepen, aan kant te zetten. Wie zal den koning tegen de woede der magtige volksklasse, die van de openbare ondersteuning is beroofd, beschermen? Wanneer hij zich alleen op Griekenland verlaat, dan zal de stroom hem misschien met zich medesiepen. Wanneer hij op Engeïands magt bouwt, dan hebben wij ons, bij de vele andere moeijelijkheden, nog den pligt op den hals gehaald om het koningrijk Griekenland te beschermen". — De Grieksche consul alhier heeft het volgende besluit uitgevaardigd: ,(,Alle Grieksche burgers boven de 20 jaar, worden uitgenoodigd, te stemmen voor de verkiezing van eon koning van Griekenland. De stemming zal te Londen plaats hebben aan het bureau van het Grieksche consulaat, van den 17den tot den 20sten en van den 22sten tot den 24sten en gesloten worden op den 26sten. Op den 21sten en 25sten zal de stemming op London wall worden voortgezet in de kerkeraadskamer van de Grieksche kerk. — De Punch van heden bevat eene plaat, voorstellende Diogenes, die met zijne lantaarn en eene bril op den neus aan het zoeken is naar een verstandig mensch, voor den troon van Griekenland; hij vindt dien iv prins Alfred, op wiens schouder Brittannia haar regterarm houdt; zij wijst echter met de linkerhand de aangeboden kroon af. Een Rus en een Franschman staan dit met gebalde vuisten en open monden, half woedend, half verwonderd, aan te staren. — Gisteren (toegangsprijs 1 sh.) werd het glazen paleis door 787 personen bezocht. — Van Southampton wordt gemeld, dat de stoomboot Hammonia, die den Wen naar New-York zou vertrekken, niet vóór Zaturdag de reis kan ondernemen, daar er 250 tanden van het groote tandrad zijn gebroken. — De berigten uit Bombay loopen tot den 27sten November en die van Caicutta tot den 18den. De Bombay Gazette meldt, dat de Indische regering het saldo van het geld, dat uit Engeland naar Indië was gezonden tot leniging van den hongersnood onder de Indische bevolkingen, ter beschikking heeft gesteld van den lord-mayor te Londen, ten einde te worden aangewend, ten behoeve van de werklieden in de katoendistricten in Engeland. De gouverneur en opperbevelhebber van Britsch-lndië had een zonnesteek gekregen, doch was herstellende.
De gouverneur van Bombay heeft op den 19den Nov. den eersten steen gelegd voor het Victoria and Albert museum. Hij bevond zich bij het vertrek van de mail te Aden.
Sir William Mansfield heeft een besluit gepubliceerd over de verdediging des lands en de slechting van de bolwerken van Bombay. Den 22sten Nov. had de regering eene commissie benoemd om maatregelen voor de wegbreking dezer bolwerken en de vergrooting der stad te nemen. Er bestaat plan om het eiland Salsette bij de stad Bombay te trekken. Den 23sten Nov. heeft er een hevige storm gewoed, die groote onheilen op de westkust heeft veroorzaakt.
Men heeft in het bezit van eea kahar te Lucknow gevonden een party., diamanten; drie daarvan zijn waard 10 lak-ropijen. Meu veronderstelt, dat zij gestolen zijn. De heerDavid Sassoon, een rijke Israëlietische koopman te Bombay heeft der regering de groote som van 1 *_ lak ropijen aangeboden tot opbouwing en onderhoud van een hospitaal te Poona. De regering heeft dit aanbod aangenomen en eene commissie benoemd om maat regelen te nemen tot het in uitvoering brengen van het edelmoedige plan van den heer Sassoon.
— De groot-vizier te Constantinopel doet alles om de katoencultuur in Turkije te bevorderen. Hij heeft van Egypte zaad doen komen en van Liverpool is Amerikaansch zaad naar Constantinopel gezonden. De minister van koophandel, Safveti effendi, heeft bij circulaire aan al de gouverneurs-generaal instructiën gegeven tot bevordering van de kato3n-cultuur; voor de oprigting van inrigtingen tot zuiveriog van de katoen is geen firman met al de formaliteiten tot aanvraging daarvan meer noodig, maar de gouverneurgeneraal eener provincie zal, zonder daarover naar Constantinopel te rapporteren, dadelijk verlof tot de oprigting knnnen geven. — Laatstleden Maandag had er te Selby, graafschap Vork, een zot tooneel plaats. Een boerenknecht, Holmes genaamd, was ongeveer 2 jaar geleden door zijne vrouw verlaten; zij had een anderen man gevolgd. Eenigen tijd geleden kwam de vrouw terug en wilde, dat Holmes haar weder in huis zou nemen, hetgeen deze weigerde, terwijl hij haar bovendien een pak slagen gaf. De vrouw diendo eene aanklagt in en Holmes werd tot vijf shillings boete en de kosten veroordeeld. Hierover verwoed, kocht hij een paardenholster, bond dit met geweld om den hals van zijne vrouw en sleepte haar naar de markt van Selby, waar hij haar aan den man, met wien zij was te zamen gaan wonen, voor een pint ale verkocht. Deze verkoop gaf niet weinig stof tot lagchen aan de verzamelde menigte.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 16 Dec. Bij de tweede behandeling der financiële wet in het landsthing heeft de heer Christensen in eene uitvoerige rede zijn wantrouwen jegens de regering kenbaar gemaakt, welke hij inzonderheid gispte wegens hare voorname en terughoudende stilzwijgendheid tegenover de volksvertegenwoordiging. Onder deze omstandigheden achtte spreker hot eene verpligting der vertegenwoordigers, om er tegenover de regering, den koning en de natie voor uit te komen, wat zij wilden en wat zij niet wilden, en bij geloofde dat dit doel niet beter kon bereikt worden, dan door in de aanhangige wet de bepaling op te nemen, dat geene toelage meer zou worden goedgtkeurd, wanneer niet de gemeenschappelijke uitoefening der wetgevende magt door eene uitdrukkelijke verklaring der regering werd gewaarborgd. Spreker behield zich voor, bij de derde behandeling der financiële wet een amendement in dien geest voor te. stellen.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Dec. Gisteren avond hebben de leden van het huis der afgevaardigden zich hier aan een afscheidsmaal vereenigd. Ongeveer 100 leden der meerderheid van het huis, alsmede de ministers Schmerling, Lasser, Mecsery, Degenfeld en Wickenburg, namen daaraan deel, terwijl de leden der regterzijde hadden besloten, zich van deze feestelijkheid te onthouden. Er heerschte eene zeer cordiale stemming, en ten slotte van het feest bield de minister Lasser eene toespraak, waarin hij den leden het „tot wederziens!" toeriep, hetgeen met de meeste geestdrift werd beantwoord.
— Door de beide huizen van den rijksraad zijn, in hunne gisteren gehouden laatBte zitting, tot leden der commissie van controle over de staatsschuld benoemd de heeren Baumgartner, Colloredo, Hess, Rothschild, Rueskefer (van het heerenhuis), Herbst, Kaisersfeld, Kinsky, Taschek en Winterstein (van het huis der afgevaardigden) .
— De gemeenteraad alhier heeft besloten, uit de stedelijke kas een bedrag van 500 gulden beschikbaar te stellen voor de oprigting van het gedenkteeken voor Ludwig Uhland, te Tubingen. — Uit Athene zijn dd. 13 dezer de volgende berigten ontvangen: „De uitvoerregten zijn afgeschaft. — Admiraal Kanaris is ernstig ziek. —De minister van buitenlandsche zaken, de heer Diamantopulos, heeft zijn ontslag genomen. — Men verwachtde aankomst van een Fransch diplomaat, belast met eene speciale zending".
BERLIJN, 19 Dec. De koning heeft gisteren eene langdurige conferentie gehouden met de voorzittende meesters der vrijmetselaars-loges in deze hoofdstad.
— Da nieuwbenoemde Fransche ambassadeur, baron de Talleyrand-Périgord, is gisteren avond alhier aangekomen. -T- Volgens de Kreuzzeitung zal de heer von Sydow zich kort na het Kersfeest naar Frankfort begeven, om zijne betrekking als Pruissisch bondsgezant te aanvaarden. Zijn voorganger, de heer von Usedom, zal waarschijnlijk regtstreeks uit Frankfort naar zijn nieuwen gezantschapspost te Rome vertrekken.
— Het berigt der Kreuzzeitung, dat de heer Harry von Arnim, thans gezant te Lissabon, tot gezant te Kassei is benoemd, wordt minstens als voorbarig, beschouwd, naardien de keurvorst van Hessen tot dus ver nog niet van zijne gezindheid heeft doen blijken, om weder een gezant bij het hof alhier te accrediteron, en het geenszins denkbaar is, dat de Pruissische regering hem hierin zal voorgaan.
— Met het oog op de circulaire, waarbij de minister van justitie aan zijne hoofdambtenaren last geeft, bij hem rapport uit te brengen over de politieke handelwijze der hun ondergeschikte beambten, wordt herinnerd aan een besluit van koning Friedrich Wilhelm IV, van 31 Julij 1843, waarbij uitdrukkelijk wordt afgeschaft het opzenden van geheime rapporten nopens het gedrag van ambtenaren bij de burgerlijke administratie. Dit besluit, dat in lijnregten strijd is met bedoelde circulaire van den minister, werd destijds in het staatsblad opgenomen en is nog van kracht.
— Te Pleschen heeft de evangelische predikant Strecker 11. Zondag van den kansel der gemeente verkondigd, dat hij van den minister van binnenlandsehe zaken in last had, 's konings dank te betuigen aan allen, die de loyauteits-adressen hadden onderteekend, en hun te verzekeren, dat Z. M. zeer verhengd was over de betuiging der verknochtheid van de bevolking aldaar. — Aan de Ostsee Ztg. wordt uit Coslin gemeld, dat de majoor Beitzke voor een raad van oer is gedaagd om zich te verantwoorden wegens het inzamelen van bijdragen voor het nationale fonds.
FRANKFORT, 18 Dec. Heden is het eerste proefnommer verschenen van de Frankf. Reform, welk nieuw orgaan der vooruitgangspartij met den aanvang van het volgende jaar zal worden uitgegeven. Het meldt o. a., dat de senaat dezer vrijstad in zijne zitting vanll6 dezer eere commissie heeft benoemd, belast om zoo spoedig mogelijk het ontwerp eener constitutie zamen te stellen. — De eerste kamer van Hessen-Darmstadt heeft zich heden met het besluit der tweede kamer vereenigd, waarbij aan de regering do bevoegdheid wordt ontzegd, om tol- en handelsverdragen te sluiten.
— Uit Kassei wordt gemeld, dat de stenden niet zeer ingenomen zijn met het voorstel der regering, om de bank van leening tot eene staatsinstelling te maken, zoodat men de verwerping daarvan te gemoet ziet.
---

Italië.
TURIJN, 16 Dee. Het tijdstip van de sluit'ng der parlementaire zittingen nadert. Deze zitting is geopend tijdens het leven van graaf Cavour en heeft gedurende do jaren 1861 en 1862 voortgeduurd, zonder dat de kamer over het budget van een dezer dienstjaren heeft gestemd. Steeds is er met provisionele twaah"de ge, deelt en gehandeld.
— Naar uit goede bron wordt vernomen, zal de minister van binnenlandsehe zaken, de heer Pasolini, zich op een zekeren afstand van Frankrijk houden, zonder daarom vijandschap tusschen beide hoven te doen ontstaan. Hij zal vooreerst geene voorstellen van Frankrijk aannemen. — De heer Carracciolo, een karakterloos man, thans gezant van Italië te Constantinopel, is teruggeroepen, daar de Turksche regering op zijn ontslag heeft aangedrongen. Deze persoon heeft onlangs zijne diplomatieke waardigheid zoodanig vergeten, dat hij op een diner verklaard heeft, dat zijns inziens de ondergang van het Turk» sche rijk slechts eene quaestie van tijd was. Overigens wordt aangemerkt, dat de heer Carracciolo, een zoon van prins Petralla, kort voordat hij in dienst trad van de tegenwoordige Italiaansche regering, Frans II nederig om vergiffenis heeft gesmeekt. — Iv de laatste dagen worden hier zeer vele moorden gepleegd; het is der politie Dog niet gelukt de daders te ontdekken. — Den 9den zijn des avonds negen chefs der camorra nit de Vicaria-gevangenis ontsnapt.
— Generaal Garibaldi heeft het bed reeds verlaten en zal tegen het einde dezer maand naar Caprera terugkeeren. — Van Rome dd. 13 Dec. wordt gemeld, dat de vereerders van Garibaldi eene manifestatie wilden organiseren, ter gelegenheid van zijne genezing. Dit plan kwam uit en de pausgezinden lieten aan de openbare immondezzari (mesthoopen) en waterplaatsen de woorden „Camera Piemontese" (Piëmontesche kamer) aanplakken. Hierover werd echter wraak genomen, want inde RioneMonti werd den 12den een groot, aan de regering toebehoorend hooimagazyn, niet ver van de San Vitalekerk gelegen, in brand gestoken.
— Sedert ruim een jaar was de betrekking van gezant van de Vereenigde Staten te Rome vacant, Thans is de heer Blatchiord als zoodanig door den paus geaccrediteerd.
— De Napelsche koningin-moeder heeft, zoo als nit Rome wordt vermeld, appartementen bij een koopman aldaar gehuurd. De geheele familie van den ex koning van Napels is thans uit elkander. Frans II woont in het paleis Farnese ; de graaf van Trapani in het vroegere Campana-paleis; de graaf van Trani in eene burgerwoning; de ex-koningin is in Duitschland. — Uit Milaan wordt geschreven, dat de regering van haar plan, om uit het Hongaarsche legioen eennieuw vrijcorps op te rigten, heeft afgezien, en dat er zou besloten zijn het te Alessandria geinterneerde overblijfsel van dit legioen geheel te ontbinden. Generaal Türr heeft aan zijne landgenooten daarvan reeds kennis gegeven.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft C. J. Bollee herbenoemd tot burgemeester der gemeente Petten; aan den Oost-Indischen ambtenaar Mr. H. A. Blume laatstelijk controlenr der derde klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag nit 's lands dienst \ erleend.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken, gelet op eene mededeeling van het Belgische telegraaphbestnur, waaruit blijkt dat de prijs van een enkelvoudig binnenlandsch berigt in België, te rekenen van den laten Januarij 1863, op één franc wordt gesteld; Gezien art. 3 der overeenkomst van 4/8 September jl., tot wijziging van het tarief en tot vaststelling van nadere bepalingen voor het telegraphisch verkeer tusschen Nederland en België; Heeft goedgevonden, met intrekking van art. 2 der beschikking van den 24sten September jl., N°. 146, 6de afdeeling, te bepalen: I°. met ingang van den lsten Januarij 1863 wordt voor de overbrenging van een enkelvoudig berigt tusschen een Nederlandsch en een Belgisch teleg raaphkantoor, wanneer de regtstreeksche afstand niet meer dan 50 Nederlandsche mijlen bedraagt, ƒ 0.50 betaald; 2°. te rekenen van hetzelfde tijdstip kost de overbrenging van ieder enkelvoudig berigt, door twee Nederlandsche kantoren langs de Belgische lijnen gewisseld, behalve den tariefprijs voor de regtstreeksche overbrenging van het kantoor van afzending naar dat van bestemmintr, f 0.25. De afdeeling voor de geschillen van bestuur van den Raad van State zal eene openbare vergadering houden op Woensdag den 24sten December 1862, des voormiddags te elf ure. De Staats- Courant bevat de mededeeling van de staten van den in-, uit- en doorvoer, gedurende de maand October 1862. De Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zijne audiëntie op Woensdag den 24sten dezer niet plaats zal hebben.
---

AMSTERDAM, 20 December.
Z. M. heeft, bij een dezer dagen genomen besluit, het bedrag der toelagen vastgesteld, dat voor eerste uitrusting en het kleedings en reparatiefonds, gedurende het jaar 1863, bij de landmagt zal worden te goed gedaan. Thans zijn rondgedeeld de verslagen van onderscheidene commissiën van rapporteurs der Eerste Kamer omtrent de begrooting van staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1863. Daaruit blijkt dat slechts weinige leden de rigting van het tegenwoordig kabinet nobben besproken. Deze echter beschouwden die in vele opzigten voor bedenkelijk; inzonderheid koesterden zij twijfel omtrent de homogeniteit van het kabinet. Een zeer groot aantal leden verklaarde zich tegen het regeringsbeleid ten aanzien der koloniale aangelegenheden, terwjil verreweg de groote meerderheid zich tegen de politieke gedragslijn van den Minister van Buitenlandsche Zaken verklaarde. Een zeer ongunstige indruk had de opheffing der gezantschappen te Stokholm en Lissabon op hen gemaakt. Vele leden verklaarden ernstig bezorgd te zijn, doordien de zware taak, die aan het beheer der koloniën is verbonden, aanvertrouwd was aan een man, die zelf de bekentenis had afgelegd een onervaren staatsman te zijn. Tot hiertoe is, naar men verneemt, het wetsontwerp nopens de registratie nog niet bij den Raad van State aanhangig. Aan gegadigden is door de commissie voor de staatsspoorwegen bekend gemaakt, dat bij de op 16 dezer gehouden aanbesteding van de levering van vierkant beslagen eikenhout voor wissels en van eikenhouten dwarsliggers, het minst is ingeschreven door: Ritte van Ancum & CO., te Zwartsluis voor het le perceel; Eindhoven en Zoon // Zwolle „ 2e # E. Doublet, 0 Amsterdam „ 3,5 en 6e . E. Thunes, 0 Neuburg , 4e , H. E van Gelder, „ Amsterdam „ 7e # H. Jansen, „ Didam 0 8e r Aan den Minister van Binnenlandsehe Zaken zal worden voorgesteld of, en zoo ja, aan wie van deze en de overige inschrijvers de levering kan worden gegund. In den voormiddag van den 18den dezer, is te Ridderkerk, in den ouderdom van 55 jaren, overleden de heer R. H. van der Way fort, lid der Prov. Staten van Zuid-Holland. De Vlissingen, eerste locomotief voor den Zeeuwschen spoorweg, is in den avond van den 18den uit Tubize te Roosendaal aangebragt. Men schrijft uit Tilburg dd. 17 Dec. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft, op grond der alsnog gevoerd wordend; onderhandelingen, betrekkelijk eene concessie tot aanleg eener spoorweglijn Turnhout-Tilburg of Turnhout-Breda, zich nader tot de Hooge Regering gewend, om in het belang van het zoo bloeijende fabriekwezen, de aansluiting van Turnhout op deze plaats te verzoeken, door welke aansluiting Tilburg in regtlijnige verbinding met de Belgische kolenmijnen van Henegouwen en Lnik zou worden gebragt.
De arrondissements-regtbank te Zwolle heeft den 18den uitspraak godaan in de zaak van P. Meeter. gezagvoerder van da stoomboot de Zwaluw. De regtbank heeft beslist dat het niet wettig en overtuigend is bewezen, dat de beklaagde moedwillig en opzettelijk' de afsluitingsketen van het Zwolsche Diep zou hebben verbroken, en hem mitsdien vrijgesproken, de kosten te dragen door den Staat.
---

