
Verzoeke alle brieven te adresseren aan ie Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
"ARIJS. 19 Dec. Prins Napoleon zal op verlangen des keizers , °8 voor nieuwjaarsdag terugkeeren om de receptie in de Tuileriën 'J te wonen. De prins heeft zich naar zijn landgoed aan het meer .aa Genève begeven, om daar rustig aan zijne groote redevoering n den senaat te kunnen arbeiden; hij heeft vele documenten mede- Benomen of zich doen toezenden. ~- De bakkerij-quaestie is in beginsel door den raad van state er gunste van de vrijheid^ van handel beslist; de heer Hausmann 00 in eene hevige discussie hebben beweerd, dat hij zich geheel 0 alleen naar de wet zou gedragen, waarop de heer Rouher hem °n hebben geantwoord, dat hij hem wel toonen zou, dat een preect de ondergeschikte van den minister is. ft ~~ Generaal Fleury, adjudant des keizers, is met eene zending naar ön>ssel vertrokken. , Don lsten Jannarij zal aan de keizerin worden overhandigd et geschenk van de Lombardijsche dames ter herinnering aan de Afhankelijk verklaring van haar land. Het is een marmeren groep porstellende Frankrijk en Italië, in de gedaante van twee vrouwen, 'o elkander omhelzen. De heer Vela, directeur van de akademie van °hoone kunsten te Turijn, is de vervaardiger daarvan. Dingsdag aanst. zal de nieuwe schouwburg der Folies Drama.ues, die binnen twee maanden is gebouwd, worden geopend met Ben stuk, getiteld: Les Fables de la Fontaine. r. Generaal de Montebello het ft den keizer verzocht hem van °*ne terug te roepen; de pauselijke partij hoopt dat generaal de Goyon a*r Rome zal terugkeeren. , *~ Alle half-officiële dagbladen melden, dat het Turijnsche kabinet eeft besioten ,>e Bomeinsehe quaestie voorloopig te laten rusten. Met "sondering van la France zeggen zij echter ook allen, dat Rome toch en*Oaal de hoofdstad van Italië zal worden. . De heeren Peyrat en Gaiffe zijn naar Italië vertrokken, ten eil>de een groot demokratisch dagblad op te rigten, ter verdediging "ai> de zoo aangevallen Italiaansche belangen. , ""*• Verscheidene Fraosche journalisten hebben zich naar Mainz eß6venF om de inwijding van de Rijnbrug bij te wonen. . "— De Duitsche bladen worden in de laatste dagen bijna steeds "* beslag genomen. De laatst uitgedeelde Kölnische Zeitung was Sedateerd 15 Dec. , **~ Volgens een particulieren brief van Orizaba, deelt La France aeden mede, dat generaal Forey aan eene Mexicaansche deputatie en Wenseh heeft geuit, dat de door vroegere regeringen verdre,en bisschoppen weder in hunne diocesen zouden mogen terugeeren; hij zou zich gelukkig achten, daartoe iets te kunnen bij«ragen. Generaal de Lorencez heeft den keizer gisteren een uitvoerig aPport over de Mexicaansche aangelegenheden overhandigd. *~* De den 16den naar Vera-Cruz vertrokken stoomboot heeft 12 1 jnulioen aan goud aan boord tot bestrijding van de behoefte des legers; ene gelijke som zal binnen kort met een transportschip worden verenden. -—De werkzaamheden aan den spoorweg tusschen Ver. Cruz en rizaba zijn den lsten November aangevangen; daarvoor zijn maanlijk» ongeveer 300,000 francs noodig. -_ .~"~ De heer Mirès voert weder een nieuw proces en thans tegen 'Womte d'Anchald en zijn eigen schoonzoon, prins de Polignac, ""an welke beiden hij het hem oorspronkelijk toebehoorende gezant- ehap van le Pays en le Constitutionnel terug eischt of schadeloosstelling verlangt. Men zegt, dat dit proces met geheime goedeoring van den minister van binnenlandsehe zaken wordt gevoerd. . —' La Patrie nitte gisteren het gevoelen, dat de afstand van de Jo»sche eilanden geerie quaestie was, die door de gezamenlijke mogendn*den moest worden behandeld. La France, welk blad vroeger het tegendeel had beweerd, blijft «'aarbij, dat wanneer Engeland het protec°raat over do Jonische eilanden opgeeft, deze aangelegenheid moet "'orden geregeld in eene coferentie van de mogendheden, die de Wee°*r slotacte hebben onderteekend; la France beweert voor dit berigt te "innen instaan. , ~~ Een der geachtste notarissen van de hoofdstad heeft de lange 'Oventaris van roerende en onroerende goederen, welke nagelaten Jün door een kleermaker alhier, ten einde gebragt. Het actief beloopt 5,803,450 francs; het passief fr. 83,10. In het testament 6'aat vermeld, dat deze aanzienlijke fortuin in 1812 is begonnen "'M eene kroon van zes livres, waarmede hij een stuk stof voor een T«st kocht, dat hij voor fr. 13.50 verkocht. Een jong meisje van 19 jaar, dienstbode alhier, kwam dezer «agen des ochtends te 7 nur in de slaapkamer harer meesteres °Open, schreeuwende, dat men haar had willen vermoorden. Zij "fts in haar nachtgewaad, dat geheel bebloed was; het bloed liep s**>t stralen langs haar gelaat. Dadelijk werd de politie geroepen, uoch er was geen spoor van een moordenaar, zelfs niet van «ene wond te vinden. Een geneesheer, die ontboden was, ver¦ laarde, dat het meisje eene verschrikkelijke nachtmerrie had gehad *n dat hior een der vreemdste en zeldzaamste verschijnselen der Pathologie voorhanden was, namelijk het zweeten van bloed, dat netzij door hevigen schrik, hetzij door andere omstandigheden wordt T»ooizaakt.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Dec. Prins Alfred, die zich aan boord van de George bevindt, moest den 15 dezer zijn examen doen voor den rang ***> luitenant ter zee. Hij schreef aan d.n president der commissie, "elast met het afnemen van het examen, een brief, vol waardigheid 8a zedigheid, waarin hij eene maand uitstel verzocht, aangezien de B*ndoeningen, welke hem zijne candidatuur voor den Griekschen troon hebben doen ondervinden, hem in den laatsten tijd belet heboen behoorlijk te studeren. Het zal wel niet behoeven gezegd te Worden, dat dit verzoek dadelijk werd toegestaan. — Volgens Daily Telegraph, is het berigt der aanneming van bet wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst door den handelsstand te Londen met groote belangstelling vernomen, tiet blad dat de voordcelen van deze onderneming opsomt, noemt daaronder ook den door het werk te verkorten afstand tusschen Londen en Amsterdam. — Men verneemt het overlijden van lord Monson, een der liberaalste leden van het hoogerhuis, doch geen eerzuchtig staatsman. Hij was bekend als een ijverig beoefenaar der oudheidkunde en *U zoodanig een vlijtig correspondent vaa het weekblad Notes and Queries. Hij was geboren in 1796. Zijne „oederen en titels gaan over op zijn oudsten zoon W. J. Monson, geboren in 1829 en thans ld van het lagerhuis voor Reigate.
i —De Italiaansche gezant alhier, wiens vader de markies d'Azeglio, ernstig ongesteld is, is deswege plotseling van hier naar Turijn vertrokken. , — De Pruissische stoom-korvet Gazelle is Dingsdag jl. van Plymouth naar Japan onder zeil gegaan. — De schrik voor de heeren dieyen-wurgers in deze hoofdstad is thans zoo groot, dat de dames niet meer uitgaan zonder van een zilveren fluitje voorzien te zijn, ten einde de politie zoo noodig te kunnen waarschuwen. Sommige juweliers maken zeer goede zaken met dit fancy-article, dat zij in de mode hebben gebragt. Wat de mannen betreft, dragen sommigen niet alleen handschoenen met fijne stalen punten voorzien, maar ook soortgelijke krawatten, terwijl anderen zich handschoenen met lood voorzien, op de wijze als de Cestns der Romeinen, hebben aangeschaft. Het spreekt van zelf, dat velen ook met meer radicale middelen gewapend zijn, als revolvers, dolken, degenstokken enz. — De heer Bright heeft eergisteren te Birmingham zijnen kiezers toegesproken. Het hoofd-thema zijner redevoering was de Amerikaansche oorlog. De heer Bright schaart zich geheel en al aan de zijde van het Noorden. Inzonderheid liet hij zich zeer scherp uit over de Zuidelijke slavenhouders, hunne vrienden en verontschuldigers in Engeland. //In alle streken der wereld — zeide hij vervolgens — behalve op ons zoo hoog geroemd eiland, treft men geen enkelen persoon aan, die zich ter gunste van het Zuiden verklaart. En waarom geschiedt dit dan bij ons? Ik zal het u zeggen. Onze Londensche drukpers is hoofdzakelijk in handen van zekere, tot de West End behoorende klassen en is ter gunste dier klassen werkzaam".
— Onlangs werd melding gemaakt van het fusilleren van tien burgers in den staat Missouri, en wel op last van generaal Mac Neill, als represailles wegens de verdwijning van een Unionist, met name Allsman. De te Columbus (Ohio) verschijnende Crisis meldt thans, dat genoemde persoon in goeden welstand tot zijne familie is terug gekeerd, zoodat tien personen werden gedood als zoenoffer voor een moord, die niet gepleegd was. Tot zulke gruwelen leidt een stelsel van represailles! — Verschillende bladen hebben medegedeeld, dat de democraten, die bjj de jongste verkiezingen in Amerika de overwinning hebben behaald, deu oorlog moede zijn en met het Zuiden tot eene minnelijke schikking wenschen te komen, waardoor de zaken, dus ook de slavernij, zouden hersteld worden op den voet als vóór de scheiding. Naar men thans uit geloofwaardige bron verneemt, is deze bewering te eenenmale ongegrond. Beide partijen willen de instandhouding der Unie en krachtdadige voortzetting des oorlogs; hot verschil bestaat alleen daarin, dat de republikeinen de onmiddellijke en de democraten de trapsgewijze afschaffing der slavernij verlangen.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 16 Dec. Omtrent de spoorweg-aangelegen - heid verkeert men nog in het onzekere. Men schijnt den moed niet te hebben, om een beroep te doen op de binnenlandsehe kapitalisten, uit vrees, dat deze hunne depositos bij de bank (93 millioen, waarvan 60 millioen elk oogenblik opvorderbaar) zullen opeischen, waartoe het der bank aan den noodigen voorraad ontbreekt. Men spreekt nu van eene buitenlandsche leening en voegt er bij, dat de bankier Capherr, die oalangs naar het buitenland is vertrokken, in last heeft aldaar zoodanige leening te negociëren. Uit goede bron verneemt men echter, dat die reis ten doel hesft te Londen voor 5 millioen obligatiën der Moskou-Saratow-spoorweg-maatschappij te plaatsen, welk doel ook reeds bereikt is.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Dec. Het comité der nationale bank zal, naar men verneemt, in den loop dezer of het begin der volgende maand eene buitengewone vergadering houden, om de bank-acte nogmaals in overweging te nemen. Men gelooft algemeen, dat de directie der bank zich met de besluiten van den rijksraad zal vereenigen. — Sedert gisteren verschijnt hier onder den titel General- Correspondenz een nieuw gelithographieerd dagblad, zijnde een officieus orgaan van het ministerie. — Van hier wordt aan de Pesther Hirnök gemeld, dat aan prins Wilhelm van Schaumburg-Lippe concessie voor esn jaar ia verleend tot de voorbereidende werkzaamheden voor den aanleg van een spoorweg, welke den zuid-oostalijken spoorweg van het Banaat met de Croatische lijn der Zuider-spoorwegmaatschappij zal verbinden, alsmede tot den aanleg van een spoorweg van Esseg naar Semlin, ter aansluiting aan den ia Servië ontworpen spoorweg. Nog eene andere concessie is aan de Belgische ondernemers Gebrs. Riche voor den tijd van acht maanden verleend. — Bij gelegenheid der tentoonstelling van nijverheid, welke van 20 Febr. tot 20 April te Constantinopel zal worden gehouden, is hier het plan gevormd tot het inrigten van een pleizierreisje derwaarts, de prijs voor de heen en terugreis per spoortrein en Lloyd-stoomboot, alsmede voor huisvesting en verpleging, is bepaald op slechts fl. 300 in banknoten, hetgeen zeer goedkoop is, naardien anders de heen- en terugreis per Lloyd-stoomboot alleen reeds fl. 272 in zilver kost. De afreis is op 4 April bepaald. BERLIJN, 20 Dec. De koning heeft gisteren den Russischen militairen gevolmagtigde, kolonel v. Loën, die uit St. Petersburg alhier is aangekomen, ten gehoore toegelaten. — Prins Karl van Pruissen is sedert eenige dagen vrij ernstig ongesteld en bedlegerig. — Morgen ochtend wordt prins Albrecht van zijne reis naar Rusland hier terugverwacht. — Volgens de _V. Pr. Ztg. zal het sedert 1810 jaarlijks gevierde kroonings- en ordefeest op bevel des konings den 18den Jan. ek. plaats hebben en zal te gelijker tijd een kapittel der orde van den Zwarten Adelaar worden gehouden, tot investituur der in die orde nieuwbenoemde ridders. — Door het studentencorps van deze hoofdstad is het plan gevormd, om ook deel te nemen aan het in Maart a. s. te houden herinneringsfeest van de oproeping tot den bevrijdingsoorlog in 1813, aan welke oproeping destijds alle weerbare studenten der universiteit alhier beantwoordden. Waarschijnlijk zal er, ODder meerdere feestelijkheden, een groote fakkeltogt worden gehouden. — De bladen bevatten eene door 106 ingezetenen van Schwetz- Nevenburg onderteekende verklaring, houdende dat zij niet willen geacht worden in te stemmen met een loyauteits-adres uit naam der bevolking aldaar door den luitonant Kriiger naar Berlijn overgebragt, en dat, op slechts enkele personen na, die bf door eigenbaat worden gedreven bf de politieke gesteldheid des rijks niet kunnen inzien, genoemde bevolking met hare vertegenwoordigers in het huis der afgevaardigden sympathiseert en hare regten evenzeer als de constitutie willen gehandhaafd hebben. — De in Febr. jl. te Memel overleden Israëlietische koopman Wiener heeft bij testament een bedrag van th. 120,000 aan de stedelijke kas vermaakt, tot liefdadige doeleinden. FRANKFORT, 19 Dec. Betreffende prins Nikolaas van Nassau, die van verschillende zijden als candidaat voor den Grieksohen troon wordt genoemd, worden de volgende bijzonderheden gemeld. Prins Nikolaas, de stiefbroeder van den regerenden hertog, telt thans 30 jaar, is een man van schijnbaar zwakken ligchaamsbouw, doch bezit inderdaad eene ijzersterke gezondheid en een levendigen, ondernemenden geest. Op zijn 20ste jaar werd hij door den hertog ten dringendste verzocht, bij het Oostenrijksche leger dienst te nemen, waaraan hij zich echter onttrok door naar Amerika te vertrekken, waar hjj eenige jaren met rondreizen doorbragt. Van daar teruggekeerd en weder met den hertog verzoend, vertoefde hij eenigen tijd te Parijs en Londen-in beide plaatsen was hij in de hoogere kringen wel gezien en ook bij het keizerlijk paar aan de Tuileriën stond hij zeer gunstig aangeschreven, hetgeen echter in het begin van Mei 1859 zeer veranderde, toen hij onder de vanen van Oostenrijk aan den Italiaanschen oorlog ging deelnenemen, en in zijne afscheidsrede aan de eerste kamer van Nassau, welker president hij is, betuigde, dat het hem verheugde i/de eerste Duitsche vorst te zijn, die uit eene onafhankelijke positie zich onder de rijen der verdedigers van het Duitsche vaderland mogt scharen". Hij schijnt echter zeer teleurgesteld te zijn teruggekeerd uit dezen oorlog, waarin hij slechts nederlagen had bijgewoond. ïn de Nassausche kamer helt hij tot de liberale partij over, zonder echter tot die partij te behooren. In de laatste jaren heeft hij aan de kamerdebatten ge en deel genomen, naar men zegt, omdat hij zicb met den loop der regerings-aangelegenheden niet kan vereenigen. Overigens heeft de prins eene goede wetenschappelijke opleiding genoten en bezit hij veel praktische wereld- en menschenkennis, en het strekt hem tot bijzonderen lof, dat hij in de reactionaire kringen van Nassan alles behalve bemind is.
— Te Darmstadt is de minister-president vsn Dalwigk op den hoogst zonderlingen inval gekomen, om in den toren der stadskerk, zjjnde dezelfde kerk, in welker grafkelders de vorsten van Hessen-Darmstadt hunne laatste rustplaats hebben gevonden, een souper te geven. Dit souper vond gisteren, avond plaats, en onderscheidene diplomaten en andere vrienden van den heer Dalwigk namen daaraan met hunne dames deel. Dit ongewoon verschijnsel heeft bij de bevolking aldaar even veel verbazing als verontwaardiging gewekt. — Voor eenige dagen stond voor de regtbank van politie te Munchen teregt baron Fallot von Gmainer, die kortelings onverwacht uit zijnB betrekking als hofmaarschalk van prins Adalbert en uit het leger ontslagen werd. Hij was beschuldigd, zijn opvolger in den post van hofmaarschalk, baron von Maizen, op de openbare straat met een stok geslagen te hebben. Terwijl in den regel beschuldigden het hun te last gelegde trachten te verminderen, trachtte de gewezen hofmaarschalk integendeel zijne schuld te verzwaren. Hij loochende namelijk het beweren van den aanklager, dat deze de hem toegedachte stokslagen met een parapluie had afgeweerd, en hield staande, dat hij hem deerlijk had afgeklopt. Dien ten gevolge werd hij tot 21 dagen gevangenisstraf veroordeeld. — Uit Solothurn wordt gemeld, dat de bisschop van het diocese Basel eergisteren door een aanval van beroerte is overleden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Zaturdag 20 December. In de zitting der Eerste Kamer, heden te 3 ure geopend, heeft de Voorzitter mededeeling gedaan, dat door den Minister van Koloniën is ingezonden, I°. eene missive ten geleide van het West-Indisch Regeringsverslag en betrekkelijk den staat der bezittingen ter kuste van Guinea over 1860; adressen van den raad der gemeente Rotterdam en van de kamer van koophandel te 's Bosch, aandringende op de aanneming van het wetsontwerp op de waterwegen. Dat de eindverslagen gereed zijn op de wetsontwerpen tot goedkeuring eener overeenkomst met België betrekkelijk de vaart op het kanaal van Terneuzen, en de onteigeningswet voor den spoorweg van Niedorperverlaat-Alkmaar.
De VOORZITTER stelt voor de discussie over beide wetsontwerpen te doen plaats hebben heden avond te 9 ure, als, wanneer hij hoopte tevens eene mededeeling te kunnen doen over de antwoorden der Regering, op de voorloopige verslagen over de begrooting, dien overeenkomstig wordt besloten.
Nadat de heer QUINTUS rapport had nitgebragt op eenige pc titiën, is de vergadering gescheiden.
In de zitting der Eerste Kamer, heden avond te 9 ure geopend, zijn aangenomen de wetsontwerpen tot goedkeuring eener overeenkomst met België, betrekkelijk de vaart op het kanaal van Terneuzen, en de onteigeningswet voor den spoorweg van het Niedorperverlaat naar Alkmaar.
In die zitting zijn nog ingekomen twee adressen van de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Dordrecht, ter ondersteaning van het wetsontwerp op de waterwegen. Maandag te 2 ure zal beraadslaagd worden over de onteigeningswet van Utrecht naar Kuilenburg; over die voor den spoorweg Breda naar Moerdijk en over de begrooting der staatsspoorwegen over 1863.
De VOORZITTER stelt hierop voor de discussie over de begrooting aan te vangen Dingsdag aanstaande te 11 ure.
Over dit voorstel ontstond eenige discussie, waaraan de heeren v. Eysinga, v. Swinderen, v. Beeck Vollenhoven, v. der Oudermeulen en Cremers deelnemen. De twee eerste beweerden dat met de behandeling der begrooting reeds Maandag een aanvang moest gemaakt worden. De heeren v. Beeck Vollenhoven en Cremers ondersteunden het voorstel van den Voorzitter.
Het voorstel van den Voorzitter werd aangenomen met 16 tegen 10 stemmen.
Bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal is ingekomen het verslag der commissie van rapporteurs:
I°. omtrent het ontwerp van wet tot goedkenring eener met België gesloten overeenkomst tot wijziging van het reglement voor de vaart op het kanaal van Terneuzen;
2°. nopens het ontwerp van wet tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van het Niodorperverlaat naar Alkmaar; 3°. nopens het ontwerp van wet tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Breda naar Moerdijk; 4°. omtrent het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting van den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1863.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend op de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Maatschappij van den Grindweg van Axel naarde grens; benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingadam, Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman, advocaat te Groningen; tot regterplaatsvervanger in do arrond.-regtbank te Appingadam, Mr. R. T. Mees, advocaat aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Tholen C. J. de Vulder van Noorden, burgemeester der gemeenten Tholen en Oud-Vossemeer; en tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zierikzee, J. G. Spandaw, betaalmeester aldaar; aan den heer J. G. de Bosson Pz., eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Zevenbergen, behoudens aanspraak op pensioen.
Uit aanmerking dat de verzending van brieven naar Nederlandsch Indië met de landmail, of door middel der gesloten brievenmalen naar Suriname en Curacao over Engeland, in de laatste jaren meer en meer algemeen is geworden, en daarentegen het gebruik maken van bjjzondere scheepsgelegenheden tot het bedoelde einde, hetgeen vroeger de regel was, thans onder de uitzonderingen moet worden gerekend, in dier voege dat de vroeger in het gemelde opzigt gegeven voorschriften niet meer doeltreffend zijn, en de stipte opvol: gmg daarvan zelfs somwijlen aanleiding geeft tot klagten van de zijde der belanghebbenden, zoo is na gehouden overleg tusschen dit Departement en dat van Koloniën nader bepaald geworden en wordt mitsdien ter algemeene kennis gebragt, dat voortaan alle brieven, bestemd naar de hierboven opgenoemde Nederlandsche Koloniën, ook dan wanneer daarop geene bepaalde aanwijzing tot verzending met de Indische landmail of met de West-Indische brievenmalen gevonden wordt, bij voorkeur zoowel door de postkantoren in het Rijk als door die in de bedoelde kolonën met die versnelde middelen zullen verzonden worden. Daarentegen zal de verzending met bijzondere scheepsgelegenheid op den voet van zeebrieven zich bij uitsluiting bepalen tot de brieven, op welker adres die wijze van verzending van de zijde der belanghebbenden, door de eene of andere vermelding, waaruit van hun verlangen daaromtrent blijkt, genoegzaam wordt aangewezen. Indien op het adres der voor Nederlandsch Indië bestemde brieven een dei wegen over Southampton, Triest of Marseille is aangewezen, wordt die aanduiding, gelijk tot dus verre, gevolgd. Geene zoodanige aanwijzing echter op het adres voorkomende, geschiedt de verzending over Marseille, als zijnde dit de minst kostbare en in den regel de meest bespoedigde weg. Omtrent de brieven naar St. Eustatius en naar St. Martin, benevens naar de Nederlandsche bezittingen op de Kust van Guinea en iv het algemeen ten aanzien der gedrukte stukken bestemd voorde Neder landsche Koloniën, die alleen met bijzondere scheepsgelegenheden ongefrankeerd kunnen vertrekken, blijft alles op den bestaanden voet op nlcT?n "t d™neVentbeSten,d »™ Oos. ofWest-Ind„ worotn met lak of _.?! • T*? aandraD8 Ter*ocht' hnnn° brie™' ™* ZJr i. K„ L g 6 andere kleefstof. wanneer dezelve niet door het papier is bedekt, maar met een onwel of met een ander dergelijk mid aei, waardoor de eene brief zich in het warme klimaat niet aan den anderen kan vasthechten, te sluiten. Het verzuimen van die in het algemeen belang noodzakelijke voorzorg belet dikwijls de onbeschadigde overkomst niet alleen van de brieven welke het betreft, maar ook van ~-^—_—____ h__m_mi__ii.»___i_i "tjipii andere brieven, welke daarmede in aanraking komen. Tot voorkoming van dit laatste is er last gegeven om alle brieven, die niet aan het voorschrift voldoen, afzonderlijk in te pakken, opdat andere or niet door worden benadeeld.
---

AMSTERDAM, 21 December. AMSTERDAM, 21 December.
Wij nemen de vrijheid onzen confrère der Arnhemsche Ct. te doen opmerken, dat hij zich heden bij de overname van eene ons nit Suriname toegezonden en in ons blad van den 20sten medegedeelde belangrijke private correspondentie aan eene verminking en eene mystificatie schuldig maakt, door eerstens de woorden: (zie Handels en Effectenblad 6 Dcc ) te veranderen in (zie Arnh. Courant van eergisteren) en ten tweede de initialen van ons blad (H. en E.) te tiereeren in (E.), zoodat het allen schijn heeft, alsof on. e con-1 frere het overgenomen artikel als een oorspronkelijk der __._¦__. sche Courant san zijne lezer» wenscht op to disscheu. | * HOORN, 20 Dec. (il ure sm). Het wacer heeft hier dezen nacht | eene ongekende hoogte bereikt en de zee staat reeds niet de dij. ken gelijk. Tot 12 uur heden middag kan het water wassen, en komt er geene verandering, dan is het ergste te vreezen. Men is ' reeds bezig met zooveel voorzorgs-maatregelen te nemen als mogelijk is. Alles loopt naar buiten. De stad en omstreken zijn in gevaar. * ROTTERDAM, 20 Dec. Nadat gisteren namiddag het water '_ S bij hevigen storm eene onrustwekkende hoogte bereikt had, ging Jjmen niet zonder vrees den nacht te gemoet, daar de storm bleef aanhouden en het water reeds vroegtijdig wassende was; het hoog- I ste standpnnt was dan ook na middernacht slechts 5 duim onder den vloed van 1775 of 1 voet onder die van 1825. De inundatie ziet er dan ook op sommige plaatsen allertreurigst uit, vooral in de Keizerstraat en Zijl. Niet zonder moeite heeft men daar, zelfs met levensgevaar, een en ander kunnen redden en hebben de bewoners der benedenhuizen hunne toevlugt moeten nemen op de boyenwoningen, die men tot op heden niet anders dan door het gebruik van ladders bereiken kan. . Hoewel de wind eenigsints tot bedaren is gekomen, is men niet . zonder vrees voor het springtij van heden namiddag te 4*_ ure.
Volgens het N. _? had het Zweedsche gouvernement, na de aanneming door de Tweede Kamer van het hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken, besloten om z, Exc. baron von Wetterste4t terug te roepen maar was, op uitdrukkelijk verlangen van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen, het ministerie van dat besluit terugekomen.
Volgens het Dagblad van Zuid-Holland zijn vele leden van ds Eerste Kamer der Staten-Generaal voornemens, de behandeling van het wetsontwerp tot verbetering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam naar zee, tot het volgend jaar (dat trouwens op handen is, Red. H. e. E.) uit te stellen. (R. Ct.)
Heden (Zondag) zijn rondgedeeld de memoriën van antwoord der Regering, op het verslag der onderscheidene commissiën van rapporteurs, omtrent de begrooting van Staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1863.
Nog is rondgedeeld het verslag der commissie van rapporteurs voor het ontwerp van wet tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, tusseben den Noorder- en den Zuidor-Lekdijk.
Tengevolge van den jongsten storm en den daardoor veroorzaakten aandrang van het water, is de Buiksloter Ham heden ochtend te 7 ure bezweken en op vijf verschillende plaatsen doorgebroken. Gelukkigerwijze had men nog tijd om menschen en v e te redden; eene partij erwten en hooi is verloren. De Spaarndamsche dijk verkeerde heden in zorgwekkenden toestand; de waterlandsche dijken zijn met inspanning door het aanwenden van zeilen, steenen, rijswerk enz. beveiligd gebleven. Bewesten den Westerdoksdijk is en gaat in het muurwerk van den dijk geslagen; gelukkiglijk is het door de hier aanwezige poldergasten en stads werkvolk kunnen gestopt worden. Ook bij Nieuwendam is de toestand gespannen. Deze feiten vermeerderen de reeks van argumenten voor de aanneming van het wetsontwerp op de waterwegen ook door de Eerste Kamer. Immers, zijn die werken eens tot stand gebragt, dan behoeft men in gevallen als hierboven vermeld, slechts de sluizen open te zetten, om het water te doen afvloeijon.
De kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch heeft insgelijks e_ adres aan de Eerste Kamer gezonden, houdende verzoek om het wetsontwerp tot verbetering der waterwegen aan te nemen.
Gisteren heeft in een der localen van het prov. gouvernementsgebouw te Zwolle plaats gehad de aanbesteding van het uitvoeren vaD eenige buitengewone werken aan en het onderhouden van de aarde en verdiepingswerken van de Dademsvaart, gedurende het jaar 1863, welk een en ander is aangenomen door den heer J. Hoefman, te Ambt Vollenhoven, voor/14,664.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 20 December.
La France berigt, dat dom Fernando aan verscheidene Portugesche legatiën heeft belast, om aan alle mogendheden te verklaren, dat hij ten stelligste van den Griekschen troon afziet. — Uit Mexico wordt berigt, dat de gouverneur Guanaxualo heeft besloten een standbeeld voor generaal Prim op te rigten. De meerderheid der leden van het congres heeft voor de onrigting van een standbeeld ingeteekp^' „ . _ Le Temps t-a-jnet den i^_rjj-,che mn_sterie heeft besloten om generaal Lam»«mMe£./''„.v-_pels te vervangen. — Het oe'^-^^^dat lord Elliot, van Athene terugkeerende, zich me O.J_>^<.„ale zending zgner regering bij dom Ferdinand te Li.-_abon zal begeven. — Naar het schijnt, is er nog niets beslist omtrent de bijeenkomst der conferentie van Londen, waarvan de Morning Herald heeft melding gemaakt, zelfs zouden sommige kabinetten die conferentie niet eens noodzakelijk achten, aangezien de quaestie door het wisselen van notas zou kunnen geregeld worden. — Heden werd de barones von Budberg, gemalin van den Russische gezant, door den keizer en de keizerin in een plegtig gehot. ontvangen.
---

LONDEN, 19 December.
Uit Lissabon wordt gemeld, dat op den Oostenlijken spoorweeen verschrikkelijk ongeluk heeft plaats gehad. Een trein mei materialen en ongeveer 200 arbeiders liep over de brug van Sor toen deze ineen zakte en de geheele trein in de rivier neerplofte' Naar men zegt, hebben arbeiders daarbij hét leven verloren terwijl velen gewond zijn.
Men hield eene verandering van of wijziging in het ministerie voor bijna zeker.
---

WARSCHAU, 20 December.
Men zegt, dat de regering op het spoor iq van het geheime centraal-comité. In den jongst verloopen nacht hebben talrijke arrestatiën plaats gehad, waaronder de heer Epstein (de zoon president van den Warschau-Weener spoorweg LONDEN, 20 December Koloniale waken zonder handel. BERLIJN, 20 December Rogge per Dec.-Jun. th. 45 %; per Jan.-Febr. Th 45 _ - Raapowe per Dec.-Jan. th. 14%, per Jan.-Febr th 14¥ HAMBURG, 20 December. Gbanen. Tarwe beter gestemd, in loco met eenigen omzet tot volla prijzen; op levering vast. Rogge in loco stil; van de Oostzee 80 „ per voorjaar tot 76 rtb. to koop en enkelen tot 75 rtb. te plaatsen. — Raai-olie in loco en per Dec. 31 mb. 4 a 2sch.;per Mei 30mb. 6 a 4 sch. — Koffij zeilende per Catharina Hermana, verkocht 2600 b. Rio tot geheime prijzen. LONDEN, 20 December. 3 % Mexico 32; 5 % Russen
---

Slotprijzen.
WEENEN, 20Dec. 5 % Metall. 74.10; dito Nation. 81.80; Bank- Act. 805; Credit-Anstalt 222; Fr. Oostenr. Spoorweg 234; Nieuwe Lomb. 277; Wissel Londen 117.70. BERLIJN, 20 Dec. 5 % Metall. 6334; dito Nation. 69 „; Stiegl sde Serie 90%; dito 6de Serie 973/.; 6 % Eng. Russen 1802 92 _ ¦ 3 %N. Russen 60%; 4% % Pruissen 1015; Wissel Londen 2/m' 6.21%; dito Parijs 2/m.79%; dito Hamb.2/m. 151%; dito Amst. 2/m 143 %; dito Weenen 2/m. 84 %; dito Petersburg 3/w. 99 %. FRANKFORT, 20 Dec. 5 % Metall. 62 _; dito Nation. 67 „; 3 % Spanje 50%; 2 % Spanje 46%; Wissel Londen k. z. 118%; dito Weenen k. z. 99 %.
HAMBURG, 20 Dec. 3 % Mexico 30 %; 3 % Russen 57; 3 % Spanje 46%; 2 % dito 43; Vereinsbank 102%; Noord-Duits, dito 103.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 21 December.
De Moniteur berigt, dat eenige dagbladen de strekking van de stappen van Frankrijk ten aanzien van den Amerikaanschen oorlog overdrijven en er het karakter van miskennen. Een artikel '•_ den Courrier des Etats-ünis van 29 Nov. bevat daaromtrent de geheele waarheid en toont afdoende aan, dat de openingen van Frankrijk geheel belangeloos en tan voordeele van en uit b-zorel heid voor de regten en de gevoeligheid der oorlogvoerenden gedaan werd .n.
---

BERLIJN, Heden 21 December
De president van politie te Breslau heeft aan de aldaar verse',ii nende bladen bekend gemaakt, dat hij elk nommer van een blad waarin oproepingen of bekendmakingen aangaande inzamelingen' voor het nationale fonds of voor de familiebetrekkingen der veroordeelde manschappen van de compagnie te Grauden! voorkomen van wege de politie in beslag zal nemen. '
---

MADRID, Heden 21 December.
?, üeer tantes heeft met officiële documenten aangetoond, uai ac geallieerden zich niet met de binnenlandsehe aangelegenneaen van Mexico moesten bemoeijen, want aan de Vereenigde Staten is aangeboden om aan de expeditie deel te nemen. Hij Keurt de terugkomst van generaal Prim goed als de beste op. I lossing.
De prins en de prinses van Beijeren zjjn te Tarragone aan gekomen.
---

ROME, 20 December
De Osservartore Romano meldt, dat er in het volgende iaar zal word».overgegaan tot de verkiezing van municipale raden in den kerkelijken staat. Deze verkiezingen zullen geschieden door in de gemeenten opgengte kiescollegién. De minister van financiën heeft %&££lSg|j^_^r" V°°r hM *"*
---

