
OtT Verzoeke alle brieven te adresseren aan i 5e Directie of Redactie van net Blad. , i
---


Bij de Redactie is ontvangen voor de ongelukkige weduwe met drie kinderen van v. E. ƒ 1, P. ƒ l, D. ƒ0,50 Tan As. ƒl, te zamen ƒ 3,50. Gaarne stellen wij ons bereid tot de ontvangst van meer giften.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel
bevattende het voorloopig verslng omtrent het wetsontwerp tot regeling van het regtsgetaied der regterlijke eollegiën enz.
---

DE RESULTATEN VAN DE JONGSTE DISCUSSIEN in de Tweede Kamer.
ii. Tot de resultaten, verkregen door het behandelde in de kamerzittingen, in ons nommer van den 16 December besproken, rekenden wij ook: nDat Amsterdam, door deze gebeurtenissen, en, gelijk wij hopen, nu ook voor goed, is wakker geschud". Alsmede: //Dat de natie, door het bij de discussiën over dit onderwerp voorgevallene, meer dan ooit de gelegenheid heeft gehad, de Kamer in naar waar gehalte, het hatelijke drijven van partij-intrigue in zijne Tolle beteekenis, alsmede, wat het in zijne zelfzuchtige oogmerken Waagt ten offer te brengen, en dit alles zóó open, zóó duidelijk en onomwonden te leeren kennen, dat wij met het volste vertrouwen durven zeggen, dat, wien thans, wien nu nog de schillen niet van de oogen vallen, nimmer iets zien, nimmer het licht aanschouwen zal". Wij zullen ons thans ook hieromtrent nader verklaren. * Amsterdam is voor goed wakker geworden". Wij hebben, dit zeggende, het oog gevestigd niet alleen op het Politieke, maar ook, en wel voornamelijk, op het bedrijvige, het industriële leven! Op de ondubbelzinnigste wijze toch is, bij deze gelegenheid, door de veelvuldige demonstratiën van zoo talrijke kamers v_n koophandel uit de verschillende gewesten, gebleken, welk bebiLg nog geheel Nederland in den handel van Amsterdam stelt; welke verpachtingen nog de Nederlandsche handel van de rijke en magtige hoofdstad koestert. Is dit nu, van den eenen kant, streelend voor de eigenliefde van Amsterdam, het zal dan ook van den anderen — want, wie kent de "wakheden niet, waaruit niet zelden onze deugden voortvloeijen — ongetwijfeld een sterke prikkel voor deze stad worden, om met ¦vernieuwde geestkracht, naar het voorbeeld der vaderen, hare mag- I'ge1'ge middelen en hulpbronnen te ontwikkelen, ten einde aan die Verwachtingen te beantwoorden en haar rang onder de eerste handelstedon der wereld te handhaven.
Het nieuwe zeekanaal legt, ontegenzeggelijk, aan Amsterdam °ok nieuwe stoffelijke en zedelijke verpligtingen op! Amsterdam zal thans het bewijs te leveren hebben, dat zijne «reten geene ijdele phrasen waren, toen het uitriep: „Geeft ons een geschikten, met de eischen van den tijd overeenkomstigen waterweg, en gij zult u weldra overtuigen, dat Amsterdam niet slaapt; dat de noeste, ondernemende geest der vaderen in de zonen net is uitgestorven; dat zij niet willen rusten op de lauweren van, noch in een dolce far niente trachten te verteren het vermogen, zoo 'noeijelijk bijeengebragt door de vaderen!" Amsterdam moet dit thans door daden toonen. Dit is de eenige Weg om hen te beschamen, die het zoo vinnig veroordeelden, en er nt dien hoofde —of althans op dien schijngrond — met hand en Jand in de Kamer voor kampten, om zijne regtmatige eischen op betere zeewegen te bestrijden, door met nadruk op het voldoende eener verbetering van het Noord-Hollandsche kanaal aan te dringen. Dit pleit is beslist; do blaam echter, op Amsterdam geworden, kan alleen door daden worden uitgewischt!
Amsterdam moet zijne veroordeelaars door sprekende fei *9n beschamen!
Bewust dat het, nu meer dan ooit, de oogen van geheel Nederland °P zich gevestigd heeft, moet het thans reeds met inspanning zich op eene nieuwe phase voorbereiden; moet het, en zeer zeker zal "et zich ook tot een nieuw leven ontwikkelen!
Dit was het, wat wij beoogden, toen wij zeiden dat, ten ge- Jolge vall de jongste gebeurtenissen in de Kamer, Amsterdam, en ditmaal voor goed, was wakker geschud.
Wij komen thans tot het tweede punt. De natie had, zeiden wij, ditmaal, meer dan ooit, de gelegenheid gehad, de Kamer in haar waar gehalte te leeren kennen. Welnu, ook dit is zoo! De discussiën, over de doorgravings-wet gehouden, waren, voor eiken onpartijdigen en onbevangen waarnemer, als een heldere, Magische spiegel, die diep in het hart van sommige kamerleden '»et blikken.
Het was te voorzien, dat het Ministerie Thorbecke, bij zijn optreden, een hardnekkigen tegenstand zou ontmoeten. Van den eenen kant toch was het de partij des behouds, wier 'eden, thans meer dan ooit beducht voor de vernietiging van het stelsel van monopolie, begunstiging en nepotismus, waarmede hunne belangen zoo onoplosbaar innig verbonden zijn, zich als *én man zaam verbonden, om, het kostte wat het wilde, deze dreigende gevaren af te wenden en, door den val van het Ministerie Thorbecke, hun oud standpunt met de daaraan gepaarde ¦""oorregten te handhaven; van den anderen was het de gekrenkte eerzucht van hen, die zich op eene onverantwoordelijke wijze Waanden teruggewezen te zijn, en welke nu, ofschoon in den grond van hun hart geheel andere beginselen toegedaan, nogtans ditmaal met hunne verklaarde tegenstanders gemeene zaak maakten, om, ter voldoening van hunnen wrevel, een gelijk belang als deze, den val namelijk van het kabinet, te bevorderen. Daardoor laat zich het anders onverklaarbare verschijnsel begrijpen, om mannen van geheel uiteenloopende rigtingen zóó innig v«reenigd te zien, dat men als onwillekeurig wordt indachtig gehaakt aan den Franschen dichter, wanneer hij zingt: „Des jeux de la Discorde ordinaires caprices, Qui souvent rend éganx ceux qu'elle rend complices. Ainsi, dans les fureurs de ces embrasements Qui changent les cités en de funestes champs, Le fer, I'airain, le plomb, que les feux amolissent, Se mêlent, dans la Hamme, a I'or qu'ils obscurcissent". Daaruit laat het zich verklaren, waarom men', èn bij de algemeene "«schouwingen, 'en bij de behandeling van de verschillende hoofdstukken der begrooting, de Indische aangelegenheden zoo algemeen iag op den voorgrond zag stellen. Daardoor laten zich die „ongerustheid", en deze „gemoedelijke (?) bezwaren" verklaren in den mond van mannen, die, °nder een vorig Ministerie, tot do krachtigste bestrijders behoorden *?n het beginsel: „liberaal in Nederland en behoudend in Indië!" Daardoor eindelijk laat het zich ligtelijk beseffen, waarom de discussiën toen reeds liepen over eene wet, die nog niet in be-' handeling kon komen, namelijk «-de wet op de cultures", alsmede, waarom men niet overtuigd wilde wezen, en liever verkoos ongerust te blijven.
De kunstmatige wendingen intusschen, die men daarom ook aan de discussiën over de begrooting en, ten slotte, ook nog aan die over het hoofdstuk * koloniën", wist te geven, zijn te bekend, en hebbon dan ook, althans van sommige zijden, te veel ergernis aan den lande gegeven, dan dat wij het noodig zouden achten, die hier in het geheugen terug te roepen.
De natie heeft ze en' zal ze, naar wij hopen, niet vergeten. Zij zal ze onthouden, zonder dat wij ze in breede trekken hier herschetsen; zij zullen — gelijk de correspondent van de Arnh. Cour. in haar nommer van den 12 dezer zeer juist aanmerkt—,/wel eens den diem irae kunnen aanvoeren voor complotterende exministers, die onbekookte amendementen voordragen". En, ook wij roepen met dien schrijver uit: „Fiat justitia, al moest men er bijvoegen, pereat de politieke reputatie van den afgevaardigde uit Zutphen!"
Dit alles intusschen was, althans ten opzigte van de gepronouceerdbehoudende partij, reeds a priori, reeds bij het optreden van het kabinet Thorbecke, te voorzien.
Wat echter niet kon worden voorzien, was, dat gekwetste ijdelheid het kamp der behoudsmannen ditmaal, door geheel andersdenkenden, zoo magtig zou versterken, en dat dit door zoo uiteenloopende belangen te zamen gebragto leger ook toen nog, toen het gezonde verstand en de welwillendheid van deze meerderheid der Kamer, die hare roeping met onkreukbare eerlijkheid vervult, en geene andere belangen kent, dan die des vaderlands alleen, door het aannemen der begrooting ook voor het Departement van Koloniën, deze walgelijke machinatiën en geslepen veinzerijen verijdeld had, niet alleen met eene onverklaarbare hardnekkigheid zou stand houden, maar zelfs het uiterste zou aanwenden, om het verloren terrein te herwinnen, en uit alles zou trachten een wapen te smeden om een, ofschoon ook om verschillende redenen, aan beide partijen gehaat Ministerie ten val te brengen. Dit was niet te voorzien!
Want wie toch zou het hebben kunnen denken, dat de complotterende partij der intrigue ook toen nog met die des behouds en der reactie vereend tegen het Ministerie zou optreden, toen de verbetering der waterwegen in behandeling kwam, een onderwerp, zoo weinig van politieken aard, dat zelfs de geprononceerde behoudsman, de heer Mijer, bij de discussiën verklaarde: ? ditmaal des te gemakkelijker het woord to kunnen voeren, omdat de zaak zoo geheel vrij van alle politiek was, dat hij, bij hare behandeling, de politiek in het water wierp!"
Wie zou hebben kunnen vermoeden, dat ook zij toen nog de hoogste belangen des vaderlands, onder het tegenover geheel Nederland met eene verbazende onbeschaamdheid volgehouden voorwendsel, alsof het hier locale en geenzins algemeene aangelegenheden gold, aan hunne onedele oogmerken zou durven ten offer brengen?
Intusschen, zij heeft dit gedaan. Maar zij heeft dit dan ook — en dit lag geheel in den aard der zaak — zoo onhandig gedaan, dat hare eigenlijke bedoelingen zoowel als de motieven thans zóó duidelijk voor de oogen der natie openliggen, dat deze nu volkomen weet, wat zij van die heeren heeft te houden.
Zij hebben, door hunne blinde driften aangedreven, tegen wil en dank, de geheimste drijfveêren van hunne harten verraden, en zich in hunne zeker niet achtenswaardige naaktheid vertoond.
En, datzelfde heeft ook de reactie, de zoogenaamde koffij- en suikerpartij toen, even als kort te voren, gedaan!
Wil men zich overtuigen, hoe zeer bij die partij de quaestie van behoud op koloniaal gebied alles beheerscht; hoe zij, uit vrees voor het verlies harer privilegiën, die zij steeds weet te bemantelen met de belangen des vaderlands, uit alles wapenen tracht te smeden om, tot eiken prijs, van het ministerie van hervorming, ontwikke - ling en vooruitgang ontslagen te raken; welnu, men leze dan, in het Bijblad, slechts do merkwaardige discussiën over de wet op de waterwegen, en men zal zien hoe zij, ook bij dit van politiek geheel kleurloos onderwerp, de koloniale aangelegenheden dermate bij de haren in de discussiën sleepte, dat de heer van Foreest o. a., voor zijn zoo ontijdig uitgekraamden bombast, door den heer van der Putte werd teregtgewezen.
In deze annalen van ons parlementair leven, waarin de handelingen dier mannen zijn opgeteekend en voor het geregt der nakomelingschap bewaard, zal ieder onpartijdige ontwaren, wat hem trouwens reeds uit de gewone verslagen omtrent deze merkwaardige kamerzittingen is gebleken, dit namelijk, dat men, „toen het terrein der begrootingen verloren was", uit de wet op de waterwegen een wapen wilde maken, om het Ministerie Thorbecke ten val te brengen, en dat die poging des te scherper te voorschijn kwam, naarmate men meer onhandige pogingen aanwendde 0m.... haar te verbergen.
Zóó immers verklaarde — gelijk wij reeds zeiden — de heer Mijer, „dat hij, bij eene zoo geheel van de politiek afgescheiden zaak, zijne politiek in het water wierp".
Wist hij het, dat hij, dit zeggende, eene satyre op zich zelven maakte ?
Wij gelooven het niet; want wij kennen hem zoo veel doorzigt waarlijk niet toe!
En echter heeft hij dit gedaan. Zonder het te weten, heeft hij zich zelven door deze aardigheid verraden; trouwens, hij deed werkelijk, wat hij zeide: Hij wierp zijne politiliek ook in... de onschuldige waterwet. Want, naauwelijks had. in de zitting van Vrijdag den 12den December, de heer van Bosse zijn berucht amendement ingetrokken, en daardoor de verwachting van zijne medestanders — en daaronder ook van den heer van Goltstein, die nog even te voren, met het oog op het amendement van Bosse, als in triomf had uitgeroepen: „dat de concessie weinig hoop had van te slagen" — op eene grievende wijze teleurgesteld, of de heer Mijer, zijne politieke kansrekeningen in rook ziende verdwijnen, haastte zich om onmiddellijk dit amendement over te nemen, en het tot het zijne te maken! Met welk doel hij dit deed, is te duidelijk, dan dat het eenige nadere verklaring zou vereischon! Zóó ook waagde het de celebriteit Blussé van Oud-Alblas, in de zitting van Woensdag, den 10 dezer, zijn gevoelen, als alleen afdoende, tegenover de sinds jaren gevestigde overtuiging van het geheele handeldrijvendo Nederland, in de weegschaal te werpen, en op den meestertoon der gepersonifieerde verwaandheid te ver-1 klaren: „Dat Amsterdam geene behoefte aan een nieuwen waterweg had, en dat hij — hier komt de Oost-Indische aap uit den mouw — j het veel beter zou achten, als Amsterdam zich voortdurend toelegde, de voornaamste koloniale markt te zijn!" Hij bleef dan ook, met den heer Mijer, tegen de wet stemmen! Zóó hoorde men den heer van Foreest, in zijne gedenkwaardige, < en daarom ook niet gemakkelijk uit het geheugen te wisschen philip- j pica tegen de doorgraving, in de zitting van Donderdag, den 11! dezer, verklaren: «•Dat er millioenen zouden geofferd worden, en dat de handel voor' Amsterdam toch zou verloren wezen. V00ra1.... als de door de meerderheid omhelsde koloniale politiek werd in toepassing gebragt!" Zóó hoorde men het eminente genie, den heer van Heiden Reinestein, in de zitting van den 12 dezer, verklaren: »Dat hij zich omtrent de uitvoerbaarheid van het doorgravingswerk vergewist had bij menschen, die er verstand van hadden, doch, dat deze allen hadden verklaard, dat de zaak ondoelmatig was, en dat geen deskundige het plan had omhelsd. „Dat hij zich daarom verheugt in het amendement van Bosse, omdat het werk alsdan van Staatswege zal geschieden!" Deze domme logica, die liever het Staatsgeld dan dat van particulieren wil laten verspillen voor eene onderneming, van welke hij zelf verklaart, dat aUe deskundigen haar voor onuitvoerbaar verklaarden, is inderdaad even boosaardig als onbekookt. Hare eenige bedoeling was: „Art. 1 der concessie, en daarmede de wet, te doen vallen, altijd in de hoop, dat de heer Thorbecke er eene kabinets-quaestie van zou maken!" Gingen wij to ver, toen wij zeiden, dat de natie, door deze discussiën, meer dan ooit in de gelegenheid was, het ware gehalte der Kamer te leeren kennen? Wat immers moet men van de politieke eerlijkheid van vertegenwoordigers houden, die zich tot bereiking van hunne partijoogmerken van zoodanige middelen bedienen?
En, tot de partij der oud-gasterij behooren, helaas, ook Amsterdamsche afgevaardigden! Wij behoeven ben niet te noemen; zij hebbon zich bij de discussiën over de begrooting, en vooral bij die over het budget voor koloniën, genoegzaam van zelven doen kennen!
De natie zal het zich, waar het pas geeft, herinneren; zij zal zich, door zulke sprekende feiten wakker gemaakt, door de voorspiegelingen van deze halve en heele behoudsmannen niet meer laten in slaap wiegen; zij zal zich door hunne vrome en zalvende kreten: »Omnia ad majorem.. . . patriae gloriam" niet meer laten op het sleeptouw nemen; zij weet, wat deze kreten waard zijn!
Ofschoou nu de besproken discussiën de waarde der exclamatiën: «.alles voor het heil des vaderlands, en voor dat der arme, door de particuliere industriëlen uitgezogen Javanen!" genoegzaam hebben aan den dag gelegd, zoo achten wij het nogtans niet c-erbodig, dit artikel te besluiten met de volgende interessante mededeeling, voorkomende in het üecember-nommer van het s Tijdschrift voor Nederlandsch Indië". Daar luidt het, op blz. 328—329:
//Er was een tijd, dat er eene boosaardige koorts-épidemie op Java heerschte, waaraan dagelijks tot 200 menschen toe bezweken. Overal waar aan de ongelukkigen behoorlijk Europesche geneesmiddelen werden uitgereikt, verminderde de sterfte tot op 1 van 17 lijders. Het vertrouwen der bevolking in deze „nieuwigheid" was zoo groot, dat men elkander de geneesmiddelen betwistte. Waar de geneesheer, met de behandeling belast, voorbijging, lieten de zieken zich van heinde en verre tot hem dragen, om de weldadige hulp te verzoeken en te ontvangen, voor zoo veel de middelen toereikten. Waren die middelen onvoldoende, dan hadden de ambtenaren en regenten al hunne overredingskracht noodig, om de bevolking te bewegen weder huiswaarts te keeren, doorgaans na de uitdrukkelijke belofte ontvangen te hebben, dat men den volgenden dag met een nieuwen voorraad terug zou keeren. Er was dan ook wel reden voor dit vertrouwen in een, tot daartoe, niet zoo sterk gevoelden bijstand; want waar de lijders aan eigen krachten en hulpmiddelen werden overgelaten, stierven er drie van de vijf zieken.
/Aan den Gouverneur-Generaal, den heer Rochussen, die naauwkeurig met al deze omstandigheden, tot in de geringste bijzonderheden, bekend was, werd door de bevoegde autoriteit het voorstel gedaan, om voor die duizenden zieken, op gouvernementsrekening, de geneesmiddelen aan te koopen, welke de ondervinding geleerd had, het vermogen te bezitten, om zoo velen het leven te redden. Doch de Gouverneur-Generaal hechtte zijne onmisbare goedkeuring niet aan het voorstel. De geringe som, die er voor noodig was, werd niet beschikbaar gesteld voor het menschlievend doel. En het christelijke Nederland ontving, als naar gewoonte, het «-batig slot", als de vrucht van den arbeid dierzelfde Javanen. Het werd met onbezwaard gemoed in de kas gestreken, onbewust, als men was, dat aan een deel er van iets kleefde, hetwelk bezwaarlijk verantwoord kon worden. Mogten eenmaal, in den plegtigen ure, waarin alle aardsche glorie en schijnglans in het niet verzinkt, voor den benevelden geest de schimmen van die ongelukkigen verrijzen, dan zullen zij er niet door verontrust worden, die gepoogd hadden te helpen, noch die het aan vermogen heeft ontbroken. Volgens de regerings-verslagen, zijn er ruim tachtig duizend menschen aan die epidemie bezweken. Zij duurde meer dan drie jaren. Vele gezinnen konden niets verdienen; in vele streken vervielen zij tot de uiterste armoede en gebrek. Toen deden ? de medoogenlooze particuliere ondernemers" — zoo als de heer Rochussen hen' noemt — wat da Gouverneur-Generaal, naar onze meening, had behooren te doen. Die schraapzuchtige producenten vervulden hunne verpligting jegens het volk, dat voor hen arbeidde. Voor eigen rekening lieten zij rijst in verwijderde streken opkoopen en ze aan de onvermogenden in hunne dienst verstrekken, tegen veel verminderden prijs of om niet".
„Met dat feit voor oogen, is men nu zoo bekommerd en bezorgd voor die goede Javanen, als er eens veel meer van zulke hardvochtige ondernemers mogten toegelaten worden!"
Deze tirade spreekt duidelijk genoeg; zij vereischt geene nadere toe lichting!
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Maandag 22 December.
De houding van Italië, Frankrijk en het pausdom ten opzigte van Rome kan op de volgende wijze worden omschreven. Italië Zal zich voorloopig van elke poging, om de eenheid te verkrijgen, onthouden. Deze maatregel wordt algemeen als zeer voorzigtig beschouwd, daar de regering van alle mogelijke nuttelooze onderhandelingen wordt bevrijd en de natie, mogt zij voorloopig niets winnen, dan toch ook niet blootgesteld wordt aan het gevaar om iets te moeten verliezen. De diplomatieke debatten worden dus alleen tusschen Frankrijk en de pauselijke regering gevoerd, hetgeen echter niet uitsluit, dat Italië zijn regt behoudt, om eenig besluit tusschen deze beiden goed of af te keuren.
Frankrijk heeft besloten, dat de pogingen tot schikking, die het thans bij den paus doet, stellig de laatste zullen zijn; de keizerlijke regering heeft daarvan den paus kennis gegeven en hem dus, onder waarborg van bescherming door de Fransche troepen, genoodzaakt eenige concessiën te doen. De Fransche bezetting zal zoo lang voortduren tot dat men zal hebben gezien, welke uitwerking de gedane liberale hervorming op de Romeinsche bevolking heeft gemaakt. Mogt die uitwerking gunstig zijn, dan zal Frankrijk bij een tractaat, waaraan zich de andere katholieke mogendheden zullen aansluiten, den paus het bezit van zijn tegenwoordig grondgebied waarborgen, onder voorwaarde, dat hij afzie van de in 1859 verloren provinciën. In dit geval zal Italië zeer langen tijd, en misschien wel voor altijd, den rouw over de verloren hosfdstad moeten dragen.
Zijn de uitwerkingen der hervorming niet gunstig; worden zij — en dit is zeer waarschijnlijk — als onvoldoende beschouwd, dan zal Frankrijk zijne troepen naar Civita-Vecchia terugtrekken en daar voor de persoonlijke veiligheid van den paus waken, het aan Italië en de Romeinen overlatende met elkander in het reine te komen. Is dit geschied, dan zal natuurlijk door keizer Napoleon op belooning worden aangedrongen.
Er heeft een gerucht geloopen, dat de Turijnsche kamer van gedeputeerden zou worden ontbonden. Het is echt6r niet waarschijnlijk, dat het zal worden bewaarheid, daar de meerderheid voor het ministerie is.
In het groothertogdom Mecklenburg, waar de regering met hand en tand aan middeneeuwsche vormen en feodale instellingen wil vasthouden, wordt onder de bevolking meer en meer het verlangen naar betere staatsinrigtingen wakker, die zich voornamelijk uit in den wenseh naar de wederinvoering der constitutie, welke de regering, door den nood gedrongen, in 1849 verleende, doch zoodra mogelijk weder introk. Een staaltje der wijze, waarop het hof aldaar de uiting van den volkswil meent te kunnen bedwingen, vinden onze lezers hierachter onder Frankfort medegedeeld. Uit die mededeeliug kan het tevens blijken, dat ook in Mecklenburg die pogingen der reactie even min slagen, als in Pruissen en Keur-Hessen.
Het eergisteren in ons „overzigt" besproken berigt, dat de Porte zich geneigd zou hebben betoond, om van den voorgenomen aanleg van blokhuizen en militaire wegen in Montenegro af te zien, wordt door de officiële Wiener Zeituug bevestigd, op gezag van haar correspondent te Constantinopel. Hierdoor wint dit berigt veel aan waarschijnlijkheid. De Kölnische Zeitung deelt iv haar leading-artikel van heden de troonrede mede, waarmede de keizer van Oostenrijk de zitting van den rijksraad sloot en waarvan de hoofdzakelijke inhoud onder de „laatste berigten" in ons nommer van Vrijdag jl. uitvoerig is opgenomen. Genoemd blad doet die mededeeling govolgd gaan door eenige korte opmerkingen, waarin het wel is waar wijst op de moeijelijkheden welke Oostenrijk,vooral wat eene gewenschte overeenstemming zijner verschillende nationaliteiten betreft, nog heeft te overwinnen, doch evenwel verdiende hulde brengt aan de gunstige wijze, waarop de Oostenrijksche regering, ten aanzien der constitutionele overeenstemming met de vertegenwoordiging, zich van Pruissen onderscheidt, en waartoe de keizer zelf had medegewerkt, door aan te dringen op de vermindering der leger-onkosten. „Met de meeste geestdrift en bijval", aldus besluit de Köln. Ztg.", werd de keizsr begroet, toen hij in zijne troonrede van de eendragt sprak, die in Oostenrijk tusschen vorst en volk heerscht, en van het groote vertrouwen, de toenemende hoogachting, die Oostenrijk derhalve in geheel de wereld geniet — - Deze gedachtenstrepen kunnen de plaats van een lang leadingartikel vervangen. Pruissen en Oostenrijk schijnen hunne rollen verwisseld te hebben".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Dec. De Correspondance Havas spreekt het gerucht tegen als zou de minister van buitenlandsche zaken alle diplomatieke documenten over de Romeinsche quaestie bijeenverzamelen om in den senaat te kunnen antwoorden op de brochure van prins Napoleon, die onder den naam van zijn secretaris, den heer Haabaine, is in het licht verschenen.
— Heden had er te Chantilly eene groote jagt op het landgoed van Lord Cowley plaats. De Engelsche ambassadeur heeft dezer dagen eene langdurige conferentie gehad met den heer Drouyn de Lhuys; men zegt, dat er is besloten, dat er geene conferentie over den afstand der Jonische eilanden zal worden gehouden. — Generaal de Lorencez is zeer vertoornd over zijne terugroeping uit Mexico; hij verhaalt, dat de benoeming van generaal Forey tot opperbevelhebber over het expeditiecorps zeer slecht door het leger is ontvangen on dat de marine-officieren hem zelfs hunne opwachting niet hebben willen maken. Generaal Forey heeft aan zijne officieren verboden zich in hunne brieven aan hunnen familie uit te laten over den ongunstigen toestand dezer expeditie. .
— Uit Mexico wordt berigt, dat het congres zijne werkzaam-. heden tegen het einde van November zon eindigen en dat de zittingen tot de maand Februarij zouden worden verdaagd. — Er staan, volgens een rapport van den heer Haussmann, thans 14,000 woningen te Parijs ledig. — Het Journal de Roven bevat eene tragi-comische drukfout. Het blad begint het verhaal van 's keizers uitstapje naar den heer Rothschild met de woorden: l'empereur s'est pendu aujourd'hui avec toute sa suite... (De keizer heeft zich heden met zijn geheel gevolg opgehangen); natuurlijk moet dit zijn: ns'est rtndu" (heeft zich begeven).
— Heden is het Crediet Mobilier aan de beurs zeer gerezen; men schrijft dit daaraan toe, dat het bestuur, dat heden avond de balans moest maken, alles heeft gedaan, om de fondsen in de hoogte te drijven. — Het Crédit Foncier heeft tien millioen aan de stad Marseille voorgeschoten.
— De heer Sardon, schrijver der Ganaches, is bezig met het vervaardigen eener operatekst voor Verdi. — Het stoomtransportschip la Seine, dat hedon of morgen naar Alexandria vertrekt, heeft niet minder dan 1300 passagier» aan boord, benevens voor 300,000 francs aan kopergeld, waaraan in de Fransch-Cochinchinesche kolonie groot gebrek heerscht. — De Echo de la Presse berigt heden aan de geabonneerden, dat het van den 25 sten Dec. onder den titel la Nation in het licht zal verschijnen.
— Op 1 Januarij 1860 waren er in het bagno te Toulon 8540 veroordeelden, van welke 1679 noch lezen, noch schrijven konden; 1311, waarvan 33 in de bagno begonnen waren het te leeren, 427 konden een weinig lezen en schrijven; 427 konden goed lezen en schrijven en 123 hadden eene goode opvoeding ontvangen. — Baron Rothschild heeft eene prachtige glazenkast doen vervaardigen, om daarin de gouden spade met ivoren steel te bewaren, waarmede de keizer den cederboom te Ferrières heeft geplant. — Het Journal de l'Aisne meldt, dat de laatste afstammeling van den godsdiensthervormer Calvijn in de vorige week het protestantsche geloof heeft afgezworen en tot de katholieke kerk is overgegaan: zijne dochter bevond zich reeds gedurende eenigen tijd in een klooster.
— De heer D. liep dezer dagen vrij hard op den boulevard Montparnasse, toen hij eensklaps iemand achter zich hoorde roepen: „Loop zoo hard niet, mijnheer Berthier, loopzoo hard niet!" Hij keerde zich om en zag een heer en een meisje, die op hem kwamen aanloopen. Toen zij bij hem waren, zeide hij: „Mijnheer ik heet geen Berthier." — „Ik zie thans, dat ik mij in den persoon vergist heb; gij gelijkt sprekend op mijn vriend Berthier. Neem het mij niet kwalijk u te hebben opgehouden". Gedurende ditkorte gesprek had het meisje hevig snikkende bij hen gestaan. De heer D. vraagde wat haar scheelde, waarop de heer, die met haar was, antwoordde; „Ik heet V. en was vroeger juwelier, ik woon thans te Versailles. De vader van dit meisje was een mijner beste werklieden en heeft in zijn ledigen tijd eene broche vervaardigd, die zeer schoon is. Hij is echter achteruit geraakt en heeft zijn dochtertje uitgezonden om de broche te verkoopen, toen ik haar bij toeval ontmoette. Zij biedt mij het kleinood voor 50 francs, een derde der waarde, aan, doch ik heb geen geld genoeg bij mij en de nood van het huisgezin is zoo nijpend, dat het niet wachten kan tot dat ik van Versailles ben teruggekeerd Ik was dus zeer blijde, toen ik in u mijn vriend Berthier meende te herkennen, want ik zon hem om geld gevraagd hebben. Wanneer gij echter de goedheid wilt hebben de broche te koopen, dan bewijst gij eene groote dienst aan een braaf huisgezin". De heer D. bekeek de broche, die werkelijk zeer schoon was en kocht die voor 50 francs. Hij deed haar aan zijne vrouw ten geschenke, doch deze had eenig wantrouwen en liet het geschenk taxeren; het gevolg was, dat zij tot de kennis kwam, dat het nog geen vijf francs waard was.
---

Engeland.
LONDEN, 20 Dec. De Times, van den beoogden afstand der lonische eilanden gewagende, zegt dienaangaande, dat, als Engeland die kostbare bezitting opgeeft, het zijne uitgaven voor militaire doeleinden zal kunnen verminderen.
— Nog steeds wordt het jongste ongeluk in de steenkolenmijn Edmonds Mam door de dagbladen druk besproken. Zoo merkt de Times o. a. aan: „Gedurende de tien jaren 1850—1860 werden in onze kolenmijnen meer dan 9000 menschenlevens geofferd. Onze kolenmijnen kosten ons in twee jaren evenveel menschen, als de Britten en Hannoveranen te zamen in den slag van Waterloo verloren. De lijst der van onze zijde toen gesneuvelden bedroeg 2047. Als wij nu slechts herhalen, dat jaarlijks 900 a 1000 menschen in onze kolenmijnen omkomen, dan hebben wij voldoende op de beteekenis dier cijfers gewezen". — De Britsche zaakgelastigde bij de Hanzesteden, Sir. G. Lloyd Hodger, is in den ouderdom van 73jaren overleden. Hij was overste, had den oorlog in Spanje medegemaakt en was bij den slag van Waterloo tegenwoordig geweest. Van 1837—39 was hij consul in Servië, van 1839—41 consul in Egypte en van 1841-60 zaakgelastigde en consul-generaal te Hamburg. — Volgens Daily Telegraph zijn in de nabijheid van San Franciseo buitengewon rijke cinnaber-mijnen ontdekt.
— Uit New-York wordt van 6 dezer het volgende gemeld: Dezer dagen maakte een koopman van Chicago, die zich per spoortrein voor zaken naar New-York begaf, kennis met eene jonge schoone dame. Ook zij begaf zich herwaarts, om een broeder, student in de geneeskunde, dien zij sedert lang niet gezien had, te bezoeken Na de eerste kennismaking werd het gesprek hoa langer zoo vertrouwelijker, althans van den kant des koopmans; hij deelde haar zijne positie, den stand zijner zaken en», mede en eindigde met tot over de ooren toe verliefd op zijne reisgezel te worden. De ingetogenheid, die de dame aan den dag legde, belette hem, regtstreeks en ronduit hare hand te vragen; doch zijdelings ga* hij te kennen, dat hij, 35 jaren oud zijnde, het jongensleven moede was, en vurig naar het huiselijk geluk haakte. Het meisje bloosde hierop een weinig, doch weldra veranderde de blos in een glimlach, hetgeen eene soort van aanmoediging was. Zoo stonden de zaken, toen men te New-York aankwam, en met veel moeite kreeg de koopman vergunning om haar, ten hnize haars broeders, eens te komen bezoeken. Men begrijpt, dat onze verliefde zich haastte van die vergunning gebruik te maken. Hij begaf zich naar het hem door zijne schooue [ opgegeven adres en bevond, dat de broeder even lief, even verstandig en voorkomend als de zuster was. De student gaf zijn voornemen te kennen, om de vijanden der Unie in Virginie te gaan bestrijden, en de koopman, die zelf don veldtogt in Missouri onder generaal Fremont had medegemaakt, kon het patriotismus en den moed van zijn jongen vriend niet genoeg bewonderen. Zijne bezoeken werden hoe langer hoe menigvuldiger en eindelijk gelukte het hem, : op. zijne huwelijksaanzoek het jawoord van het meisje te erlangen. Zoo als men weet, geschieden de huwelijken in Amerika zonder omslag. Menj begeeft zich slechts met zijne uitverkorene naar een , _ ambtenaar van den burgerlijken stand of naar een geestelijke en togen '-.„betaling van eene onbeduidende som gelds wordt het huwelijk '~ dadelijk voltrokken. Dit was ook hier het geval en alleen de broeder was daarbij tegenwoordig. Na verloop van eenige dagen vertrokken de jonggehuwden, vergezeld door den student in de medicijnen, naar Albany, alwaar men in het eerste hotel zijn intrek nam. De koopman had in die stad eenige zaken te regelen en o. a. 4000 dollars te ontvangen. Hij ging met dit doel uit, keerde voldaan terug, liet de bankbiljetten aan zijne jonge vrouw zien, stak die haastig in zijn valies en verontschuldigde zich, dat hij nog even uit moest gaan. Na verloop van een uur in het hotel terugkeerende, vond hij zijne kamer ledig, terwijl een briefje op tafel lag van den volgenden inhoud: „Mijn waarde vriend! — Gij zijt een gek. Mijn voorgewende broeder is mijn minnaar. Ik vertrek met hem en neem de 4000 dollars uit uw valeis mede, want wij hebben geld noodig. Wees in 't vervolg verstandiger". De ongelukkige echtgenoot gaf dadelijk de politie van het gebeurde kennis, doch het is daze nog niet gelukt de schelmen te ontdekken. De ongelukkige echtgenoot heeft daarop in zijne wanhoop door het innemen van laudanum een einde aan zijn leven pogen te maken en verkeert thans in bedenkêlijken toestand.
— In den staat Maryland werd onlangs een mulat ter dood veroordeeld, wegens moord op een blank meisje van 8 jaren gepleegd. Men geleidde hem naar de galg en hing hem op, doch de volkswoede was hiermede niet voldaan en van alle kanten hoorde men roepen: „Die dood is te zacht!" Alsnu nam men hem af eer hij nog den geest had gegeven, bond hem aan een boom vast, loste verscheidene pistolen op hem, sleepte hem vervolgens bij de beenen naar de straat, waarin de vader van het slagtoffer woonde, sneed hem hier in stukken en verbrandde toen de stoffelijke overblijfselen.
---

