
'fcr* Verzoeke alle brieven te adresseren aan «o Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
j "-A-RIJS, 21 Dec. Bij keizerlijko besluiten van den 14den is heer Troplong, eerste president van het hof van cassatie, tot * esident van den senaat voor het jaar 1863 benoemd, terwijl de j, eren da Royer, maarschalk de Saint-Jean-d'Angely en maarschalk el>ssier, hertog van Malakoff, tot vice-presidenten zijn benoemd. hmT Heden lieP het geracht» dat do heer de Persigny door den Jw Billault als minister van binnenlandsehe zakeü zal worden Ty *Vangen en dat de heer de Persigny tot minister van staat zal ¦"den benoemd, in plaats van graaf Walewski. De heer Rouher " minister van openbare werken worden. s ,"*~ La France vindt het vreemd, dat de president van den Spaanl hen senaat generaal Prim het woord niet heeft ontnomen, toen deze zoo geheel onparlementair sprak. //Het is te betreuren— zegt dit blad — dat de Spaansche minister van buitenlandsche zaken, ïi iet in zijne rede geprotesteerd heeft tegen het beleedigende voor <_e bevriende mogendheid, dat in do woorden van generaal Prim '.••as gelegen. Het komt ons onmogelijk voor, dat het Spaansche Kabinet daaromtrent geene inlichtingen zal geven". — Er is sprake van eene nieuwe leening tot dekking van het deficit, dat voornamelijk door de Mexicaansche expeditie is veroorzaakt. — Het schijnt, dat het tractaat met Zwitserland over het Dappendal eenigen tegenstand ontmoet. De Sentinelle du Jura berigt, dat er adressen aan den keizer zijn ingediend, waarin de bewoners van het aan Zwitserland afgestane grondgebied zich beklagen genoodzaakt te zijn Zwitsersche burgers te worden. Dit grondgebied wordt door ongeveer 600 Franschen bewoond. — Men verzekert, dat generaal de Lorencez tot senateur zal worden benoemd. — Santa Anna, do vroegere reactionaire president van de Mexicaansche republiek, zou den keizer van Jamaica uit een brief hebben gezonden, waarin hij zich geheel vereenigt met de Fransche politiek ten opzigte van Mexico en zijne diensten aan Prankrijk aanbiedt. — Volgens het rapport van den prefect van het departement der Seine bragt de belasting op mobilair, vensters en deuren voor 1862 19,632,425 francs op en zal die in 1863 opbrengen 20,293,390 francs, hetgeen een gevolg is van het aanbouwen van 2582 huizen, terwijl slechts 763 huizen zijn afgebroken. Er zijn thans 603,444 huizen te Parijs. Het budget van het departement der Seine voor 1863 beloopt 13,840,400 francs. — Men is zeer nieuwsgierig naar de verschijning van het nieuwe imperialistische blad la Nation, onder leiding van den heer Granier de Cassagnuc. La France, welk blad reeds lang niet zoo veel abonnés meer heeft als in de eerste maanden, zal wel het meest door het nieuwe blad moeten lijden, daar la Nation met dezelfde middelen als la France de sympathie van hetzelfde publiek zal trachten op te wekken. — Men heeft met verwondering opgemerkt, dat de Beijersche ambassadeur niet aanwezig was op de laalsto diplomatieke receptie van den heer Drouyn de Lhuyj; men gelooft, dat dit in verband staat met de Grieksche quaestie. — Lord Elliot zal niet vóór den2ssten of 26sten dezerte Athene aankomen. — De heer Emile Perrin is benoemd tot directeur van de groote opera. — Er heerscht hier nog steeds een hevige storm; vele boomen zijn ontworteld en vele sehoorsteenen nedergestort. Van een huis te Belleville is het geheele dak weggeslagen.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Dec. Volgens den Spectator zullen er vermoedelijk eenige wijzigingen in het kabinet plaats hebben. Sir George Grey zou als minister van binnenlandsehe zaken worden vervangen door den minister van oorlog, sir G. Lewis, //tot groote vreugde van allen — gelijk het blad zich uitdrukt — behalve de dieven". Sir Charles Wood zou de portefeuille van oorlog aanvaarden, terwijl lord Granville of de hertog van Argyll zich met het ministerie voor Indië zou belasten.
— Zoo als reeds gemeld is, zal do nitdeeling der medailles van de wereldtentoonstelling zonder officiële ceremonie plaats hebben. Thans verneemt men nader, dat de medailles, voor Engelsche exposanten bestemd, onmiddellijk aan de regthebbenden zullen worden uitgedeeld, terwijl die, voor de buitenlandsche industriëlen bestemd, zullen worden toegezonden aan de door elke regering benoemde internationale commissie. De certificaten van loffelijke vermelding zullen niet vódr half Januarij gereed zijn. De meeste rapporten van de ver schillende internationale juries zijn thans openbaar gemaakt. Zij zijn vol van loftuitingen voor de vorderingen der Fransche industrie sedert 1851 en stellen de Franschen voor als geduchte mededingers in bijna alle takken van fabiieknijverheid. Do rapporten der Fransche juries worden in Engeland met het grootste genoegen gelezen; de lof, daarin aan de Britsche industrie toegezwaaid, wordt beschouwd als een blijk van groote loyauteit. Wat de financiële zijde der tentoonstelling betreft, gelooft men, dat bet tekort niet minder dan £ 25,000 en niet meer dan £ 50,000 zijn zal. Wat intusschen ook het bedrag van het verlies zijn moge, zullen de inschrijvers er niet door getroffen worden. Indien de maatschappij voor fraaije kunsten bereid is het tekort te dekken, dan heeft zij het regt, den afstand van het gebouw te vragon; daar er echter, behalve tot dekking van het tekort, nog eene aanzienlijke som zal vereischt worden, om het gebouw te voltooijen en het van meer permanenten aard te doen zijn, is het niet waarschijnlijk, dat genoemde maatschappij van haar regt zal gebruik maken. Met het oog op de omstandigheid, dat de inschrijvers wettelijk van elke verantwoordelijkheid ten aanzien van het deficit ontheven zijn, zou het niet onmogelijk wezen, dat zij het gebouw door vrijwillige bijdragen zullen trachten in stand te houden. Mogt dit niet geschieden, dan zou, naar men zegt, de koninklijke maatschappij voor tuinbouw den afstand van dat gedeelte van het gebouw trachten te verkrijgen, hetgeen grenst aan hare prachtige tuinen van South Kensington.
— Te Dublin maakt het volgende voorval het onderwerp van alle gesprekken uit: Eene jongedame van zeer goeden huize deed dezer dagen eene wandeling in een klein boscbje, behoorende bij het huis baars vaders. Het meisje op het gewone uur niet teruggekeerd zijnde, werd de familie ongerust en ging haar zoeken. Aanvankelijk waren alle nasporingen vergeefsch, doch tegen den avond vond men haar bij den hals en de beenen aan een boom vastgebonden. Haar mond was met een doek digtgestopt, zoodat zij niet om hulp kon roepen, Men slaakte natuurlijk terstond hare banden en bragt haar naar huis, doch er verliep geruimen tijd eer zij hare gedachten behoorlijk kon verzamelen en van het gebeurde mededeeling doen. Do zaak was deze: Terwijl zij door het bosch 'wandelde, schoten plotseling twee mannen op haar toe en vroegen haar, of zij hun gesprek had gehoord. Zij antwoordde ontkennend, doch daar de mannen niet veel geloof schenen to hechten aan hare bewering, hadden zij haar gegrepen en aan een boom gebonden, terwijl zij haar den mond digt stopten, om haar het schreeuwen te beletten, en daarop de vlugt namen, zonder haar verder eenig leed te doen. Later ontving de vader van het meisjo een naamloozen brief, waarin hij werd gewaarschuwd geene nasporingen naar de daders in het werk te stellen, onder bedreiging, dat zij, bij de eerste poging zijnerzijds om de schuldigen te ontdekken, zijne dochter zouden dooden.
---

Zwitserland.
BERN, 20 Dee. De brochure van den heer Stampfli, waarin (gelijk wij onlangs hebben medegedeeld) de noodzakelijkheid wordt betoogd van den aankoop van alle spoorwegen door het rijk, vindt vele bestrijders, die hun hoofdkwartier te Zurich (Noord Oostelijke spoorweg) en te Bazel (centraal-spoorweg) hebben. Hierbij dient echter te worden opgemerkt, dat deze maatschappijen ook de eenige in den lande zijn, die reden hebben, zich tegen een aankoop door het rijk te verzetten. Intusschen bestrijdt men ook van andere zijde, en wel uit financiële bezorgdheid, eene algeheele centralisatie van alle' spoorwegen; men ziet daarin namelijk een belangrijken stap tot staatkundige centralisatie.
---

België.
BRUSSEL, 22 Dec. Het eerste bal ten hove zal den 7den, en het tweede den 14den Jan. plaatshebben. — De beide kamers hebben hare zittingen verdaagd, de senaat voor onbepaalden tijd, en de kamer der vertegenwoordigers tot den tweeden Dingsdag van Januarij. In eene der jongste zittingen van den senaat, deed de heer Forgeur, aanvoerder der linkerzijde, aan de regering de vraag, of zij niet weldra een voorstel tot verhooging der traetementen van de ministers zou indienen, naardien, ofschoon België een democratisch land was, geen onvermogend man den post van minister kon aanvaarden, zoo lang daaraan ean zoo gering tractement (fr. 21,000) verbonden was. De minister van financiën Frère Orban antwoordde hierop, dat deze teedere vraag reeds in den ministerraad besproken en dat daarom trent besloten was, dat het kabinet ten deze het initiatief niet kon nemen. Do heer Forgeur verklaarde, bedoelde verhooging voor zoo noodwendig te honden, dat hij tegen elke begrooting zou stommen, zoo langde traetementen der ministers niet tot fr. 30,000 waren verhoogd. — Op nieuwjaarsdag zal do plegtige overgave geschieden van het geschenk, door onderscheidene Belgische gemeenten aan den minister van financiën Frère Orban aan te bieden, ter herinnering aan de afschaffing der octrooijcn. Dit geschenk bestaat in eene prachtige vaas, ter hoogte van 1% el en vervaardigd uit marmer, verguld brons en zilver. In het midden, onder een trophée van wapenschilden der Belgische provinciën, waarboven het beeld van den H. Michael, is het borstbeeld van den minister aangebragt, uit zilver vervaardigd en door onderscheidene versierselen en allegoriën omringd. Onder het borstbeeld bevindt zich het opschrift: /,Aan Frere-Orban, het erkentelijk België". Dit gescheDk, een heerlijk kunststuk, is uitsluitend door Belgische kunstenaren gewrocht; het is ontworpen door den heer Charles Albert en onder diens toezigt vervaardigd door de heeren Detaaen, Léonard en Beguin. — De hevige storm, die in de jongst verloopen dagen heerschte, heeft ook in onderscheidene plaatsen hier te lande veel schade aangerigt; onder anderen zijn de Schelde en de Dyle buiten hare oevers getreden, en in den Oosterdijk te Ostende is gisteren avond een tamelijk groot gat geslagen, dat echter spoedig gestopt werd.
---

Italië.
TURIJN, 19 Dec. In het leger zullen aanmerkelijke verbeteringen worden gebragt. Tot verbetering van het artillerie-materieel zijn zes millioen beschikbaar gesteld. Da militaire academiën te Turijn, Modena en Pignerola hebben eene uitbreiding ontvangen. Te Ivrea is eene normaalschool voor de infanterie, te Livorno eene voor do bersaglieri geopend. In Alessandriaen Turijn zijnde militaire hospitalen vergroot.
— Te Napels is eene inschijving geopend voor den aankoop van een paleis, dat men generaal Garibaldi ten geschenke wil aanbieden.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 11 Dec. Uit de diplomatieke correspondentie, door den heer Seward aan het congres overgelegd (waarvan wij per telegraaph reeds met een paar woorden hebben melding gemaakt), blijkt o. a. het volgende: De heer Dayton, gezant te Parijs, schrijft aan den heer Seward: De keizer heeft mij gezegd, dat de erkenning van het Zuiden als oorlogvoerende partij het gevolg was van eene overesnkomst met Engeland. Reeds van den aanvang af had hij niet verondersteld, dat het Noorden zou knnn.n zegepralen, terwijl hij er bijvoegde, dat de Europesche staatslieden algemeen van meening waren, dat de twee deelen der Unie zich niet weder zoud.n Vereenigen. In eene andere dépêche deelt de heer Dayton de volgende verklaring van den heer Thouvenel mede: Frankrijk heeft zich het regt voorbehoudeD, aan de oorlogvoerenden, wanneer het het tijdstip daarvoor gunstig acht, zijne wenschen voor het ophouden des oorlogs to kennen te geven, en te zeggen, wat er, met toestemming van beide partijen, te doen zij. Op de aanmerking van den heer Dayton, dat dit eene bemiddeling zou zijn, antwoordde de heer Thouvenel : Indien er oen woord was, dat minder dan «.bemiddeling" nitdrukte, moest het hier worden gebezigd. Bijaldien hetgeen Frankrijk voorstelt, werd verworpen, dan zou Frankrijk en Amerika op denzelfden vriendschappelijken voet blijven als vroeger. Zoolanigeverwerping1 zou niet door eene erkenning van het Zuiden worden gevolgd en aan den stand van zaken zou daardoor niets worden veranderd De keizer dus besloot de heer Thouvenel - wil eene geheel vriendschappelijke rol tusschen hot Noorden en het Zuiden op zich nemen, zoo dit van beide zijden wordt gewenscht. -- De wetgevende vergadering van Noord-Carolina heeft besloten, de bewoners van dezen staat uit te noodigen, om met allo magt en allo hun ter dienste staande middelen do geconfedereerde regering te ondersteunen. De scheiding tusschen het Noorden en het Zuiden — dus wordt daarbij gezegd — is definitief en nimmer zal Noord Carolina zijna toestemming geven tot eene hereeniging. De staat heeft een o.nbeperkt vertrouwen in den president Jefferson Davis, wiens bewind de ondersteuning van alle burgers verdient.
-- Een particuliere brief uit Richmond dd. 7 Dec. schildert de aldaar heerschendo stemming en den algemeenen toestand als zeer gunstig voor de Zuidelijken. Zoowel het volk als de regering blijven volharden in het vaste besluit, om de onafhankelijkheid van bet Zuiden tot eiken prijs te handhaven. De resultaten der laatste vcldtogten beschouwde men als bevredigend on hield zich ten stelligste overtuigd, dat het leger in staat zal zijn, eiken aanval op Richmond het hoofd te bieden. Ook de berigten uit het Westen luiden gunstig, terwijl de Unie-troepen op verschillende punten, waar zij, naar hunne eigene opgaven, overwinnaars waren, nederlagen hebben geleden. De toestand van het leger der geconfedereerden wordt als goed geschilderd, en het is geenszins zoo karig van mondbehoeften en andere benoodigdheden voorzien, als door ilo bladen van het Noorden beweerd wordt. Nooit betoonden de slaven zich getrouwer dan in den laatsten tijd, behalve op dio plaatsen, welke in de magt van den vijand waren, en zelfs daar zou do meerderheid geen gehoorzaamheid hebben geweigerd aan hare meesters, indien niet geweld en valsche voorspiegelingen in het spel geweest waren. (Zie vervolg van het buitenland op de Sde pagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Maandag 22 December. De voorzitter deelt mede, dat de beer BLANKENHEIM door ongesteldheid, en de heer RIJSTERBORGH door schade aan de waterkeeringen in Noord-Braband, ten gevolge van den hoogen waterstand, waardoor hij genoodzaakt is onverwijld derwaarts te gaan, vooreerst de zittingen der kamer niet zullen kunnen bijwonen. Zijn ingekomen adressen van den Raad der gemeenten Maassluis, Vlaardingen en van de kamer van koophandel te Gouda, ter ondersteuning van het wetsontwerp op de waterwegen. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot vaststelling voor de begrooting voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1863. De heer COST JORDENS behandelt de vraag, reeds in de Tweede Kamer ter sprake gebragt, omtrent de kosten van zegel bij aankoop van percelen en dit naar aanleiding der zwarigheid door de Bekenkamer gemaakt om de kosten te vereffenen, dewijl die kosten door het rijk gedragen worden. Hij gelooft dat de wet in dien geest moest gewijzigd worden dat de particulier die kosten betaalde, ten ware daar. omtrent anders ware overeengekomen
De heer SCHIMMELPENNINCK VAN DER OIJE vraagt of de geruchten waar zijn dat in strijd met de wet de weg direct van Deventer op Zwolle, maar langs Raalte op Zwolle loopen zal. De heer V. EYSINGA bespreekt insgelijks de moeijelijkheid uit de zegelwet voortspruitende. Hij vraagt of, daargelaten eene wijziging der wet, de moeijelijkheid niet kon vervallen door te bepalen dat door de onteigeningswet werd gederogeerd aan de zegelwet. De heer VAN BEEK VOLLENHOVEN bespreekt de kosten van overbrugging van het Noonl-Hollandsch kanaal, thans voor het eerst op deze begrooting gebragt, en vraagt of de aanbesteding van de bruggen over dat kanaal reeds heeft p'aats gehad, met het oog op de hoogst gewigtige belangen der scheepvaart daarop.
In de onzekerheid omtrent het lot van het wetsontwerp betrekkelijk de doorgraving en zelfs bij aannneming van dat wetsontwerp, was het N. H. kanaal nog voor den handel gedurende verscheidene jaren onmisbaar.
De heer V. RHEMEN V. RHEMENSHUIZEN dringt aan op de bespoediging der betaling der kooppenningen voor aangekochte gronden. Hij acht het wenschelijk, dat de formaliteiten vervallen. Hij twijfelt echter of die formaliteiten de eenige reden der vertraging is, wel het onvolloende personeel, met die werkzaamheden bij het Departement belast. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN zegt dat hij in overleg zal treden met den Minister van Finar.ciën, om te zien of door eene wijziging der zegelwet in het bezwaar te voorzien is. Voor het oogenblik geeft hij de voorkeur aan den raad van den heer van Ejsiuga. Ten opzigte van den spoorweg van Deventer op Zwolle zegt de Minister, dat geen definitieve beslissing genomen is. De Minister moet het antwoord over de aanbesteding van de bruggen over het Noord-Hollandsch kanaal en de wijze van constructie schuldig blijven tot aan het hoofdstuk vaa Binnenlandsehe Zaken. Voorts beantwoordde do Minister de punten uit bet verslag. Wat de aansluiting betreft, zegt de Minister, dat hot Gouvernement het juiste tijdstip weten moet. Hij gelooft dat anders die aansluiting niet dan voor groote offers te verkrijgen zou zijn. De Minister wijst daarbij op de goede gezindheid van Hannover betrekkelijk die aansluiting. Wat aankoop van materieel aangaat, zou dit volgens den Min. de wijze van exploitatie praejudicieren. Hij acht de vrees dat men geen materieel zou bekomen, ongegrond. Eens de wijze van exploitatie beslist, kan het des noods spoedig aangeschaft worden. Wat de hoogere bezoldiging der ingenieurs bij de spoorwegen betreft, wijst de MiDister op het meer omvattende van de taak dier ingenieurs. Buitendien zijn die bezoldigingen op de begrooting vastgesteld. Ten slotte herhaalde de Min. dat de vele formaliteiten de reden waren der vertraging in de betaling der kooppenningen. De Min. schetste den langdurigen loop, dien dezo contracten nemen. Hij heeft onderzocht of de vertraging kon liggen bij het Departement, maar in den regel is dit niet het geval.
De heer V. RHEMEN V. RHEMENSHUIZEN wijst er op dat de aannemers beginnen te werken, zonder dat de kooppenningen betaald werden. Hij gelooft echter, dat dit buiten weten der Regering geschiedt. De heer VAN ANDRINGA DE KEMPENAER is over het antwoord des Min. ten opzigta der vertraging in de uitbetaling niet tevreden. Hij is verbaasd over de vele formaliteiten, die zijns inziens te veel centralisatiegeest bewijzen. Hij wijst op de welwillendheid bij de onteigening voor den spoorweg van Harlingen naar de Groninger grens, maar dan heeft men ook regt op spoedige uitbetaling. Spreker dringt dus aan op een middel om die ongeregeldbeid weg te nemen. De heer DE VOS V. STEENWIJCK gelooft, dat het tegen het Staatsbelang zou zijn meer inlichtingen to vragen over de aansluiting. Hij acht het onjuist hetgeen de heer v. Heiden in de Tweede Kamer zeide, dat men te Hannover verbaasd was dat men van deze _ijda niet stappen deed tot aansluiting. Dit zou niet overeenkomen met de goedo gezindheid van Hannover jegens ons, waarvan de Min. gesproken heeft. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN beantwoordde nog kortelijk de verschillende sprekers, speciaal het punt der vertraagde betaling Er is geen sprake van centralisatie, maar van de formaliteiten aan de contracten verbonden. Het wetsontwerp wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen. _ Aan de orde is da beraadslaging over het wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Breda naar Moerdijk, De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN zegt, dat al het mogelijke gedaan wordt om de losplaats zoo ruim mogelijk te maken. Dit wetsontwerp zal de vraag over de overbrugging van het Hollandsch Diep niet praejudicieren. De rigting, nu aangenomen, was gekozen om overbrugging later mogelijk te makeD, deed men het tegendeel, juist dan zou men praejudicieren. Het wetsontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, tusschen den Noorder en den Zuider-Lokdijk. Het wetsontwerp wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. De heer QUINTUS brengt rapport uit op eenige a.ressen, waaronder yan den raad der gemeente Rotterdam betrekkelijk het w. o. op de waterwegen. De heer V. RHEMEN vraagt hoe het staat met de zaak ran
het onderwijs te Vledder, met het oog op een ingediend adres en de inliéhtingen door de Reg. daaromtrent verstrekt. De VOORZITTER wijst op het antecedent dat vroeger de inlichtingen, door den Min. ingezonden over do lijn Scheveningen- Gouda, gedrukt en rondgedeeld zijn zonder meer. Dit antecedent heeft de Voorzitter ook thans gevolgd. De heer CREMERS gelooft dat de zaak op eene of andere wijze behoort beëindigd to worden, het zij door verzending der stukken aan de commissie voor de petitiën, of in die eener speciale commissie. De heer SASSEN V. YSSELT stelt voor, het adres met de inlichtingen te verzenden aan de commissie van petitiën. De heer BOREEL VAN HOGELANDEN bestrijdt dit, als niet overeenkomende met de missie dier commissie. De heer V. RHEMEN stelt voort de stukken te stellen in handen eener speciale commissie. De heer CREMERS stelt voor de dissussie over die zaak tot eene nadere vergadering uit te stellen. Het voorstel van den heer CREMERS wordt aangenomen met 15 tegen 10 stemmen. Daarna is de vergadering gescheiden.
---


Bij de Redactie is ontvangen voor de ongelukkige wè«Uwe met drie kinderen, waarvan wordt gesproken in het artikel „Blaauwe en zwarte rozen", in de Zondags-editie N°. 353, van •v- H. 2 coupons f 2.72; N. fl, totaal met het vroeger ontvangen ¦'"¦22. Gaarne stellen wij ons bereid tot do ontvangst van meer giften.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 23 December.
Aangaande de conferentie over den afstand van de lonische ei. den, loopen de meest verschillende geruchten. Volgens sommigen, de conferentie wegens die aangelegenheid niet noodig; volgens ulieren, moet het protectoraat van Engeland, dat bij een tractaat, °r een zeker aantal mogendheden onderteekend, is vastgesteld, °k door diezelfde mogendheden worden opgeheven. Het schijnt uit " verschil van gevoelen, dat er nog tot niets is besloten. Eenige r'rsonen willen het zelfs betwijfelen, dat de afstand der lonische 'anden zal plaats hebben, aangezien. Engeland dit afhankelijk heeft Sestelcl van ,je aanneming van den troon van Griekenland door don 'dinand, en deze dien bepaald weigert, j. *ene dépêche uit Weenen van gisteren meldt, dat Oostenrijk de eijersche dynastie wenscht vertegenwoordigd te hebben bij de door "geland voorgestelde conferentiën ovor het tractaat van 1815, beeffende bet protectoraat over de lonische eilanden. Dit was wel J-t minste, dat de dynastie Habsburg voor de baar verwante dynastie ''telsbach kon doen. Het zal echter waarschijnlijk weinig te beekenen hebben, al wordt ook door de mogendheden aan dezen *Osch toegegeven, daargelaten nog de vraag, of de voorgestelde orjferentie wel tot stand zal komen. In Engeland wordt het plan, om het protectoraat over de lonihe eilanden te laten varen, behalve door da tory-bladen, zoo al jet met geestdrift, dan toch gunslig opgenomen. Zoo constateert Spectator, dat Engeland de lonische eilanden slechts bezit door . ne openlijke schending van den geest der tractaten, en wenseht regering geluk met haar besluit, om ze aan Griekenland terug j Seven. De Economist wijst op de noodzakclijkhei*. om jaarlyks ko.t°^en mil''oenen *e sparen, die bet protectoraat aan Engeland '> inzonderheid voor de fortificatiën van Corfu, waarvan men te een tweede Gibraltar heeft willen maken. Oe nationale vergadering van Griekenland is gisteren met bijzon*re plegtigheid geopend. Gelijk men weet, is aan dit ligchaam st' a' opgedragen de officiële opname der plaats gehad hebbende emm-ngen tot bezetting van den vacerenden Griekschen troon, en dus de quaestie der candidatuur van prins Alfred, die bij deze e*nmingen eene overwegende meerderheid heeft verkregen, spoedig °6ten opgelost worden. «„ .discussiën in den Spaanschen senaat over de Mexicaansche » aestie hebben onderhandelingen tusschen Parijs en Madrid doen . tJtaan. Dadelijk, nadat te Parijs was bekend geworden, dat de . e' Caldcron-Collantes in den Spaanschen senaat had gesproken, , cded keizer Napoleon den heer Drouyn de Lhuys bij zich ontbiesch 6a verlangde aÖ> dat er spoedig eene dépêche aan den Fran- J*en ambassadeur to Madrid werd gezonden, waarin dezen werd S ast van den president van den ministerraad en van den minister • B buitenlandsche zaken ta Madrid inlichtingen te vragen. De a r Barrot voldeed aan dien last, doch schijnt slechts ontwijkendo 'Woorden te hebben ontvangen. Keizer Napoleon besloot toen s_6 vr'J hevige nota naar Madrid te zenden, waarin van het Spaan-4. . ~e kabinet werd geëischt, dat het bf zon verklaren, dat het aft lUc" ke* gesPro^ene in den senaat niet vereenigde, bf zou reden; men voegt er zelfs bij, dat, indien aan dien eisch niet •y.*d voldaan, de Fransche ambassadeur zou worden teruggeroepen. Zat *" Fr-ance zou de Spaansche minister van buitenlandsche "en, de heer Calderon-Collantes, hebben geantwoord, dat do verj,°ordheid van den keizer alleen gegrond kon zijn op het verslag, de dagbladen over het gesprokene in den senaat hebben opis a-'' doc^ at rïi' vers'ag onjuist was. Het incident kan dns geëindigd worden beschouwd, kah-' '00Pt een gerucht, dat er weder eene wijziging in het Turijnsche . D'net zal plaats hebben. De heeren Pasolini en Farini zouden aftre?• Met zekerheid is hieromtrent echter niets bekend. lr 'T 6 groote raad van het kanton Waadland, dat het meest bc. °kken is bij den afstand van het Dappendal aan Frankrijk, heeft e' tractaat, op die zaak betrekkelijk, met algemeene stemmen (op een -^geratificeerd, «olgens de General-Correspondenz, een nieuw officieus orgaan n het kabinet te Weenen, zouden Oostenrijk en Pruissen het eens Jn geworden, om bij de bondsvergadering eene onverwijlde bonds*eutie tegen Denemarken aan te vragen. -oerigten uit Weenen melden, dat eeno Turksche divisie, onder °vel ya_ Derwisch pacha, de Montenegrijnsche grenzen overschreen en Rasbina en Glavitza bezet heeft, om aldaar een blokhuis P 'e rigten, ten gevolge waarvan de Montenegrijnen zich weder t den strijd zouden gereed gemaakt hebben, en namens den vorst *0 Montenegro een protest bij de groote mogendheden moetinnffi z'Jn- oe dit herigt te rijmen is met de ook door de uciële Wiener Zeitung bevestigde tijding, dat de Porte van haar '8' tot oprigting van blokhuizen en den aanleg van militaire Bgen in Montenegro zou hebben afgezien, zal nader moeten blijken. , Ou Stokholm verneemt men, dat slechts twee belangrijke voorstel, Q tot wijziging in de grondwet door alle vier standen van den rijkss 8 aijn aangenomen, namelijk een, waarbij eene verandering wordt li saB5a8- in de bepaling, dat slechts belijders van de //zuivere Evange, °he leer" benoembaar zijn tot staatsambten, en een ander, waarbij «o * grondwet de bepaling wordt opgenomen, dat de koning niet "der toestemming der stenden regent van een ander land mag Zoo als men weet, werd onlangs te St. Petersburg eene comrj'sie benoemd, belast met de bearbeiding van eene nieuwe wet P de drukpers. Naar men thans uit die hoofdstad meldt, stelt de emissie voor, de censuur af te schaffen, doch aan de regering het __¦ te geven, om de dagbladen te supprimeren.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Dec. Betreffende het verblijf van den kroonprins en de kroonprinses van Pruissen alhiar wordt nog medegedeeld,' dat hun bezoek aan het keizerlijke hof zich van weerszijden door i eene bijzondere vertrouwelijkheid kenmerkte. Do kroonprinses was' verrukt over de minzaamheid der keizerin, en deze wederom over I de bekoorlijke bemirnenswaardigheid der kroonprinses. Zoo dik-) wijls mogelijk zochten zij elkander op en bragten uren lang in een vertrouwelijk onderhoud door. De keizerin sprak de kroonprinses, ï en de keizer den kroonprins met het vertrouwelijke Dv aan. Daar, \ gelijk reeds gemeld is, de kroonprinses nog steeds den rouw droog \ wegens het overlijden vau haar vader, den prins-gemaal van Enge-1 land, woonde zij ook, op verlangen van hare moeder, de voorstelling inden keizerlijken schouwburg niet bij. — Uit goede bron wordt gemeld, dat de quaestie der brigade van den hertog van Modena hare oplossing nadert. Aan de manschappen dezer brigade zal namelijk de keus worden gelaten om op kosten des hertogs naar hunne haardsteden terug te koeren of tegen het gewone handgeld bij het leger dienst te nemen, als wanneer zij in de Oostenrijksch-Italiaansche regimenten zullen ingedeeld worden. Ten aanzien der officieren is bepaald, dat zij, die reeds vroeger in Oostenrijksche dienst stonden, weder met hun voormaligen rang daarin zullen opgenomen worden, terwijl de overigen door den hertog zullen worden verzorgd, o. a. door aanstellingen op zijne goederen. — Aan den Pesther Lloyd wordt gemeld, dat de pauselijke regering zich heeft verklaard tegen de oprigting van het Bumaansch patriarchaat. BERLIJN, 22 Dec. Van goederhand wordt gemeld, dat de heer von Usedom, de teruggeroepen Pruissische bondsgezant, in den gravenstand is verheven.
— Naar men verneemt, is de heer Savigny, de zoon van wijlen den beroemden regtsgeleerde van dien naam, definitief benoemd tot Prnissisch gezant te Brussel, ter vervanging van den heer von Redern, die als zoodanig naar St. Petersburg wordt overgeplaatst. — De ministeriële Allgem. Preuss. Ztg. ijvert sterk tegen de Deensche regering, omdat deze een ingezetene van Holstein vervolgt wegens het inzamelen van gelden voor de Duitsche vloot, en verheugt zich, dat de geregtshoven van Holstein in dit opzigt deDeensche regering niet ondersteunen. Het officieuse blad schijnt daarbij de vervolgingen te vergeten, die door de regeringen de politie in Pruissen in het werk worden gesteld tegen de inzamelaars van bijdragen voor het nationale fonds of voor de betrekkingen der ongelukkigemanschappen van de veroordeelde compagnie te Graudenz.
Acht ingezetenen van Xions werden onlangs tot vier weken gevangenis veroordeeld wegens het dragen van Poolsch. cocardes. Na afloop van hun straftijd, dien zij te Schrimm ondergingen, werden zij door hunne medeburgers in triomf afgehaald en naar himne woonplaats teruggeleid, waar eene godsdienstoefening, een diner en andere feestelijkheden te hunner eere plaats vonden, terwijl 's avonds alle Poolsche inwoners von Xions illumineerden.
FRANKFORT, 21 Dec. De ex-koning en koningin van Griekenland zijn voornemens, zich tegen het einde van den winter uit Munchen naar het hof van Oldenburg te begeven en aldaar eenigen tijd ten bezoeke bij hunne bloedverwanten door te brengen. — Uit een door prof. Petermann te Gotha ontvangen schrijven van den Engelschen consul-generaal te Tripoli blijkt, dat de heer von Beurmann, die alleen nog de expeditie naar de binnenlanden van Afrika voortzet tot opsporing van het lot van Dr. Vogel, weibehouden te Kuka is aangekomen; hierdoor worden de sedert eenigen tijd verspreide geruchten, volgens welke bij op zijne reis zou zijn verongelukt, gelogenstraft.
— Tusschen den senaat en de burgerschap van Bremen, is in de vorige week eindelijk eene overeenstemming to;. stand gekomen aangaande de quaestie van het burgerregt en de vrijheid van verblijf in genoemde vrijstad. Hoewel daarbij in veel minder liberalen geest is beslist, dan ten aanzien der vrijheid van industrie, is althans het tot dus ver bestaande verschil tusschen groot- en kleinburgers opgeheven. In verband met deze quaestie is ook die dor toelating van Israëlieten ter sprake gekomen. De senaat bleef namelijk staan op het behoud van ziju regt, om den Israëlieten het verblijf in Bremen te weigeren, hetwelk de burgerschap wilde opgeheven zien; ten slotte gaf laatstgenoemd ligchaam echter voor ditmaal toe, om de overeenstemming omtrent de hoofdquaestie niet te verijdelen.
---

