
BHF" Verzoeke alle tarieven te adresseren aan f ac Directie of Redactie van het Blad.
---


Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. Januarij 1863, op dit blad abonneren, ontvangen bet van heden af tot op dien datum gratis. f*eabonneerden in de Provinciënj Worden verzocht, zoowel het vroeger bedrag-, als dat van het ioopende kwartaal, niet ult°. Pee. eindigende, ufteriyk vóór 3© _&cc. te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, OVer te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 26 December.
Voortdurend is er sprake van verschil tusschen de leden van net Turijnsche cabinet. De heer Peruzzi zou in volkomen onmin ZlJn met generaal Menabrea en graaf Pasolini over eenige hoofdbeginselen der algemeene politiek. Men zegt dat beide laatstgenoemde ministers en ook de president van den ministerraad, de heer farini, zullen aftreden. De berigten van Italië deelen aangaande de ooraak het volgende mede. De heer Peruzzi zou, in den Donderdag den *Bden gehouden ministerraad, zijne collegas hevig hebben geïnterpelleerd over de uitwerking, welke het berigt, dat de heer Pasolini eene conferentie had gehad met den Franschen gezant over de Romeinsche °,Uaestie,had te weeg gebragt.De heer Pasolini antwoordde,dat,ofschoon de bewoordingen van dit gesprek zeer onnaauwkeurig in de dagbladen 2Ön medegedeeld, hij echter, in overeenstemming met velen zijner col'egas en vooral met den beer Farini, van oordeel was, dateene onthouding van het nemen van maatregelen tot verkrijging van de Italiaansche eenheid, bij de tegenwoordige omstandigheden noodzakelijk was. heer Peruzzi zeide, dat dit ministerie en geheel Italië aan het vorige Kabinet hadden verweten, dat het zijne politiek afhankelijk stelde van de Fransche, en dat handelen zoo als de heer Pasolini verlangde niet Teel beters was. Hij eischte dat de regering een beslissenden maatregel zou nemen en eene krachtige nota aan dsn heer Drouyn de Lhuys j-ou zenden, waarin de regten van Italië om Rome tot "hoofdstad te aebben, werden aangetoond en elk daarmede strijdig besluitvan andere Mogendheden reeds vooraf vau de hand gewezen werd. .De heer Farini nam toen het woord en verklaarde, dat zooda- Dlge nota kon toeschijnen de grenzen van een protest te overschrijden en als eene bedreiging kon worden beschouwd tegen cene mogendheid, die aan Italië groote diensten heeft bewezen en ™lc, al mogt zij aan de Italiaansehs natie ook het regt om Rome 'e bezetten niet hebben toegekend, evenwel ook niet tegen dat regt beeft geprotesteerd. Ds heer Farini was van oordeel, dat de wijsste Partij was te wachten en dat een stilzwijgen van eenigen tijd geene schade kon berokkenen. Hij wenschte de stem der natie te raadplegen, doch dit beroep kon niet geschieden, voor dat de aanstaande debatten in de Fransche kamer nadere inlichtingen omtrent den toestand hadden doen geboren worden. De meerderheid van den ministerraad zou hebben beslist, dat de discussien tot nader zouden worden verdaagd. De heeren Pertrzzi, Minghetti en Manna hebben zich hevig daartegen verklaard. Het gevoelen van een groot gedeelte der Italiaansche natie is, dat het niet de mositc waard was Ratazzi en Durando te hebben doen vallen, om ze te doen vervangen door mannen zoo als die, daaruit het tegenwoordige ministerie voor een groot gedeelte is Samengesteld. De paus en kardinaal Antonelli zijn wel geneigd tot het doen TaD concessiën, zoo als b. v. de "opheffing van het pauselijke leger en de vervanging daarvan door 5000 gensdarmes, doch de overige leden der pauselijke regering verzetten zich met kracht daartegen. Ook in Frankrijk blijven de geruchten omtrent eene ministeriële crisis voortduren. Vooral is er sprake van het aftreden van den "eer Fould als minister van finantien; als zijn opvolger wordt genoemd de staatsraad Vietry. Ook is er sprake van de vervanging T*n den heer de Persigny, minister van binnenlandsche zaken, ?°or den heer Billault. Deze laatste, thans minister-redenaar, ziet In> dat hij niet langer cene politiek in de kamer kan verdedigen, die geheel strijdig is met zijne gevoelens. *Er is aan geene ministeriële wijziging te denken," zoo luidt eene dépêche uit Madrid van den 23sten des avonds. De Fransche diplomatie heeft haar doel dus niet bereikt en zich met eenige Bchoon klinkende woorden doen geruststellen. Dit was te verdachten, want de tweevoudige politiek van Frankrijk ook ten opzigte van Mexico moet eindelijk tot resultaat hebben, dat de Fransche regering voor zich zelve geen eerbied meer gevoelt. Voor eenige dagen deelden wy uit den Londenschen Spectator Mede, dat er vermoedelijk eene wijziging in het Engelsche kabinet z°n plaats hebben. Dit wordt thans door den Manchester Guar*«», een blad, dat in den regel wel ingelicht is, bepaald tegengesproken.
Er is in den laatsten tijd veel geredetwist over de vraag, of Engejand de lonische eilanden geheel dan wel gedeeltelijk aan Griekenland zal afstaan. De ministeriële Observer zegt daaromtrent, dat aan gedeeltelijken afstand niet te denken valt. //Eene groote natie als ingeland doet niets ten halve. Als zij voor het algemeen belang een offer brengt, dan brengt zij een geheel offer, of zij brengt er in het geheel geen, als het niet met de veiligheid kan gedaan borden".
Men kan hier nog bijvoegen, dat, naar de United Service Gazette ten stelligste verzekert, de Engelsche regering reeds maatregelen neemt, om de op de lonische eilanden gestationeerde troepen van daar terug te trekken. Het veel besproken berigt, dat eene Turksche divisie de Montenegrijnsche grenzen zou zijn overschreden; ten gevolge waarvan «e Montenegrijnen zich weder ten strijd zouden toegerust en vorst Nikizza een protest aan de mogendheden zou toegezonden hebben, Wordt thans weder van verschillende zijden tegengesproken, o. a. door het irienwe Weener blad, General- Correspondenz (welk blad, dit in het voorbijgaan, thans weder ontkent een officieus orgaan Van het Weener kabinet te zijn), welke daarbij doet opmerken, dat van de tien blokhuizen, welke de Porte voornemens en ge- regtigd was in Montenegro op to rigten, reeds een gebouwd is, terwijl aan nog twee forten gewerkt wordt; elk dezer werken is zoodanig ingerigt, dat zij in geval van nood, een klein bataillon sonnen bevatten en met beweegbaar geschut gewapend worden. Naar men uit St. Petersburg verneemt, heeft de senaat in zake de adels-maarschalken van Podolië verklaard, dat de beschuldiging Van gekwetste majesteit ongegrond is en hen mitsdien met meerderheid van stemmen vrijgesproken. Die uitspraak wacht nog op d«t keizerlijke sanctie.
Uit Stokholm wordt gemeld, dat de regeringsvoorstellen betreffende huwelijken tusschen Christenen en Israëlieten door den stand der adellijken en dien der burgers aangenomen, doch door den Priesterstand werd verworpen. Dit laatste kan echter geene gevolgen hebben, daar de boerenstand reeds vroeger die voorstellen heeft aangenomen. Het aan den Zweedschen rijksdag gedane] voorstel,' strekkende om prinses Louise, dochter des konings, bevoegd te verklaren, om haren vader op den Zweedsch-Noorweegschen troon op te volgen, staat in verband met een plan, om de drie Noordsche koningrijken onder een scepter te vereenigen én do Scandinavische eenheid te herstellen. Wordt dit plan aangenomen, dan zou genoemde prinses, die eerst 12 jaren telt, worden verloofd aan een zoon van prins Cliristiaan van Denemarken, geb. in 1843 en vermoedelijk troonopvolger in Dememarkea, krachtens het Londensche protocol van 8 Mei 1852. Do oprigting van een groot Scandinavisch koningrijk is in Denemarken zeer populair, en ook in Zweden vindt die zaak veel sympathie, vooral onder die leden van den rijksraad, welke tegen de door de regering beoogde constitutionele hervormingen zijn.
Blijkens een gisteren ontvangen telegram uit New-York, heeft tusschen de bondstroepen en de zuidelijken den lSden dezer een bloedige veldslag plaats gehad, met groot verlies aan weerszijden. Twee bond-generaals en een groot aantal bonds-offlcieren zijn gesneuveld. Het resultaat van den slag was nog niet geheel bekend; alleen meldt men, dat de Noordelijken den nacht op het slagveld hebben doorgebragt, doch men geloofde, dat de strijd den volgenden dag zon hervat worden.
Er zijn berigten ontvangen uit La Plata. Daaruit blijkt, dat generaal Mitre, president der Argentijnsche confederatie, al het mogelijke doet, om de verschillende partijen te verzoenen en 's lands hulpbronnen te ontwikkelen. Zijne tegenstanders kunnen dan ook gezegd worden nagenoeg ontwapend te zijn, terwijl iedereen zijne onpartijdigheid erkent. Over het algemeen schijnt het land onder zijn bestuur eene betere toekomst te wachten, dan dit sedert jaren het geval was.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Dec. De keizer en de keizerin zijn naar SaintCloud vertrokken, waar zij een gedeelte van den dag hebben gelaagd. — In eene der laatste zittingen van den ministerraad is besloten om do in werking stelling van het besluit-van 27 Nov. over de hervorming der douane-tarieven, dat met 1 Januarij aanstaande van kracht zou worden, tot 1864 uit te stellen. — Le Temps meldt, dat de Straatsburger kooplieden zich over het internationale differentiële tarief beklagen, dat op den spoorwec langs den Rijn in werking is. Van katoen b. v. die van Marseille naar Mainz wordt verzonden, moet fr. 67 90 vracht worden betaald, terwijl de vracht voor hetzelfde artikel van Marseille naar Straatsburg fr. 76 beloopt. De afstand tusschen eerstgenoemde plaatsen is 1061 kilometers en tusschen laatstgenoemde plaatsen slechts 900 kilometers. — Maarschalk Vaillant is voor het jaar 1863 tot president, schout-Dij-nacht Deloffre tot vice-president en de heer Yvon Villarceau tot secretaris van het bureau des longitudes benoemd. —De heer de Bourbonion, Fransch gezant te Peking, is alhier teruggekeerd. Hij heeft zijne terugreis over Siberië genomen . — Graaf Dubois de Saligny zal, naar men zegt, op nieuwjaarsdag het commandeurskruis van het legioen van eer ontvangen. Generaal Lorencez zal tot senateur worden benoemd. — Ingeval de markies van Havana bij zijn ontslag blijft volharden, zal de Fransche regering bij het hof van Madrid den wensch uiten, dat de heer Bermudez de Castro (dezelfde diplomaat, wien in den Madridschen senaat door den minister Calderon Collantes werd verweten, dat hij over Mexico het woord had gevoerd, zonder de diplomatieke documenten te hebben gelezen) tot ambassadeur te Parijs worde benoemd. — De keizer heeft bevel gegeven, dat er een wetsontwerp in liberalen geest worde opgemaakt betrekkelijk de zamenspanning van I werklieden. — Gisteren had het diner plaats, dat in de Tuilerien aan de prefecten en maires werd gegeven. De keizer was gekleed in den uniform van luitenant-generaal. De keizerin woonde het diner bij. Zaturdag zal het diner aan de vereeniging van den keizerlijken prins plaats hebben. — De barones von Budberg heeft heden de dames van het corps diplomatique ontvangen. — Mgr. Morlot, aartsbisschop van Parijs, is ernstig ongesteld, i — De heer Horace Vernet gaat hoe langer hoe meer achteruit. Het oordeel der geneesheeren -is, dat hij eensklaps zonder eenigen doodstrijd zal overlijden. — Aangaande de audiëntie van den prins de la Tour d'Auvergne bij den paus meldt la Franee, dat de prins meer dan een uur met den paus heeft gesproken en met groote vreugde en openhartigheid is ontvangen. De prins drong aan op de noodzakelijkheid, dat Frankrijk in eene verzoenende gezindheid van de pauselijke regering hulp mogt vinden. De paus antwoordde, dat hij bereid was alles te doen wat men hem zou aanraden, „maar — zeide h'j — g'j zult »elf zien, dat ik veel heb gedaan en toch belasterd ben. Wij zijn niet gewoon op het goede, dat wij verrigten, te pogchen, maar reken er op, dat ik u helpen zal en dat alles, wat geschieden kan, geschieden zal". Kardinaal Antonelli zeide ongeveer hetzelfde als de paus. — De Constitutionnel berigt, dat er sedert eenige dagen sprake is van hervormingen te Rome. //Het Romeinsche hof — zegt dit blad — heeft herhaaldelijk sedert twee maanden te kennen gege ven, dat het van plan is eenige verbeteringen in te stellen. Het |is niet noodig te vermelden, dat de Fransche regering dit met | genoegen heeft vernomen. Daar echter de uitgebreidheid dar r hervormingen nog niet bekend is, gelooven wij, dat wij de geheele | verwezenlijking van dit plan moeten afwachten, eer wij ons daarover uitlaten". — De directeur van het Comptoir d'Escomte, de heer Pénard, is onverrigter zake van Turijn teruggekeerd. De heer Nigra maakt volstrekt geen spoed met de nieuwe leening. — Men zegt, dat de heer Ratazzi naar Londen is vertrokken. Men verzekert, dat hij zich niet met den heer Rothschild over de Italiaansche leening heeft kunnen verstaan, doch dit is geheel ongegrond, daar hij zich zelfs niet eens met den heer Rothschild daarover heeft onderhouden. Bovendien heeft de Parijsche bankier een telegram naar Turijn gezonden, waarin zeer voordeelige voorwaarden aangeboden zijn, die dan ook door het Turijnsche kabinet zijn aangenomen. — La Franee meldt, dat er 6488 exemplaren meer zijn verkocht van het nommer, waarin het artikel van den heer de la Guéronnière voorkomt. — La Franee heeft, naar men zegt, uit vrees voor cene waarschuwing, in het artikel van den heer de La Guéronnière over de eenheid der binnen- en buitenlandsche politiek eene zinsnede weggelaten. — Koning Lodewijk van Beijeren, die den 18den te Canues is aangekomen, is door den heer Bosper Mérimée ontvangen, die Z. M. naar de Lerinisehe eilanden begeleidde, waar het slot en de kerker van het beroemde ijzeren masker werden in oogenschouw genomen . — De inschrijving voor de onschuldig veroordeelde Marie Doize is gesloten en bedraagt 8097 francs. — Volgens de laatste Mexicaansche berigten is generaal Bertier met zijne colonne tot op 25 kilometers afstand van Jalapa^ te Los Vigos, aangekomen, alwaar 3000 Mexicanen verschanst zijn. — Le Pays meldt nit Mexico, dat er sprake is van de oprigting van een tweede reservecorps onder bevel van generaal Doblado. Dit wordt met 9000 man te Guanasato verwacht. Door vereeniging der corpsen van de generaals Comonfort, Rozas en Buitron hoopt men over 22,000 man Mexicanen te kunnen beschikken. Juarez heeft onlangs vier generaals benoemd, waarvan de een, Chavarria genaamd, nog onlangs zijn beroep als kapper uitoefende. Vóór de in bezitneming van Jalapa door de Fransche troepen was er eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij werd aangekondigd, dat ieder, die voor de Fransche troepen zou vingten, zon worden doodgeschoten. Generaal Ortega heeft zijn hoofdkwartier te Puebla; hij staat aan het :boofd van 16,000 man, die slecht gekleed, slecht gevoed en slecht betaald worden en geen langdurig beleg kunnen uithouden . Bij den intogt van generaal Forey te Orizaba zijn alle ambtenaren afgezet en door anderen vervangen. Generaal Forey heeft eene algemeene amnestie voor politieke veroordeelden uitgevaardigd . — Berigten van Havanna melden, dat generaal Forey een corps hulptroepen, zijnde de voorhoede van het Fransche expeditieeorp's, onder bevel van generaal Marquez heeft doen oprukken en dat dit den 23sten Nov. de stad Chalchieonnella, die op ongeveer 50 kilometers afstand van Orizaba ligt, heeft ingenomen. De inwoners van die stad waren zeer tegen Juarez gestemd. — In de poliiieke kringen wordt bepaald tegengesproken, dat de heer Mereier, Fransch gezant te Washington, aan het kabinet Lineoln zou hebben aangezegd, dat Frankrijk van elk denkbeeld van bemiddeling afzag. Integendeel zou hij, ofschoon den aarden de strekking van die bemiddeling verzachtende, hebben verklaard, dat Frankrijk bij zijn plan bleef om een einde aan den burgeroorlog te maken.
Men v.rhaalde heden, dat de Porte, op aandringen van Frankrijk, aan Bervisch-pacha een bevel had gezonden om zijn oprukken naar Montenegro uit te stellen. Rusland zon, ingeval de Porte haar plan mogt ten uitvoer willen brengen, aan vorst Nicolaas van Montenegro hulp zenden, om de Montcnegrijnsche forten aan de Turksche grenzen te versterken.
---

Engeland.
NDEN, 24 Dec. De heer Layard, onder secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, zinspeelde in zijne toespraak aan zijns kiezers o. a. met een paar woorden op de door de regering gevolgde gedragslijn met betrekking tot Italië. De minister gaf bij deze gelegenijn vertrouwen te kennen, dat de groote hinderpaal voor den vrede in dit land --- de Fransche troepen te Borne — weldra zal worden uit den weg geruimd. — Men verneemt het overlijden van den graaf van Giftord, in den ouderdom van 40 jaren. Hij was lid van het lagerhuis voor Totnes en behoorde tot de liberale partij. — In de laatste week hebben in de hoofdstad 1419 sterfgevallen en 1923 geboorten plaats gehad. — Men verneemt, dat Dr. Thomson, de nieuwbenoemde aartsbisschop van Vork, terwijl hij gisteren avond van het station van den Great-Western-spoorweg naar zijn residentie in Eaton Place, Belgravia, reed, van zijn valies werd beroofd, bevattende o. a. zijn ornaatskleeren, zijne zegels en brieven. — Gisteren ochtend is het pakhuis, bekend onder den naam van Davis' Wharff, gelegen tegenover de Tower of London, totaal afgebrand. 2000 balen jute en hennep, die aldaar geborgen waren, werden eene prooi der vlammen. — Bij Lloyds is eergisteren berigt ontvangen, dat de Melbourne, van Shanghay herwaarts bestemd, op de hoogte van de Kaap de Goede Hoop is verongelukt. De lading bestond uit 700 balen zijde, 800 vaten thee, eene hoeveelheid katoen enz. Het daardoor veroorzaakte verlies zal vermoedelijk meer dan £ 150,000 bedragen. Drie der opvarenden vonden hun graf in de golven. — Gisteren werd de aanleg van de Perzische-golf-telegraaph uitbesteed aan de heeren Henley Sa zal met de vervaardiging der kabels onverwijld te Woolwich worden een aanvang gemaakt. Do lijn zal zich uitstrekken over eene lengte van 1100 mijlen langs de zeekust van den mond der Perzische golf tot Mekra. Te gelijker tijd wordt aan de communicatie per telegraaph van Mekra naar Kurrachee gearbeid, waar de aansluiting mot het Indische" telegraaph-net zal plaats hebben, zoodat de teiegraaph-verbinding alsdan over eene onafgebroken lengte van 6000 mijlen zal zijn tot stand gebragt. — Volgens eene dépêche uit St. Petersburg is er een huwelijk vastgesteld tusschen prins Wilhelm van Baden en de oudste dochter van de grootvorstiir Maria van Deuchtenberg. — Door de heeren Puttick en Simpson werden heden een 24 tal eigenhandige brieven van den dichter Burns in openbare veiling verkocht voor ruim & 100. Een brief van den alom bakenden baron Munchhausen bragt £ 1.7 sh. op. — Ten gevolge van het oponthoud iv de ontvangst der Australische mail door het verongelukken van de Colombo, zal de overlandmail derwaarts in plaats vanden 26 eerst den 29 dezer van Marseille vertrekken. — De Ottawa is den 14den en de Nemesis den 15 den te Suez aangekomen, met de passagiers en 401 kisten met mailpakkaten van de Colombo. De Massilia heeft den 16den met de passagiers en pakketten van df> twee eerstgenoemde schepen Alcxandrië verlaren. Het gedeelte der mail via Marseille wordt heden avond of morgen ochtend en dat via Southampton den 29 sten hier verwacht. De Nemesis rapporteert, dat do Colombo geen specie aan boord had en dat 500 van de 1474 balen zijde werden gered. Bij goed weder hoopte men ook het overige te bergen. — De heer Henry Delevanti heeft bij het verrigten van den trapeze-sprong in het Hippodrome te Liverpool, door het losraken van een knoop inde touwen eene rib en eene dij gebroken. — In een brief uit Damaskns wordt gemeld, dat de Grieksche bisschop Gregorios, die ten vorige jare tot de Koomsche kerk overging en in zijn bisdom door den paus werd bevestigd, thans tot de Grieksche kerk is teruggekeerd, waarin hij wedsrom formeel werd opgenomen. — Gisteren had in een vuurwerk-fabriek, inWeaver-street, eene vreeselijke ontploffing plaats, ten gevolge waarvan het gebouw in een puinhoop werd veranderd en eenige personen ernstige kwetsuren bekwamen.
— De eergisteren te Manchester gehouden, vergadering van het centrale comité tot ondersteuning der noodlijdenden in Lancasbire, werd door den graaf van Parijs bijgewoond. Lord Derby was door een aanval van jicht verhinderd tegenwoordig te zijn. - Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten ontvangen van 2 dagen later dan de jongst aangekomene. Daaruit verneemt men, dat de gouverneur den eersten steen heeft gelegd van een nieuwen vuurtoren te Kaap St. Blaize. De koloniale regering zag zich genoodzaakt, om £ 30,000 te leenen ten behoeve der werken in de Tafelbaai. De ontvangsten van den in- en uitvoer gedurende het kwartaal bedroegen £ 10,000 meer dan die in hetzelfde kwartaal te vorigen jare. De waarde van den invoer toonde eene geringe vermeerdering, die van den uitvoer eene vermindering aan. Potchefstroom werd door van Rensenberg stormenderhand ingenomen; hij verklaarde, dat indien Pretorius werd gevangen genomen, hij als een rebel zou behandeld worden. In de Noordelijke districten stierf veel vee ten gevolge van de droogte. In de Oostelijke provincie werd £ 5000 ingeschreven ten behoeve der noodlijdenden in de Engelsche katoendistricten. De Wesrelijkn provincie zendt met de eerste mail £1000 tot gezegd doel. — Uit Rio wordt van 25 Nov. gemeld, dat men weinig vertrouwen in het ministerie stelde, zoodat zijne aanblijving zeer werd betwijfeld. De president te Montevideo heeft zijn geheel ministerie ontslagen en de verschillende portefeuilles aan de hoofden der departementen toevertrouwd. In alle gewesten van La Plata heerschte rust.
---

Deuemarken.
..KOPENHAGEN, 23 Dec. Volgens de Evangelische WÓchenschrift, telde men gedurende de eerste 6 maanden van dit jaar in dit rijk 3004 Mormonen, waaronder 542 geestelijken van verschillende rangen. Hiervan komen op Kopenhagen alleen 1033 leden met 186 geestelijken. Behalve Amerika en Engeland, hebben de Mormonen nergens zoo rijkelijk geoogst als in Denemarken.
---

Noorwegen.
CHRISTIANIA, 19 Dec. Het Noorweegsche constitutionele comité heeft met 6 tegen 1 stem voorgesteld, het regt des konings, om een stedehouder te benoemen, te handhaven, doch de voordragt, om den koning het regt toe te kennen een minister tot hoofd van de Noorweegsche regering te kiezen, van de band te wijzen.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Dec. De keizer heeft gisteren eene deputatie uit het Sirmiër comitaat ten gehoore toegelaten, welke vervolgens door den minister-president, aartshertog Rainer, en den hofkanselier Mazuranic werd ontvangen.
-— Volgens de Presse heeft lord Bloomfield gisteren aan graaf Rechberg de uitnoodiging van het Engelsche kabinet overhandigd, om Oostenrijk te doen vertegenwoordigen bij de door Engeland voorgestelde conferentie over de quaestie der lonische eilanden.
—In eene heden gehouden vergadering der directie van de nationale bank is, naar men verzekert, met eenparige stemmen besloten, bij het comité der bank, de verwerping der nieuwe bankacte aau te bevelen, naardien de daarbij bepaalde voorwaardelijke rente-garantie de onafhankelijkheid der bank bedreigt. — In het paleis van prins Lobkowitz te Praag is vooreenige dagen eene vergadering gehouden van leden van den Boheemschen hoogen adel, die de feodale rigting zijn toegedaan. OogeDSchijnlijk had deze vergadering ten doel, het hier verschijnend orgaan dezer partij, das Vaterland, te ondersteunen, en werd dit dan ook als 'het eerste besluit der vergadering aangenomen, doch inderdaad was haar doel — en werden verschillende besluiten in dien geest genomen — om tegen de handelingen en besluiten van den rijksraad bij ' den Boheemschen landdag te protesteren, de democratische rigting van eenige bladen, ofschoon deze ook Czecbisch-nationaal zijn, [te lestrrjden, en candidaten te stellen . voor de aanstaande ver. kiezing tot vervulling van eenige vacatures in den Boheemschen ; landdag. — Uit Triest wordt gemeld, dat de heer Wittmann, directeur der [ Lloyd aldaar, gisteren nacht is overleden. ! BERLIJN, 25 Dec. Volgens de Elberf. 'Ztg. bestaat bij de regering het voornemen, om bij gelegenheid van het aanstaande halve eeuwfeest der stichting van de landweer aan die officieren, welke 2 ï jaar bij de landweer gediend hebben, een zilveren eereteeken té verkenen, gelijk aan zoodanige officieren bij de linie-troepen een gouden eereteeken wordt verstrekt. — Het schijnt dat het veel moeite heeft gekost, om den heer von TJsedom te bewegen, den gezantschapspost te Rome te aanvaarden. Behalve zijne verheffing tot den gravenstand verneemt men namelijk, dat het aan dien post verbonden tractement te zijnen behoeve van 10,000 op 20,000 thaler wordt verhoogd, zijnde 2000 thaler meer, dan hij als bondsgezant genoot. Zijn voorganger in den post te Rome, de lieer von Kanitz, zal in een der gestichten voor krankzinnigen hier te lande worden opgenomen. — De nieuwbenoemde ambassadeur bij het Fransche hof, graaf von der Goltz, tot dus ver gezant te St. Petersburg, is van daar alhier aangekomen. Ook graaf von Redern, tot dus ver gezant te Brussel, is hier gearriveerd en zal zich weldra naar zijn nieuwen gezantschaps - post te St. Petersburg begeven. — Door onderscheideno corporatiën van studenten alhier is het plan gevormd, om ter eere der nagedachtenis van Ludwig Uhland eene akademische feestviering te doen plaats hebben, waartoe reeds het bestuur der akademie zijne toestemming heeft verleend. — De feodale /,patriotische vereeniging" heeft voor een paar dagen hier eene vergadering gehouden, waarin onderscheidene sprekers, welke men als met de plannen der regering bekend beschouwt, zinspeelden op eene vermoedelnk aanstaande ombinding van het huis der afgevaardigden. Van andere zijden wordt intusschen volgehouden, dat genoemd huis tegen 10 Januarij zal worden bijeengeroepen . — Naar men verzekert, mag het kluchtspel ,/Alexander de Groote" niet meer op het Friedrich-Wilhelms-theater alhier opgevoerd worden, dan geheel gewijzigd, en wel wegens het daarin ten tooneele verschijnen van den keizer der Franschen. Men zegt, dat de president van politie von Bernuth deswege bij den koning werd ontboden. FRANKFORT, 24 Dec. Het officiële blad van Hannover logenstraft het berigt der Donau-Zeitung, dat door het kabinet aldaar eene nieuwe nota betreffende het Pruissisch-Fransch handelsverdrag zou zijn uitgevaardigd, en verzekert, dat het standpunt der Hannoversche regering te dezen opzigte onveranderd is gebleven. __ De nieuwe Hannoversche minister Hammeretein heeft zijne ambtsbezigheden ingewijd met de opheffing van het verbod tegen de Kölnische Zeitung eu de Hamburger Nachrichten. Dit heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt. — Waarschijnlijk zullen de tbans verdaagde Hannoversche stenden onmiddellijk na het kersfeest ontbonden worden. — De Bayersche Zeitung deelt op half-officiële wijze mede, dat voortaan van de tot dus ver bestaande gewoonte, om bij gelegenheid van den nieuwjaarsdag eene reeks ridderorden uit te deelen door hot Beijersche hof zal worden afgeweken, en wel uit overweging, dat het menigvuldige en het tot gewoonte worden dezer ordeuitdeelingen er de waarde zeer van vermindert, daargelaten nog, dat het dikwijls ijdele verwachtingen opwekt en even dikwijls te leur stelt. — Prof. von Liebig te Munchen heeft den titel en rang van koninklijk geheimraad verkregen, als erkenning zijner uitstekende ver. diensten op wetenschappelijk gebied. — De groothertog van Baden heeft den beroemden pianist i Hans von Bulow het ridderkruis der orde van den Zahringer Leeuw ; verleend. _ Uit Freiburg wordt het overlijden gemeld van prins Constantijn van Waldbnrg-Zeil-Frauehburg, lid van den stand der heeren en erfrijksopperliofmeester in Wurtemberg, erfelijk rijksraad in Beijeren en i grondhner in Baden. In eerstgenoemden titel wordt hij door den tei genwoordigen erf'graaf Wilhelm opgevolgd. _ Men schrijft uij Weimar, dat de briefwisseling tusschen Karl August en Gothe, tot welker openbaarmaking de groothertog Karl ¦ Alexander den eersten aanstoot heeft gegeven, zoo volledig mogelijk , het licht zal zien. en dat de overblijvende later, wanneer de thans bc' staande gronden van voorbehoud zullen zijn vervallen, er zal bijgevoegd worden. Het aantal brieven van Göthe aan Karl August, welke zich in het bezit van den groothertog bevinden, bedraagt 180, en dat , der brieven van Karl August, welke bij de familie van Göthe berusten, i 460. Met de uit andore bronnen bijeen te brengen brieven zal hun gezamenlijk getal ongeveer 600 bedragen.
---

Portugal.
LISSABON, 23 Dec. Men zegt, dat het fregat Emerald, met een eigenhandig geschreven brief van koningin Victoria voor dom Fernando, is aangekomen, waarin hare Britsche majesteit den troon van Griekenland aan dom Fernando aanbiedt. Deze heeft dien geweigerd. — Nog steeds worden er beperkende maatregelen ten opzigte van de bureaux van in- en uitgaande regten genomen, hetgeen bfó de kooplieden groote ontevredenheid verwekt. _ De koning en de koningin resideren in het Ajadapaleis. — De wijnoogst is, wat hoedanigheid en hoeveelheid betreft, «eer voldoende. Het weder is koud.
— De dagbladen bevatten ecu brief van koning Luiz aan koning Victor Emmanuel, waarin deze de eeretitel van kolonel van het eerste regiment lanciers wordt aangeboden. Deze brief wordt gevolgd door een koninklijk besluit, waarin wordt gezegd, dat, aangezien de koning van Italië dien eeretitel heeft aangenomen, het regiment lanciers voortaan den naam „Victor-Ernmanucl regiment" zal voeren. Sedert de reorganisatie van het Portugesche leger door maarschalk Bersnford, is dat de eerste keer, dat een Portugeesch regiment den naam van een vreemden vorst voert.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Woensdag 24 December. De heer van Eysinga heeft medegedeeld, dat hij door het overlijden zijner zuster naar Leeuwarden is moeten terugkeeren. Zijn ingekomen twee adressen, ter gnnste van het wetsontwerp betrekkelijk de beide waterwegen, en wel van den gemeenteraad van Amsterdam en van H. van Hoboken en Zonen en andere reeders en handelaren te Rotterdam. Aan ds orde is do voortzetting der beraadslaging over de begrooting van Staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1863. De heer BL ANKENHEIM bespreekt de rigting op financieel en koloniaal gebied. Hij betoogt.dat de Min. weet, dat geene belasting, „ is zij ook beter, in vele jaren zoo veel opbrengt, als de bestaanden, die het burgerregt verkregen hebben. In de plannen zelve tredende, toont spr. o. a. aan, dat de Min. tegen alle accijnsen gerigt schijnt te zijn en die in indirecte belastingen wil transformeren, maar dat de directe be lastingen misrekeningen daarstellen, hij wijst op de grootere uitgaven die ons te wachten staan. De incometax beschouwt spr. als antinationaal, hetgeen het voorbeeld van 1844 bewees. In het algemeen bestrijdt spr. de financiële plannen, daarbij aantoonende, dat ze de burgerklasse niet zullen ontheffen. Spr. behandelt in de tweede plaats de koloniale quaestie. Hrj acht den Min. als persoon; maar voor die betrekking worden vooral in deze oogenblikken buitengemeene bekwaamheden vereischt. Spr.' vreest nu, dat door het beleid van den Min. de directe en indirecte voordeden yoor Nederland zullen verloren gaan', tenzij volkomen, ' gerustgesteld, zal spr. het hoofdstuk koloniën afstemmen,
De MIN. V. FIN. treedt In algemeene beschouwingen over het financieel beleid der Reg. De bijzondere punten zal de Min. later behandelen. De Min. zegt echter vooraf in antwoord aan den heer Schimmelpenninck, dat de Reg. nooit de achting, aan de leden der Kamer verschuldigd, heeft vergeten. Veorta verdedigt de Min. zijne op 8 Dac. in de Tweede Kamer .gehouden rede. Het Kabinet heeft geene beginselen over boord geworpen. Het bewijs daarvan is niet geleverd. De feiten door den heer Hartsen aangehaald kunnen dit niet bewijzen. Geen schakel toch is bij het tarief weggenomen uit den band tusschen Nederland en Indië, want hij zist geen verband tuischen de belasting van de Java tabak met7o cents per! 00 pond en alooping van het cultuarstelsel. De beginselen op 8 Dec. ontwikkeld, heeft de Min. altijd voorgestaan, dat ii behoud van het cultuurstelsel, totdat de tijd van art. 56 daar zal zyn. maar daarbij tevens ontwikkeling der particuliere induitrie. Ia de tweede plaats besprak de Min. de financiële quaestie. De Min. wijst vooraf op den aandrang sinds jaren op herziening van het belastingstelsel, zoo als bleek uit de antwoorden op de troonrede van 1859 en 1860. Dit Ministerie deelde die denkbeelden, het ontwierp een plan en deelde het bjj de indiening der begrooting mede. Slechts enkele leden hebben bij de discussien in de Tweede Kamer vlugtig daarover gesproken, maar geen oordeel daarover geveld. Ook nu gelooft de Min. dat geen oordeel moet worden uitgesproken alvorens het geheele pion bekend zij, hoewel vele leden het toch besproken hebben. De Min. betreurt dat zyn plan met zekere animositeit is ontvangen, omdat men later daardoor bij de beoordeeling min of meer bevooroordeeld zal zijn De Min. treedt thans in beschouwingen over het belasting-stelsel. Het scheen den Min. toe, dat de heer v. der Heim eigenlijk niets wilde. De Min. verdedigde het rationele van afschaffing van belasting op brandstoffen, zeep en azijn tegen de beschouwingen vao den heer v. der Heim. De Min. is uitgegaan van het beginsel van afschaffing van belasting, drukkend voor de nijverheid en de mindere klasse. De Min. ijvert niet tegen de accijnsen in het algemeen, en wil daarvoor niet enkel directe belastingen in de plaats stellen. Wat de wet op het personeel betreft, zegt de Min , dat men eerst het ontwerp moet kennen en zien op welke grondslagen het gebaseerd is. Wat de afstand van den sden en 6den grondslag aan de gemeenten betreft (paarden en dienstboden) antwoordde de Min., dat de woorden van hem. Min., op 20 Dec. gesproken, over de onwettige omslagen, het gezag niet ondermijnden, wel de woorden van den heer v. der Heim, die het kabinet letterlijk door het slijk heeft gehaald. De Min. heeft geene beschuldiging tegen het Gouvernement nitgespreken, maar alleen betoogd, dat geene gemeente hare belastingen kon vaststellen, zonder in het bezit te zijn van grondslagen. Voorts behandelde de Min. breedvoerig de inkomsten-belasting, die zoo veel schrik schijnt aan te jagen. De Min. ziet niet in, dat deze belasting anti-nationaal is. Het bewijs daarvan is niet te putten uit het gebeurde in 1844. Toen was het geen belasting op inkomsten, maar op de bezittingen, waaraan men 2 pCt. betalen moest. Daardoor zou z. i. geen enkele belasting in de toekomst vervallen; hier vervalt de patant-belasting. In 1843 heeft juist de heer v. der Heim v. Duivendijke, die nu spreekt van anti-nationaal, een ontwerp van belasting op vaste goederen en rente vau binnenlandsche fondsen aan den Koning aangeboden. Men zegt nog: het moet zijn een redmiddel in nood, geen blijvende belasting. De Min. bestrijdt echter dit denkbeeld. In Engeland en in Pruissen zelfs bestaan ze, en waarom zou dit hier dus niet mogelijk zijn? Het verwijt voorts dat de belasting telkens progressief zal worden, il ongegrond, omdat de wetgevende magt dit beslist, niet de Minister. Men zegt de belasting is onzedelijk. Maar de patentwet is niets anders dan eene belasting op de inkomsten. De Minister bewijst dit uit onderscheidene tabellen dier wet. De toestand echter, die thans bestaat, waardoor een deel der natie krachtens de patentwet belasting betaalt, is onbillijk. De Minister acht het echter beter het ontwerp af te wachten, alvorens een oordeel te vellen. De Minister acht het onbillijk hem reeds nu te condemneren op grond van eene wet, die men niet kent; zelfi al stond de Kamer als een man op met bedreiging van de begrooting af te stemmen, indien de Minister de wet niet introk, hij zou niet aarzelen, maar het oordeel aan de Kamer overlaten. De Miniiter bestrijdt voorts de noodzakelijkheid eenervoorafgaande Wet van beginselen, die afgescheiden van de wetsontwerpen tot niets zou leiden. Wat in 1821 mogelijk was, is het thans niet meer. Ten slotte besprak de Minister het cijfer der begrooting. Hij verwijst ten opzigte der argumenten daartegen, speciaal het cijfer der verminderingen en de oorzaken daarvan, naar do discusaiën in de andere Kamer gevoerd. De Min. gelooft niet, dat de uitgave voor pantseren eene normale uitgave is, behoorende bij de gewone uitgaven. Men beweert ook op de begrooting de uitgaven voor de wetten op de geneeskunst, het onderwijs, de landsgebouwen enz. hadden moeten gebragt zijn. Maar dit is nooit geschied, zelfs zijn de wetten niet aangenomen. Over de onafhankelijkheid van de Indische baten, zal de Min. niets zeggen, want de strekking en bedoeling dier woorden, is reeds zoo dikwijls uitgelegd, dat hij wanhoopt, dit duidelijker te doen. De heer VAN ANDRINGA DE KEMPENAER wilde eerst het woord niet voeren, maar na de rede des Min. zou hij zwijgen zwakheid achten. Hij acht het niet mogelijk, dat een vrijheidlievend volk anders dan liberaal kan zijn; de vraag ii slechts, wat daaronder te verstaan en hoever dat liberalisme gaan moet. Men kwam op tegen het beginsel om de praerogativen der kroon, noodig voor de vrijheid des volk, hjj de Tweede Kamer te brengen. Spr. komt op tegen het beweren, alsof deze Kamer tegen het Ministerie collectief vijandig is. De stemmingen over de hoofdstukken kunnen dit bewijzen. Do voorgestelde belastingplannen dragen echter hare goedkeuring niet weg. Die plannen kunnen de nijverheid niet ontlasten. Hij bestrijdt breedvoerig het plan eener inkomsten belasting; hij erkent, dat de patentwet vicieus is, maar de schatkist heeft ook eischen. De patentwet is inkomen-belasting, maar dit is het geval toet iedere belasting. Hij beweert voorts, dat de handelingen van den Min. van Koloniën niet overeenstemmen met de redevoering van den Min. van Financiën op 8 December. Hij betoogt, dat het thans reeds tijd is, die belastingplannen in breede trekken te bespreken. Hjj zal tegen de begrooting van Financiën stemmen, omdat hij den Min. niet wil volgen. De heer HARTSEN repliceert, naar aanleiding van de rede van den Min. van Financiën. Het blijkt nu volgens hem, dat de Min. op 8 December zijn subjectief gevoelen heeft gezegd, het is dus niet eene verklaring van het kabinet, maar van den Min., die de belangen der schatkist verdedigt, een discours d'apaisement. Daardoor verliest die rede haar portee. Hjj zal dus niet onderzoeken in hoever die Min. zich afscheidt van het kabinet. De opheffing van vrijdom op regten van producten, uit Indië herwaarts komende, was het verbreken der schakel, die spr. bedoelde, toen hjj sprak van losmaking van eene schakel uit den band tusschen Nederland en Indië. Dat was zijns inziens een eerste stap op den weg om Indië als een vreemd land te beschouwen. Spr. wijst voorts op de inconsequentie in beginselen van den Min. van Financiën.die o. a. in Augustus bij het tarief de regten op de koffij afschafte en in September eene verhooging van belasting daarop voorstelde. Is het consequent eerst eene verklaring af te leggen, die vroegere beginselen vernietigt en ze later te doen voorkomen als een subjectief gevoelen? De heer MICHIELS repliceert naar aanleiding der rede van den Min. van Financiën. Hij blijft bij zijn gevoelen, dat een income-tax is onzedelijk en ingrijpend in familie-geheimen. Spr. acht ze bovendien te eenenmale arbitrair. Hjj acht eene regeling daarvan onmogelijk, zonder ingrijping in de familiegeheimen. In Pruissen is wel eene soort van inkomstenbelasting, maar men is daar vrij van het personeel. Spr. zal echter de financiële wetten afwachten, maar eene inkomsten-belasting is niet te regelen zóó, dat zijne grieven kunnen opgeheven worden. De heer V. NISPEN TOT PANNERDEN houdt eeue rede, die letterlijk onverstaanbaar is door het zwak orgaan van den spreker; zoo veel te hooren is, verdedigt hij de Reg. tegen de grieven, door den heer v. der Heim tegen haar ingebragt, en betoogt hij, dat men kan zijn voorstander van herziening van het belastingstelsel, zonder daarom in het minst de beginselen van den Min., bij zijn plan vooropgesteld, te beamen. De heer V. DER HEIM V. DUIJVENDIJCKE zegt, dat de rede van den Min. van Fin. hem noodzaakt, nogmaals eenige toelichting te geven. Spr. gelooft zich met bescheidenheid te hebben uitgedrukt; alleen heeft hij aangetoond, de redenen waarom hjj geen vertrouwen stelt in deze Reg., maar hij beroept zich op de vergadering of zijnereden de qualificatie verdient, door den Min. daaraan gegeven. Hij werpt ze dan ook met van zich af en hij ontkent den Min. het regt, die qualificatie aan zijnereden le geven. Er bestaat geene animositeit bij hem, al deelt hjj de rigting der Reg, niet. Voorts lichtte de spr. nogmaals zijne meening toe, met hèt oog op de financiële plannen dei Min. Spr. wil ni ,t algeheel behoud van het bestaande, integendeel afschaffing van de belasting op brandstoffen keurt hjj goed, mits met een juist «equivalent. Spr. heeft nooit in 1843 eene inkomsten belasting gewild, gelijk hij toen ook aan den Koning heeft gezegd, dat hjj die nimmer zou voorstellen, als antinationaal. Spr. bestrijdt voorts de meening, alsof de patentwet zou zijn inkomsten-belasting. Het is eene belasting op de indu.trie. Weet de Min. een aannemelijk aequivalent, spr. zal de patentwet gaarne zien afgeschaft. Hij wil geen beginselenwet, mits de wetten gelijktijdig, en niet successievelijk worden ingediend. ,De hoer VAN DER LEK DE CLERCQ repliceerde insgelijks, naar aanleiding der rede van den Min. van Financiën. Hjj betwist de stelling des Min. als of deze kamer op eene geheele herziening van het belastingstelsel zou hebben aangedrongen, wel wilde men eene partiële wijziging. Hij achtte het niet onmolijk eene inkomsten belasting in te voeren, en heeft dit ook niet beweerd, wel dat daaraan onoverkomelijke bezwaren verbonden waren. Hij wenscht Engeland niet in alle opzigten als voorbeeld voor ons land te zien aangeven. De heer FRANSEN VAN DER PUTTE voerde wederom het woord. Twee zaken dringen hem daartoe. I°. De opvatting der algemeene beschouwingen door den Min. van Financien; 2°. het immorele en gehate van eene inkomsten belasting. Hij blijft volhouden, wat het eindcijfer der begrooting betreft, dat in de redevoering bij de aanbieding had moeten zijn opgegeven een apercu der kosten, die de invoering der nienwe wetten in den loop van het jaar zal na zich slepen. Ten tweede betoogt spr. wederom het peruicieuso van een hoofdelijken omslag. Hij heeft verlangd, dat de Min. het plan nog eens in nadere overweging zoude nemen, omdat spr. van oordeel is, dat zoodanige belasting in de toepassing aan onoverkomelijke bezwaren en onbillijkheden zal onderhevig zijn. De heer CREMERS zegt, dat de toon door den Min. van Financiën meer aanleiding geeft tot ontstemming, dan al hetgeen van deze zijde is gezegd, daar hij eene bedaarde parlementaire discussie in het algemeen wenschelijk acht. Deze Kamer wil herziening van belastingwetten, niet van het stelsel, zoo als de Min. van Financiën beweerde. Spr. heeft niet die bezwaren tegen een inkomsten-belasting als de heer v. der Heim. Maar ieder zal trachten, en dit is zijn bezwaar, de opgave zijner inkomsten zoo laag mogelijk te stellen. De Min. heeft voorts zijn plan verdedigd op gronden, die spr. niet beaamt. Het voorstel van den heer v. der Heim in 1843, sloeg op zigtbart voorwerpen, maar niet op onzigtbare, waarvan dit plan uitgaat. Hij betoogt nogmaals, dat onze behoeften nog grooter zijn geworden door de aangenomen wetten, en nn ziet spr. in de rigting des Min. van Koloniën eene poging om zekere inkomsten onzeker te maken. Onafhankelijkheid kan alleen verkregen worden door vermindering van uitgaven, maar de Reg. heeft dit niet gedaan. Na de rede des Min. van Finane. zal hij ook tegen zijne begrooting stemmen. De MINISTER VAN FINANCIEN beantwoordde nogmaals eenige gemaakte opmerkingen. De Min. ontkent eenig woord geuit te hebben, dat hostiel of onaangenaam kon zijn, hoewel hij wijst op de harde uitdrukkingen in de verdagen der Kamer. De Reg. zou hare waardigheid miskennen, indien zij daarop niet antwoordde. De Min. besprak nogmaals zijne rede van 8 Dec. De Min heeft toen verklaard, dat die rede was de uitdrukking van het stelsel van het geheele Kabinet en ook van den Min. van Koloniën. De Min verdedigde zich nogmaals tegen het verwijt van over boord werpen van beginselen, hem door den heer Hartsen voorgeworpen, welke beschuldiging op hoogst losse gronden steunde. Bij zulke beschuldiging heeft de Min. regt betere bewijzen te vorderen. De Min. lichtte nogmaals zijn stelsel betrekkelijk eene inkomstenbelasting toe. De Min. houdt vol dat de qualificatie door den heer v. der Heim aan het kabinet gegeven, het gezag moet ondermijnen, even als dat het plan van dien heer in 1843 wel degelijk eene inkomsten-belasting daarstelde. De heer HARTSEN zegt, dat het verwijt van over boord werpen van beginselen daarop steunt, dat de Min. van Koloniën in een gedrukt geschrift heeft verklaard, dat het streven der Reg. was de belastingen in geld in plaats van in producten to doen opbrengen, iwaarmede de rede van den Min. van Financiën op 8 Dec. in strijd is. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN beantwoordt eenige opmerkingen. Ook zonder dat de heer v. der Heim de redenen had opgegeven, had de Min. aangenomen, dat die spreker geen vertrouwen in de Reg. stelde. Maar die spr. is verder gegaan en heeft toegegeven aan eene zucht om personen te discrediteren. Een Gouvernement dat zich echter verantwoorden kan, heeft niets daarvan te duchten. Zoo zeide b. v. die spreker, dat de uitvoering van de Grondwet niet zal zijn in nationalen geest. Zoolang de spreker geene duidelijker verklaring geeft, wat daaronder te verstaan, besehonwt de Minister dit ais een protest tegen de Grondwet. Miskenning van het Koninklijk gezag is eene te ecnenmale grondelooze beschuldiging, die de Aprilbeweging wederom in herinnering brengt. Maar is dan de wijze, waarop de heer van der Heim over het Ministerie gesprok3n heeft, in zijn eigen stelsel, niet miskenning van het koninklijk gezag? De Min. heeft gesproken van morele meerderheid in de Tweede Kamer, omdat de beginselen van hen, die gelijk dachten met den Minister steeds werden toegepast. Een programma is niet noodig, want de beginselen zijn bekend. Men geeft velerlei uitleggingen aan het woord liberaal. De Min. heeft dat woord nooit op zich zelf toegepast, maar hrj zal het zicli tot eer rekenen, wanneer men hem gedurendo zijn leven en later dien naam geeft. De Min. heeft den heer van Nispen niet geheel kunnen volgen in hetgeen hij over homogeniteit zeide. Men kan slechts verlangen homogeniteit in hoofdbeginselen en men moet niet elk woord van ieder der Ministers sedert jaren gesproken, willen vergelijken, Ten slotte behandelt de Min. het algemeen karakter dezer discussie. Hij spreekt niet van het afstemmen eener begrooting om redenen daarbuiten, maar vraagt of het goed is, het votum over eene begrooting in verband te brengen met voorstellen van wet, die de Kamer nog niet hebben bereikt. Dat is zijns inziens het opwerpen eener exceptie van niet ontvankelijkheid tegen de indiening dier ontwerpen door de begrooting af te stemmen. Men stapt zoodoende over alle stadia heen, die eene voordragt doorloopen moet, alvorens deze Kamer te bereiken. Over de cultuurwet is zelfs door de Tweede Kamer nog geen rapport uitgebragt; men zal door de verwerping van het hoofdstuk Financien geen verderfelijk financieel plan verscheurd hebben, want een ander Ministerie kan dezelfde beginselen huldigen. De algemeene beraadslaging wordt hierop gesloten. Hoofdstuk I (huis des Konings wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdstuk II (Hooge Collegiën van Staat en Kabinet des Konings) wordt mede zonder discussie met algemeene stemmen goedgekeurd. Aan de orde is Hoofdstak lIIA (Departement van Buitenlandsche Zaken. De heer BOREEL V. HOGELANDEN zal, hoe ongaarne ook, dit hoofdstuk afstemmen, niet alleen wegens het Staatsbeleid des Min., maar ook omdat hij bedenkingen heeft tegen het gebruik der gelden, hem bij dit hoofdstuk toegestaan. Zijne eerste bedenking betreft de overeenkomst met België over de Maas, en de houding des Min. bij de verdediging van het tractaat. De Min. verdedigde dit niet, maar achtte dit zelfs strijdig met 's lands belang. Maar de Min. had z. i. moeten begrijpen den slechten indruk, die dergelijke handelwijze in het buitenland moest maken. 2°. De handelwijze met het Japansche gezantschap, die ondanks hun buitengewoon onthaal hier te lande, teleurgesteld en gebelgd het land hebben verlaten. 3°. De onderhandelingen met Frankrijk. Men had den Nederlandschen onderhandelaar niet moeten blootstellen, onverrigter zake te moeten terugkeeren. Maar ook het gebruik der gelden kan spr. niet goedkeuren. De op! effing der missiën te Stokholm en Lissabon acht spr. onstaatkuudig, onraadzaam en ongepast. Speciaal is het van belang met Zweden betrekkingen te behouden. De opheffing is ook onraadzaam in het belang der nijverheid, en ongepast nu op den troon van Zweden gezeten is eene vorstin uit het Nederlandsch huis, eene dochter van een prins, in Nederland, even als in Europa, om zijne deugden algemeen geacht. De heer V. DER HEIM V. DUYVENDIJKE zegt, dat hij met weerzin oppositie voert, omdat hij een gouvernementeel man is. Z. i. moet de Eerste Kamer slechts om zeer gewigtige redenen wetten afstemmen. Eene uitzondering bestaat echter als men verkeert in den tegenwoordigen toestand, als er gehandeld wordt niet uit overtuiging maar uit partijzucht. Spr. zal niets zeggen over het beleid des Min. Hij acht de houding bij de Maas-qnaestie strijdig met de regelen der diplomatie. De Reg. had het tractaat moeten verdedigen of ten minste de noodige inlichtingen verschaffen, om de zaak te kunnen beoordeelen. Indien de Reg. het tractaat niet wilde verdedigen, dan had eene commissie door den Koning benoemd, dit kunnen doen. De Minister had den heer Gevers onder het oog moeten brengen, dat hij als onderhandelaar verpligt was het tractaat te verdedigen. Spr. zal echter thans sle_ts bedenkingen inbrengen tegen de inrigting onzer diplomatie. Hij vindt daarin geen stelsel. Het Kabinet van 1849 splitste juist die missiën, welke men thans vereenigen wil. Spr. betoogt voorts het noodzakelijke van behoud der missiën. De Minister is meer geleid geworden door zucht tot oeconomie dan door wezenlijke kennis onzer belangen. Hij wijst op de bezittingen van Spanje en Portugal en het tractaat met Timor. Hij schetste de nadeelen aan eene vereeniging van missiën-verbonden. Hij wijst op de uitgebreide handelsbetrekkingen met Zweden, en de naanwe betrekking van ons vorstenhuis met dat land. De vorstin, op dien troon gezeten, moet iemand in hare nabijheid hebben met wie zij over haar vaderland in hare moedertaal spreken kan. Waarom der vorstin de onaangenaamheid aangedaan, haar den landgenoot te ontnemen met wien zij zich onderhouden kan. Het zon geen bewijs van liefde voor het vorstenhuis aantoonen, speciaal met het oog op een vorst, die zoo algemeen geacht is, die zich belast heeft met twee kostbare zendingen en die voor tonnen schats belangrijke instellingen van weldadigheid in stand houdt. Hij zou zich schamen tot een maatregel mede te werken, die beleedigend is voor het vorstelijk hnis en grievend voor een Prins daaruit. De VOORZITTER stelt hierop voor, do werkzaamheden te staken tot Zaturdag. De heer CREMERS stelt voor, of op Vrijdag te vergaderen of eene avondzitting te houden. De heeren VAN NISPEN en DE KEMPENAER geven de voorkeur aan eene zitting op Vrijdag, op het unr door den Voorzitter te bepalen. De heer VAN DER HEIM stelt voor, die zitting aan te vangen Vrijdag te 12 ure. De heer VAN NISPEN vereecigt zich daarmede. Het voorstel van den Voorzitter wordt verworpen met 29 tegen 6 stemmen. Dat van den heer Cremers tot het houden eener avondzitting wordt verworpen met 20 tegen 15 stemmen. En dat van den heer van Nispen tot het houden eener zitting op Vrijdag te 12 ure, wordt met algemeene stemmen aangenomen.
---

