
•¦f* Verzoeke alle brieven te adresseren aan <te Directie of Redactie van het Blad.
---


Bij de Redactie is ontvangen voor de ongelukkige wemet drie kinderen, waarvan wordt gesproken in het rt'kel „Blaauwe en zwarte rozen", in de Zondags-editie N°. 353, **-*«gave van H. P. ƒ5; van een onbekende ƒ 2.50; van 3. f 2.50; *B H. S. f 1 en drie briefjes voor turf, rogge- en tarwebrood; °'*>al met het vroeger ontvangen ƒ18.22. Gaarne stellen wg ons ereid tot de ontvangst van meer giften.
---


Uithoofde van den Feestdag, zal ons blad van Vrijdag 26 December, morgen avond niet verschijnen.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel
evattende het Verslag der Zitting van de Eerste Kamer der Sta. "¦Generaal, van Dingsdag 23 December 1862 en het vervolg *B het Voorloopig Verslag, omtrent het wetsontwerp betreffende onderwijs.
---

Politiek Overzigt.
AMSTEBDAM, Woensdag 24 December. Omtrent de ministeriële crisis, die volgens een gerucht te Turijn , " bestaan, wordt niets met zekerheid vernomen. Alleen zegt men, 'de heer Farini door generaal Lamarmora als president-minister zal , rden vervangen, terwijl anderen gelooven, dat generaal Cialdini in -ministerie zal treden. Te Napels zou generaal Lamarmora door o heer Bicasoli worden vervangen. Ou • Vate brieven uit Napels luiden voortdurend zeer ongunstig ten P*'gte der Italiaansche eenheid; de heer Lamarmora zelfs zou „. "dg hoop meer koesteren deze provincie voor het Italiaansche ko- te behouden. De ontevredenheid is er algemeen en de natioq , garde weigert buiten de stad dienst te doen, en wanneer generaal ar>bald£ naar Napels komt, dan zou hij alles in gereedheid vinden tot rf"8 _^aPolitaanscbe republiek. Deze tijdingen zullen bij de Fransche gering weinig tevredenheid verwekken en, nu de eandidatunr van h DS Mnrat schipbreuk heeft geleden, zou zij liever Frans Hte Napels „,„ B'e'len, dan die provincie eene republiek onder Garibaldi te zien "orden. ...-pe invloed van Engeland in Italië neemt — volgens de particuliere Ming_ _ dagelijks toe. ponimige Weener bladen berigten thans, dat de Porte zich niet ge '8d betoont tot het doen van eenige concessiën betreffende haar regt, J* militaire wegen en blokhuizen in Montenegro aan te leggen, en dit . aanks de stappen, door de Oostenrijksche regering ten behoeve van ol"enegro bij de Porte gedaan. Het schijnt dus, dat de officiële Wier Zeitung zich door haar correspondent te Constantinopel, die het te- Benovergastelde mededeelde, niet wel heeft laten inlichten. Wij herin, 'en overigens, dat wij reeds in het „overzigt" van ons N°. 352 op ' onwaarschijnlijke dezer mededeeling hebben gewezen, terwijl het lat8 °nverklaarbaar blijft, waardoor het kabinet van Weenen zich heeft t_ _* bewegen, om ten deze stappen ter gunste van Montenegro ie doen. , *olgens eene dépêche nit Warschau van 22 dezer zouden de dezer bi'^t? TersPreide geruchten betreffende eene inlijving van Litthauen ,J Polen onjuist zijn. Waarschijnlijk is het echter, dat beide landen °ne autonomie zullen erlangen. . -°e Russische bladen bevatten thans bet keizerlijk besluit, betref°de het ontslag van den veldmaarschalk Bariatinsky als stedeaoc ocider in den Kaukasus, de benoeming van grootvorst Michael als Oodanig,a__e_e dio van generaal Annekow tot gouverneur-generaal an Podolië en Volhynië. „. e Chicago Post deelt mede, dat president Lincoln thans niet "rijdt zonder eeue sterke militaire bedekking, naardien in den laat. 6t> t|jd twee malen op hem werd geschoten. Wij moeten hierbij .._**> opmerken, dat geen enkel ander blad van deze merkwaardige aaing gewag maa_t.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Dec. De geruchten omtrent eene ministeriële crisis orden tegengesproken. . Er heerscht, naar men zegt, verschil tusschen de ministers over 9 aanstaande troonrede. Een gedeelte van het ministerie wenscht dat Tt v.ene zinsnede in voorkome, waarin Franksrijks sympathie voor &hë worde uitgedrukt. Andere leden van het kabinet zouden in zoosnige zinsnede eene reden hebben gezien om hunne portefeuille neder H 'eggen.
— Men wendt alle moeite aan, om prins Napoleon over te halen het woord niet te voeren in den senaat. — De Moniteur berigt, dat de heer Drouyn de Lhuys de consulaire agenten, wolke betrekkingen in de overzeesche landen of het verre Oosten zullen bekleeden, uitgenoodigd heeft vóór hun vertrek de groote industriële en zeesteden van Frankrijk te bezoeken en daar onderzoek te doen naar de middelen tot uitbreiding der handelsbetrekkingen met hnnne aanstaande residentiën. Volgens die instructie heeft de heer Victor Mauboussin, vroeger Fransch consul te Liverpool, die onlangs is benoemd tot consul- l generaal te Shanghae, zich in betrekking gesteld met de kamers van koophandel te Lyon en te Marseille, ten einde praktische inlichtingen te ontvangen over het belang, dat het gebruik van j Chinesche zijde voor de Fransche industrie oplevert. — Het dagblad l'Entr' acte is gisteren in alle schouwburgen in \ beslag genomen, omdat het een onvolledig programma van de voor- j stellingen bevatte. Deze maatregel staat in verband met een plan | om den verkoop van alle dagbladen in de schouwburgen vrij te ] laten. — De keizerin moet zeer vertoornd zijn op den keizer; zij verwijt hem, dat hij de clericale candidaten voor het wetgevend lig-; chaam tegenwerkt. — In den nacht van den 20sten op den 21sten dezer zijn alhier drie jeugdige Polen gearresteerd, terwijl een vierde op zijn eerewoord is in vrijheid gelaten; hunne papieren zijn inbeslaggenomen. De oorzaak dpzer arrestatie is onkend. — La France bevat een artikel van den heer do La Guéronnière, getiteld de V Unité politigue dans les Gouvernements (over de politieke ; eenheid bij de regeringen). Dit zal gevolgd worden door vijf andere artikelen. In dit eerste stuk wil de schrijver aantoonen, dat erin' Frankrijk eenheid tusschen de binnenlandsehe en buitenlandsche staat- i kunde van Frankrijk bestaat en dat de algemeene meening, dat de eerste behoudend en despotisch en de laatste liberaal en. revolutionnair is, onjuist is. — Gravin Braniska, de moeder van een der boezemvrienden van prins Napoleon, is alhier overleden, nalatende 42 kinderen en kleinkinderen. — Uit Rome wordt gemeld, dat de hertog de Montebello met verlof naar Parijs zal terugkeeren, zonder dat hij daarom heeft verzocht. — La Presse meldt uit Rome, dat binnen kort het pauselijk bc-! sluit van 24 Nov. 1850, betreffende de organisatie der gemeenten, zal in werking treden. Dit besluit bepaalt, dat de gemeenten in vijf klas- ' sen zullen worden verdeeld en georganiseerd zullen zijn ongeveer als die in Zwitserland. Zij worden vertegenwoordigd door eene munici-! pale administratie, met eene uitvoerende magt en een gemeenteraad. ! De leden van den raad zullen worden gekozen door de inwoners. — Graaf Ribbing, die tot directeur van de opera Comique is benoemd, heeft zich als dramatisch schrijver onder den naam de Leuven ' beroemd gemaakt. Hij is de zoon van een der zaamgezworenen tegen i bet leven van Gustaaf 111 van Zweden. — Mirès zal, naar men zegt, een bank te Genève oprigten; een aan-! zienlijk kapitaal zou reeds zijn bijeengebragt. — Uit Romo wordt het volgende gemeld. Toen de paus in 1849 werd hersteld, stelde de Romeinsche regering een raad van censuur in i om het gedrag der ambtenaren na te gaan. De directeur der ; nissen ontving op zekeren dag, terwijl hij eene geneeskundige vergader j ring presideerde, tijding, dat hij door den raad van censuur was afgezet. Met koelbloedigheid deelde hij dit berigt aan de vergadering ¦ mede, nam afscheid van haar en vertrok dadelijk naar Florence. Die i afgezette ambtenaar heet Farini on is thans minister-president tej Turijn. — Al de te Napels wonende Grieken hebben hunne stemmen ver-1 oenigd op prins Amadeus van Savoye. — Generaal Forey heeft reeds aan de Frankrijk toegenegen j Mexicanen verklaard, dat de toestand des lands voor het vervolg! eene Fransche dictatuur noodzakelijk maakt. Dadelijk na de inne-1 ming van Mexico, zal deze maatregel moeten worden aangewend, j Verscheidene Mexicaansche bisschoppen, die zich in het Zniden ! van Frankrijk ophielden, zijn naar Mexico teruggekeerd. — Men heeft beweerd, dat vrouw Vanhalwija de teregtstelling van haar man had bijgewoond. Zij had wel gezegd, dat zij daartoe het plan had, doch de politie, die hiervan kennis had gekregen, heeft haar dit belet door haar in haar huis te bewaken.
---

BLOED OM BLOED. Eene geschiedenis uit Opper-Beijeren.
(Negende vervolg.) De herberg was aan den stroom gelegen, welke het dorp doorleed, in dg nabijheid daarvan eene kromming vormde en diensvols«Cs langzaam den boomgaard voorbijvloeide, die zich aan de acher2ijde aansloot. Het water stond bijna stil en zag er als een donker- S Oene vijver uit, uit welks bodem allerlei waterplanten omhoog ste- |ca, als strikken en netten, die het stellig vooruitzigt gaven, dat zij *•* offer, dat daarin mogt vallen, vast omvatten en niet meer los zouuat" laten. Derwaarts was Armemarie heêngesneld, om aan het gejuich en jWeld to ontkomen, en zij zag thans, tegen een wilgenboom lenende, door de neerhangende vaalkleurige takken in de donkere, ontkere diepte neder. De neiging bekroop haar, zich daarin neder te werpen, gelijk "^ds sedert den dood haars broeders de gedachte aan zelfmoord **ds dikwijls bij haar was opgekomen. Hare taak, wraak te nemen °or Adrians onschuldig vergoten bloed, was vervuld; de menschen **fen haar gehaat of onverschillig, even als het leven, waarvan 'J niets meer eischte of verwachtte. , Nogtans was deze gedachte nog niet tot de rijpheid van een ®Bluit gekomen; een overblijfsel van kinderlijk gevoel voor haar , ''den hulpeloozen vader, dien zij van den eenigen zoon beroofd *d, hield haar gestadig daarvan terng. Daarbij kwam, dat zij zich *?* door de aan Melcher gedane belofte gebonden achtte en het ls oneerlijk beschouwde, hem ontrouw te worden. , De sterkste band echter, welke haar nog aan het leven ¦?eehtte, was de liefde tot Adrian en het geloof, aan gene zijde ,es grafs hem weder te zullen ontmoeten. Deze hereeniging was ?*ar eenige wenseh, al haar troost, en de overtuiging daarvan de *°stbaarste juweel harer godsdienst. Adrian was, daaraan twijfelde lJ niet, reeds lang bij de uitverkorenen en zaligen Gods; eene .°° reine ziel, als de zijne, moest ,/regtstreeks uit den mond ten ••«mei gevaren zijn". | Ook zjj hoopte, daar ingang te vinden, en beefde niet, voor den regterstoel des Eeuwigen te verschijnen; zij had immers niets anders gedaan, dan een zijner ontzaggelijkste geboden volvoerd...
maar met de zonde van zelfmoord heiaden, waarop de kerk een harer zwaarste vloeken uitslingert, de eeuwigheid in te gaan, dat waagde zij niet... immers had zij zich daardoor zelve tot eeuwige foltering gedoemd en van den hemel uitgesloten, waarin Adrian woonde. .. daarom moest zij dulden; daarom had zij het leven tot op den huidigen dag verduurd en wilde dit ook verder doen. Vast besloten keerde zij zich van de verleidelijke diepte af, toen in de verte de stemmen der naar haar zoekende bruiloftsgasten hoorbaar werden, en spoedde zich naar de herberg terug.
Het was haar zeer welkom, toen haar vader er op aandrong dat men niet, zoo als het algemeen gebruik anders medebragt, tot aan den avond zou blijven; de oude verkeerde in eene schier koorts achtige opgewondenheid, die deels aan zijne duidelijk bespeurbare dronkenschap was toe te schrijven, doch ten deele ook een teeken zijner ziekte was, welker terugkeer zich op onrustwekkende wijze aankondigde. Melcher wilde niet tegenspreken; ook hem drukte de dwang, dien men zich tegenover zoo vele getuigen moest aandoen, om in eene met de bruiloftsvreugde strookende stemming te zjjn.
Weldra snelde dan ook het op boersche wijze prachtige rijtuig met de bewoners van den Stürzerhof naar huis terug, terwijl op de trappen der herberg de waard en de waardin hunne afscheidsbuigingen maakten, de gasten uit de vensters met hoeden en glazen zwaaiden en vivat schreeuwden en de muziekanten met trompet, viool en klarinet tot op de straat waren gekomen, om al blazende en schetterende afscheid van de vertrekkenden te nemen.
Het gezelschap in het rijtuig bewaarde het stilzwijgen, en ieder was in zijn gepeins verzonken. Alleen de oude Stürzer gaf van tijd tot tijd aan zijne overspannen vrolijkheid lucht. Hij juichte en zong en riep tusschen beiden: — Rijd voort! Het voornaamste feest komt nog eerst... het voornaamste feest heb ik voor t' huis bewaard!
Wat hij daarmede bedoelde, werd duidelijk, toen het rijtuig kort daarop op den Stürzerhof aankwam; reeds aan de poort •tonden een paar timmerlieden, voorzien van witte hemdsmouwen, bruine schootsvellen en blanke bijlen, als waren zij voor een feestelijken optogt getooid. De oude boer had hen besteld; want'voor het echtpaar, dat thans als heer en eigenaar den geheelen hof zou binnentrekken, moesten de muren vallen, die dezen zoo lang in twee vijandige deelen gescheiden hadden.
Het had niet weinig moeite en tijd gekost, eer de oude dit eenig en voornaamste doel van zijn stre.en bereikt had; inzonderheid na den dood van Sepp was het bereiken van dat doel moeijelijk geworden, want men moest het geld aau diens bruid weder uitkeeren, en dit kon weder alleen daardoor worden opgewogen, dat Armemarie thans eenig erfgename was en dat Melchers familie er ook wat aan toebragt, om hem aan een zoo statig eigendom te helpen.
— Houwt neder, timmerlui! riep de oudu; houwt den rommel om ver, dut het kraakt.... de Stürzerhof is weder in zijn geheel! de Stürzerhof is weder de onze!
Weldra weerklonken de bijlslagen, en de planken muur, welke den toegang tot het huis gescheiden hield, viel ratelend neder. Armemarie had zich naar haro kamer begeven, om zich van haar bruidstooi te ontdoen. Melcher stond naast den oude, diejubelend het vernielingswerk aanschouwde. Thans waren de laatste planken op don voorhof weggeruimd, en door de achterdeur van het huis overzag men de binnenplaats en den tuin, waarin de timmerlieden even lustig bezig waren, de in het midden staande schutting omver te houwen.
— Houwt toe! riep de oude gestadig; dat is eene dansmuziek,] die mij bevalt I Hoezee! wat springen die planken!. ... de vrtugde heeft mij weder gezond gemaakt! Dat drukken daar op de borst bij mijn hart, is geheel weg! Maar neen! voer hij angstig voort, terwijl hij met beide handen naar de lijdende plek greep daar komt het waarachtig weder. ... en veel sterker dan ooit' Geregte hemel, wat is dat!... Het wordt mij alles zwart voor de oogen... Help mij, Mirl, help!... ik geloof, ik ben blind!.. . _ Armemarie was spoedig toegesneld en geleidde den jammerende in het vertrek, waar hij magteloos op den leuningstoel neerviel. — Help mij! riep hij nog altijd klagende, de jongen van den Boven-Rijner is daar en wil mij in de oogen grijpen! Ik zie; niets meer, Mirl Alles is zwart ik ben blind
j Van nit den tuin dreunden de bijlslagen en kraakten de neêrvallende planken. — Was is dat voor een gekraak? steunde de oude. Zij moeten ophouden met schieten! Het treft mij in de oogen het wordt al zwarter en zwarter Geregte Hemel, laat mij niet bliad worden niet blind worden Kermend zonk hij weder in den stoel neer; het was geene blindheid, wat hem overviel de nacht des doods omsluijerde zijne oogen. Hij reutelde nog c-n strekte zich uit, toen van daar buiten de laatste bijlslagen weergalmden; de Stürzerhof was vereenigd, maar het verstokte hart van diens eigenaar was gebroken.
Waren de zonderlinge betrekkingen tusschen de bewoners van den hof reeds vroeger vijandelijk en onaangenaam, na den dood van den ouden Stürzerboer werden zij dit in nog hooger matewant in weerwil van al zijne ruwheid was hij nogtans eene soort van middenpunt geweest, die al de tegenstrijdige elementen bijeenhield.
Een gemeenzame innige band tusschen de jonggehuwden had er nooit bestaan, maar thans waren ook de laatste uiterlijkheden vernietigd, en Armemarie hield zich weder, even als te voren, vreugdeloos en zwijgend, maar onvermoeid, met de huishonding bezig, zonder zich in het minste om Mtlcher te bekommeren, even als in den tijd toen hij nog knecht en niet de heer van het huis was. Hij van zijn kant bragt den geheelen dag door met voor het veld en het vee te zorgen, zoodat alleen het middageten, waarbij ook de dienstboden tegenwoordig waren, het zonderling echtpaar bijeenbragt. Overigens vermeed Armemarie elke gelegenheid tot toenadering en wist zij elk zamenzijn met hem alleen te ontwijken. Eens echter poogde Melcher haar te verrassen, toen zij 's namiddags in het woonvertrek bezig en niemand anders in huis was. Hij liep zachtjes van achteren op haar toe, terwijl zij in gepeins verzonken stond, en legde de hand op haar schouder; wat hij daarbij zeggen wilde, kwam niet over zijne lippen, zoo snel en met eene zoo onmiskenbare uitdrukking van schrik en afschuw had zij zijne hand teruggeslingerd en was zij ter zijde gesprongen. - Nader mij niet! riep zij, en raak mij niet aan met uwe bloedige hand! (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 22 Dec. Het hof is gisteren van het kasteel van Windsor te Osborne aangekomen. Gedurende Hr. Ms. afwezigheid van Windsor, worden aldaar groote toebereidselen gemaakt voor het ophanden zijnde huwelijk van den prins van Wallis, inzonderheid in Edward the Fourth's Tower, welke door de prinses zal worden betrokken. — Naar men zegt, heeft de Fransche regering aan de Engelsche medegedeeld, dat bijaldien Engeland vermindering mogt brengen in de uitgaven voor het leger eu de marine, Frankrijk dit voorbeeld dadelijk zal volgen. — Do minister van oorlog heeft aan de militaire autoriteiten kennis gegeven, dat hij het noodig heeft geacht de oprigting van nieuwe corpsen vrijwilligers te beperken, zoodat hij elk daartoe strekkend aanbod na 1 Jan. e. k. niet meer aan de goedkeuring der koningin zal onderwerpen. — De Engelsche regering heeft bevelen gezonden aan al hare agenten op de eilanden in het westen, waarin hen wordt gelast om de bekende stoomboot; Alabama, zoo zij eene haven op eeue der bedoelde eilanden mogt binnenloopen, onmiddellijk weder te doen vertrekken en haar te beletten kolen of proviand in te nemen. Bijaldien de Alabama te Fayal of in eenige andere haven binnenloopt, moeten zij den gezagvoerder, kapt. Semmes, doen weten dat, zoo hij, na deze kennisgeving, koopwaren aan boord van neutrale aan Engelschen geconsigneerde schepen vernielt, de regering van H. M. onverwijld de noodige maatregelen zal nemen, om de Alabama meester te worden en haar te vernielen. — Men verneemt bet overlijden van den admiraal sir Graham E. Haniond, in den ouderdom van byna 83 jaren.
— De gravin Elgin, die zich, zoo als men weet, naar haren gemaal, den gouverneur-generaal van Indië,begeeft, heeft den 13den dezer aan boord van de Feroze Suez verlaten. — De belangrijke resultaten, door den brandspiegel (centrale polarisatie) verkregen, zullen vermoedelijk hier te lande op het staalgieten worden toegepast. Bij het nieuwe proces van het metaalsmelten is het namelijk van veel gewigt, den juisten oogenblik te weten, waarop het deksel van het fornuis moet worden gesloten; er moet eenige tijd verloopen, om de gashoudonde producten, die nadeelig _n voor het staal, te laten ontsnappen; doch als men dion tijd te ruim neemt, dan ontstaat er wederom een nadeel van anderen aard. Ten einde hierin te voorzien, stelt men zich voor, om de gassoorten, naarmate zij vervliegen, door middel van den brandspiegel te toetsen. \_oodra men namelijk de eigenaardige kleur opmerkt, die het gas verkrijgt op den oogenblik, dat het gesmolten metaal in den gewenschten toestand verkeert, zal de fabriekant daardoor een onfeilbaar teeken hebben, dat het tijd is het fournuis te sluit, n. — Uit de fabriekdistricten verneemt men, dat aldaar g-durende de laatste week in do meeste winterartikelen eene tamelijke levendigheid heerschte; de prijzen van sommige fabriekaten waren een weinig hooger. — In een hier ontvangen particulier schrijven uit Odessa wordt gemeld, dat die haven zoo zeer met ijs is opgestopt, dat de men uitvoer van graan ter zee te eenenmale onmogelijk is, en dat die toestand wel geruimen tijd zal voortduren, zoo er geene belangrijke verandering in de temperatuur plaats heeft. — Uit Buenos-Ayres wordt gemeld, dat de minister van financiën zich onledig houdt met het reglement tot uitvoering der wet op de betaling der dividenden en de amortisatie der staatsschuld van de confederatie; hij heeft door de bank Maya & Cie. eene leening van 5,000,000 papieren dollars genegotieerd. — Uit Peru wordt gemeld, dat te Gaayaquil een hevige brand heeft gewoed, die den lOden Nov. uitbrak, terwijl men bij het vertrek der mailboot op den 18den de vlammen nog niet meester was. De schade was natuurlijk nog niet te berekenen; alleen wist men, dat een twintigtal gebouwen in de asch gelegd en eenige miUioenen pond cacao verbrand waren.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Dec. De Wiener Zeitung bevat de lang verwachte benoeming van Dr. Hein, tot dus ver president vaa het huis der afgevaardigden, tot minister van justitie, ter vervanging van baron von pratobevera, die wegens voortdurende oogenziekte zijne portefeuille moest nederleggen. Den laatstgenoemde is een eervol ontslag en het grootkruis der orde van Franz Joseph verleend. — Bij de plegtigheid der sluiting van den rijksraad op 18 dezer, wekte de onverwachte verschijning der keizerin onder de vergaderden eene zoo buitengewone verrassing, dat het politiek gewigt van den oogenblik er geheel door vergeten werd, en de keizer zelf een glimlach niet kon bedwingen. Het heeft opmerking gewekt, dat de troonrede, welke overigens zeei gunstig is opgenomen, volstrekt geene melding maakt van de keizerlijke boodschap, in het afgeioopen voorjaar aan den rijksraad ingediend en waarbij werd kennis gegeven, dat de keizer zich in beginsel had vereenigd met de regeling bij de wet van de ministeriële verantwoordelijkheid. — De staatsministér von Schmerling zal zich eerlang naar Verona begeven, naar men wil, om de stemming der bevolking aldaar te polsen aangaande de uitvaardiging van het landsstatuut. — Voor een paar dagen is hier een tweede protest ingekomen, ondnrteekend door ecu aantal buitenlandsche aandeelhouders in de nationale bank, met graaf' Rechberg, een verren bloedverw mt van den Oostenrijkschen minister van buitenlandsche zaken, aan het hoofd. Zij verlangen, dat hetj^ank-eoniité in de gegeven omstandigheden na afloop van het privilegie der bank tot hare liquidatie zal besluiten, en in elk geval de overeenkomst met den staat verwerpen en een gunstiger oogenblik voor nadere onderhandelingen afwachten zal. Daar de onderteekeuaars van dit protest zich in het bezit bevinden van ongeveer 60,000 stuks bank-actiën, gelooft men, dat het bank-comité zich hierdoor versterkt zal zien in zijn voornemen om de nieuwe bank-aete van de hand te wijzen. BERLIJN, 23 Dec. Zaturdag avond heeft hier de plegtige overhandiging plaats gehad van het adres van dank en adhacsie der kiezers uit deze hoofdstad aan hare liberale vertegenwoordigers in het huis der afgevaardigden. De heer von Unrnh hield daarbij namens de kiezers eene redevoertng, waarin hij breedvoerig en met feiten aantoonde, dat het ontstaan en toenemen van het constitutioneel conflict uitsluitend aan hot kabinet was te wijten, hetwelk elke concessie weigerde en zelfs het grondwettig regt der vertegenwoordiging, om over de te heffen belastingen te oordcelen, haar wilde ontzeggen; dat de liberale meerderheid in genoemd huis volgens eer en pligt gehandeld en zich in geenen deele aan eene inbreuk op de regten der kroon heeft schuldig gemaakt. Gelijk men weet, is bedoeld adres door ongeveer 40,000 personen onderteekend. — De Elberfelder Zeitung trekt met veel bitterheid tegen de door den koning verordende ' iering van het jubilé van den Hubertsburger vrede te velde. Het blad merkt aan, dat Frederik de Groote zelf zoodanige feestviering had geweigerd, en zegt o. a. : ,/Inderdaad is Pruissen eene eeuw geleden door Frederik de Groote werkelijk en feitelijk eene groote mogendheid in Europa geworden. Destijds echter hield Pruissen te Parijs noch te Londen er ambassadeurs op na; maar toen de Pruissische gezant bij laatstgenoemd hof aan het kabinet te Berlijn om verhooging van tractement vroeg, daar dit zoo ontoereikend was, dat de gezant geene equipage kon houden, antwoordde de groote koning hem, dat hij dan maar op den duur te voet moest gaan, en dat men in Downingstreet evenwel zou weten, dat achter den voetganger de koning van Pruirsen stond". Voorts vindt het biad het zeer ongepast, dat de viering der stichting van de landweer met een zoo vreemdsoortig feest wordt gemengd, en verklaart overigens, dat er thans in Pruissen alles behalve aanleiding tot feestvreugde bestaat. — Blijkens de thans verschenen 14de lijst is voor het nationale fonds reeds 63,704 th. ingeschreven. FRANKFORT, 22 Dec. Na eene tusschenpoos van zes maanden, veroorzaakt door onderscheidene congressen, het Duitsche schuttersfeest enz., had eergisteren hier weder eene talrijk bezochte vergadi ring plaats van leden en vrienden der nationale vereeniging, zoow 1 uit deze vrijstad als uit naburige rijken, inzonderheid de beide lissen. Het voornaamste, dat in deze vergadering ter sprake kwam. w is een voorstel van Dr. Stern, strekkende otn het centraal-comité d. r nationale vereeniging uit te noodigen tot het oprigter van een Diitsch nationaal ïonds, waaruit alle personen in Duitschland zouden worden schadeloos gesteld, die ten gevolge der zelfstandige en onafhankelijke uitoefening hunner constitutionele regten en verpligtingeu eenig nadeel mogten ondervinden. Dit voorstel werd met op ééne na algemeene stemmen aangenomen en onmiddellijk een comité benoemd, belast met het inzamelen van bijdragen voor bedoeld fonds hier ter stede en in de omstreken.
— Naardien de inschrijvingen voor de 2% millioen gulden, tot oprigting der hypotheekbank alhier, het cijfer van 22 millioen gulden hebben bereikt, zal aan ieder ioschrijver voor een aandeel tot fl. 10,000 een aandeel, en voor elke verdere inschrijving ad fl. 10,000 wederom een aandeel worden verstrekt.
---

België.
BRUSSEL, 23 Dec. De Moniteur meldt in zijn niet officieel gedeelte, dat van 1 Jan. af de formaliteit van paspoorten tusschen België en Italië is afgeschaft, zoodat reizigers tusschen beide rijken kunnen volstaan met ht t vertoonen van een stuk ten bewijze hunner identiteit en nationaliteit.
— Er heeft zich hier eene commissie gevormd tot het inzamelen van bijdragen voor de oprigting van een gedenkteeken voor wijlen den heer Th. Verhaegen. Aan het hoofd dezer commissie staan de heeren Vervoort, president van de kamer der vertegenwoordigers, en Fontaïnas, burgemeester dezer hoofdstad.
¦— Tot administrateur-inspecteur der vrije universiteit alhier, ter vervanging van wijlen den heer Verhaegen, is benoemd de heer van Schoor, lid van den senaat.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 11 Dec. Te Fayetteville, in Arkansas, heeft een gevecht plaats gehad tusschen 7ÖOO man bondstroepen en 24,000 Zuidelijken. De strijd duurde den geheelen dag, tot de bondstroepen met 5000 man werden versterkt en de achterhoede van den vijand aaiivielm. De Zuidelijken werden daarop teruggedrevenen retireerden over Boston Mountains, terwijl de bondstroepen meester van het slagveld bleven. Het verlies der Noordelijken wordt op 1000, dat der Zuidelijken op 2000 man geschat. — Dn reparatien aan den Great Eastern zijn voltooid, zoodat het schip zijne togten onverwijld zal hervatten. _ Pc Mexicaansche gezant te Washington treft schikkingen, om de diensten aan te nemen van verscheidene bondsofficieren, die zich hebben b«reid verklaard Mexico bij te stnan. — Het comité voor middelen en wegen heeft bij het congres een bill ingediend tot uitgifte van duizend millioen dollars in bonds, in bedrag en vorm gelijk aan die, welke bij de acte van Februarij jl. werden geautoriseerd, de interest betaalbaar in wettig geld der V. S. en het kapitaal terugbetaalbaar in 20 jaren in gonden of zilveren munt van de V. S. Wijders heeft het comité .en bill ingediend tot uitgifte van noten, met de reeds geautoriseerde 500,000,000 dollars niet te boven gaande, ten einde den secretaris der schatkist in staat te stellen, om alle thans in omloop zijnde schatkistbiljetten, rentende 5.20 en 7.30 pCt., in te trekken. Ook heeft het comité voorgesteld de wet te herroepen, waarbij magtiging wordt verleend, om de rente der bonds van de V. S. in goud to betalen. — In New-York worden groote hoeveelheden paardon aangekocht ten behoeve van het Fransche Jeger in Mexico. — Op de producten beurs werd eene meeting gehouden tot ondersteuning der noodlijd.ndeu in de Engelsche katoendistricten. Er werden redevoeringen gehouden, waarin de Britsche en Amerikaansche philanthropen werden aangespoord, elkander te halver wege te ontmoeten en een nieuwen tempel van verzoening op te trekken, waarin Amerikanen en Britten elkander op nieuw de hand kunnen reiken en zweren elkander getrouw te zijn in alle beginselen van burgerlijke en godsdienst-vrijheid. De inschrijvingen ten behoeve der noodlijdenden in Lancashire bedragen reeds meer dan 100,000 dollars, benevens groote hoeveelheid granen. _ De New- Vork Times deelt het volgende uittreksel mede uit een brief van een officier bij een der legercorpsen in het Zuidwesten: «Indien ik u zou verbalen van dan staat van demoralisatie bij vele onzer oude regimenten in het Mississippi-dal, dan zoudt gij mij niet gelooven. Zij hebben eerbied voor man noch vrouw en maken zich schuldig aan wanbedrijven die, werden zij te huis gepleegd, met eeuwigdurende gevangenis zouden gestraft worden". Gelijke berigten ontvangt men van zuó vele andere zijden, dat men, niet mag twijfelen, of bij een gedeelte van ons leger bestaat groote demoralisatie. (Zie vervolg van het buitenland op de ode pagina.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. beeft verleend de volgende pensioenen, als aan: A. de Raadt, directeur der registratie en domeinen iv Gelderland, ƒ 3096; M. J. Jaassens, ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Vaals, f 1440; A. Steinbuch, idem der directe belastingen en accijnsen te Ooltgensplaat, f 412; P. Kist, commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen te Haarlem, ƒ520; J. B. 801, idem te Bocholtz, f 233; J. J Troien of Troijen, idem 3de klasse te Sittard, ƒ220; G. J. Engelse, idem lste klasse te Gouda, ƒ227; A. J. H. Lycklama k Nyeholt, weduwe van B. L. C. van den Heuvel, in leven ontvanger der registratie en domeinen te IJsselstein, ƒ930; H M. Wessels, wed. van 11. C. Jekel, in leven commies der lste klasse bij 's Rijks belast, te Amsterdam, ƒ233; M. B. Slichtenbree, wed. van Mr. P. F. Besier, in leven directeur van het postkantoor te Devei.ter, ƒ960; L. T. Visser, wed. van K. G. of K. P. Visser, in leven kwar_c 7 *4 ttiermeester bij de in- en uitgaande regten en accijnsen te Schiermon'ï ¦ ntkoog, ƒ 207; A.E. Hoeth, wed. van Mr. J.G.Woldringh, in leven ont"JP* vanger der directe belastingen te Groningen, ƒ 2708; bij het wapen ;: * der infanterie benoemd tot 2den luitenant: bij het lste regiment: de sergeanten W. J. C. Kalshoven en H. H. Rink van het instructiebataillon, T. M. Keyser van het 4de, L. W. J. J. Ramaer van het lste, en L. J. A. J. Broman van het Bste, alsmede den serg.-majoor C.F. Westerburger van het 6de reg.; bij het 2de regim.: de sergeanten H. Pothoven van het 6de, H. C. Smallenbach van het lste, F. de Groof van het sde, J. C. T. Bouman on L. P. van der Wal van het 7de, J. Vlam van het 6de, C. L. Beek en P. F. de Kok van het Sste regiment; bij het 3de reg.: den serg.-titulair K. H. Duycker en den serg. E. D. H. Mac-Leod, beiden van het reg. gren. en jagers, den serg. F. C. P. M. Watrin van het lste, den serg. titulair R. deLannoy van het reg. gren. en jageis, de serg. L. H. M. Genet en J. K. C. Pomre van Meerdervoort, van het corps, mitsgaders den serg.-maj. G. J. Noy, van het reg. grenadiers en jagers; bij het 4de reg., ds serg. A. Boxman van het 2de, en 11. P. Muller van het sde reg., W. H. N. 's Graeuwen van het instructie-bat., J. N. Hardeman van het 2de, K. W. P. Seeuwen van het 3de, en H. J. Prins van het 7de reg.; bij het sde reg., de serg. J. H. van Moll van het instructie-bat., A. W. Roggen van het Bste reg., en W. M. A. BufFart van het instructie-bat., den wachtm. titulair H. G. J. van Hoogstraten van htt 3de reg. drag., de serg. G. A. Leussen van het instructie-bat., A. Jonquière van het 7de, en Jhr. H. L. A. J. Bowier van het 2de reg., Jhr. A. W. Bowier vau het instructiebaf., en J. F. vanßossum, van het 6de reg.; bij het 6de reg., de serg. C. C. Krieger van het lste reg., G. J.Bomberg van het instructie-b;it., W. F. van Limborch van der Meersch van het 7de, A. E. Mooijaart. mitsgaders den serg.-titul. A. L. J. H. Verlinden van het4dereg., de serg. G. van Essen van het reg. grenadiers en jagers, L. H. Huigei.s van het Bste, en J. van Voorthuysen van het 7de regiment, den sergeant-majoor N. Bergman van het iustructie-bataillon, en den sergeant E. T. Picard van het 7de regiment; bij het 7de regiment, de sergeanten A. Stokhuyzen van het instructie-bataillon, B. J. J. Magnin vanhet4de,F. 11. A. A. Wagcervan het 3deregiment, J.F. Sachse van het corps, P. L. Halderiet van het 2de regiment, E. Muller en L. W. Muller, beiden van het regiment grenadiers en jagers, alsmede den sergeant-majoor A. W. Constant van het corps; bij het Bste regement, de sergeanten A. S. de Ronde Bresser van het 7de, J. F. Smïth van het lste, J. P. G. van Baer van het 3de, A. J. van Ling van het sde, C. T. Verkerk van het 6de, M. Jorissen van het lste, G. J. A. Verstegen van het sde en S. S. P. Lang van het 3de regiment; bij het wapen der artillerie benoemd tot 2den luitenant: bij het 2de regiment vesting artillerie, den sergeant-titnl.ir E. Thesingh, van het lste reg ment ve3tin.;-artillerie; bij het 3de regiment vesting-artillerie, de sergeanten-titulair J. W« K. VerweyenP. van der Meer, eerstgenoemde van het 2de en laatstgemelde van het 1 ste regiment vesting-artillerie.
Met den lsten Januarij aanstaaode wordt, op het Rijkstelegraaphkantoor te Leiden, de volle dagdienst ingevoerd. Te rekenen van hetzelfde tijdstip wordt de prijs voor het overseinen van een enkel berigt tusschen een Nederlandsch en een Bslgisch telegraaphkantoor, wanneer de regtstreeksche afstand niet meer dan 50 Nederlandsche mijlen bedraagt, van 70 tot 50 et. verminderd. Rijkstelegraaphkantoren zijn geopend te Taunwald en Gablonz in Oostenrijk, te Dave, Godinne, Jambes,) Lustin en Yvoir in België, te Langhonat in Algerië, Frederikssund in Denemarken en te Chrrstinestadt en Ufa in Rusland en spoorwegdiensttelegraaphkantoren te Massiac en Pont-Rémy in Frankrijk. Daarentegen zijn weder gesloten de kantoren te Isola del Cantone, Rogliano, San Severino (BologDa), Sestri Lovante eu Varese, allen in Italië.
Zr. Ms. schroefstoomschip Apeldoorn, onder bevel van den luit. ter zee der lste klasse J. A. H. Hugenholtz, is den 22sten dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indië.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt van den kapitein-luitenant ter zee P. A.van Rees, commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Djambi, was die bodem den 22sten dezer in goeden staat zeilende in de Hoofden. Aan boord was alles wel.
Do audiëntie van den Minister van Binnenlandsehe Zaken zal op Zaturdag, den 27sten dezer, niet plaats hebben.
---

