AMSTERDAM, 24 April.
_ Garibaldi wil niet zwijgen, zeiden wij gisteren. Een nieuw bewijs is ons daarvoor in handen gekomen. "De Duitsche bladen bevatten namelijk een tweeden brief van zijne hand aan de Italianen, gedagteekend uit Brescia den 14 April. De brief van Brescia doet in niets onder voor dien van Cremona. Men leze en vergelijke :
«-Aan de Italianen,
-Met Viktor Emmanuel Italië eenig te maken is thans een beklonken zaak onder ons, en zij zal weldra verwezenlijkt zijn als men het vuilnis wegveegt, dat oen grond nog bedekt. 'Dat men zich in den wapenhandel moet oefenen is ook als onfeilbaar middel tussehen den Koning en het volk overeengekomen. Er zijn nog andere hulpmiddelen, die de begeerde taak kunnen verhaasten. De buitenlandsche wijnen bij voorbeeld, zijn overtollige dingen op de tafel der Italianen. Verscheidene scherpschuttersgenootschappen hebben geen karabijnen. Het geld, dat aan dien wijn zou uitgegeven zijn, moet nu voor wapenen besteed worden. Al onze pogingen aan te wenden om, al ware het slechts voor een minuut, de bevrijding onzer broeders te versnellen, is ongetwijfeld de vurigste wensch van allen." Volgens een brief uit Cremona mogt een waar Italiaan niets bezitten dan een tafel en een dak. Te Brescia regelt de held reeds wat er op die tafel verschijnen mag, en wat niet. De buitenlandsche wijnen _jn voor overtolligheden verklaard. Welke overtolligheden liggen nu aan de beurt om afgeschaft te worden? Onder de hand zijner eenheidsmannen wordt het gelukkig Italië tot een tweede Sparta hervormd, waar weelde misdaad , en zwarte, soep de eenige spij3 der burgers was. Het zou een grootsch feit wezen zoo eene natie als de Italiaansche, die nog al op pracht en goede sier gesteld 's, en niet bijzonder van het ruwe krijgsmansleven houdt, eensklaps, uit liefde voor de vrijheid, zich tot de fepurtaansche eenvoudigheid en strijdvaardigheid hardde. Ecu grootsch feit vooral, omdat de geschiedenis van zulke plotselinge volksmetamorfozen geen enkel voorbeeld aanwijst. Maar wat er aan natuurlijken aanleg en goeden wil te kort schiet, zal de noodzakelijkheid spoedig aanvullen. Geduld maar, Garibaldi en de zijnen zullen het zoover wel brengen dat de nood een deugd wordt. Vooreerst slechts aan het wegvegen van het vuil ende van meninen Bedacht; de Spartaansche toestanden zullen zelven komen; vroeger misschien dan menigeen
Men moge overigens van Garibaldi denken wat men "lt, .iij is een openhartig man. De Piëmonteescheeenheidspartij heeft Italië gouden bergen in de toekomst belootd , als het zich bij haar streven wilde aansluiten. 1 ?eK.zou!leukerbouw, scheepvaart, nijverheid en.handel Moeyen onder een verlicht bestuur in da vereenigde rijken ! Thans liggen in de zuidelijke gewesten, waarde groei zoo weelderig is , geheele streken braak, eu zoowel m het Noorden als in het Zuiden kwijnen de handel en. de nijverheid. De Picmonteezen trachten echter de noop,, die leven doet, vast te houden. Het zal alles m»Jt TVL' Eegsea ZIJ • alswiJ Rome en Venetië in onze ffif i i . ; dil"- wordt Italië eea Dieuw Kanaaa, ecu . "i, .?d' vpl melk en houi-1,^711. heeft andere begrippen van het beloofde «na. _mke overtollige dingen als melk en honig en wijn i,mei_ ' niet aan' Karabijnen en ellen-le, dat is __= a Van de toekom3t. De Italianen zullen wel uoen den openharjigen held te geloof schenken. Van o.__ il- e"' de lïui S^»l W< die van lijking meéste kans op een spoedige verwezen-
minist!. !WederoPtredinSvan den heer Thorbecke als Vrepd/m i°ï, .de onvermijdelijke, Jjoogleeraar G. W. ThorW f mUde han;d dagbladartikels uit. Professor DrofP_T .t66^-3 n»«wter..ea professor Vreede slechts duweu' B"™ïe' dit *s raeer dan de laatBte kan ver_. -n ' .'•* l™ere handeling, tyij iedere benoeming van uitgegaan, hooren wij hem zijn stem verheffen en de brandklok luiden, als ware het land in gevaar. Veel onrust verwekt dat alartugeroep niet, maar wel gelach en vrolijkheid. Wij higchen echter niet mede : wij vinden het bedroevend, hoogst bedroevend dat de Ulrechtsche hoogleeraar in zijne vcrbolgeoheid zoo hevig onzearme moedertaal mishandelt. Groote goden, als een professor zulk Hollandsch schrijft, hpe moeten de opstellen zijner studenten er dan wel uitzien,". Laat ons hopen dat hij er een tolk op nahoudt om vcpr, hen zijn diktateu] verstaanbaar te maken. Dit is hoogfn'óodig. Gisteren nog' gaf hij in de Ulrechtsche Courant] een artikel, dat zonder bijstand van zulk een tolk niet té lezen is. Wij hebben het in handen gesteld van een scholier, met, verzoek het in logiesch hollandsch voor ons te vertalen, üe arme knaap had er moeite mede, en bragt het voor heden niet ver-1 der dan de eerste periode. Wij geven hier zijn arbeid/ Fraai mag het nog niet heeten, want al is dc vorm nu in orde, de denkbeelden blijven ontbreken.
---

TEKST VAN PROFESSOR VREEUE.
Eindelijk komen dan nu dezer dagen dc Staten-Generaal bijeen; voor de waardigheid der Kamer had men wel gewenscht, dat de vervroegde oproeping der Leden krachtens het initiatief van den Voorzitter, of zelfs van een vijltal hunner, duidelijk in het licht gesteld en officieel uitgedrukt ware. — De Staten-Generaal hebben in het oog der Natie, veel goed te maken; maar zullen wij daarom, zoo als vroeger nu eensklaps ministerieel geworden oppozitie-bladen , voorbarig aan beterschap wanhopen, geheel over hen den staf breken, en eene splinternieuwe zamenstelling, een ander personeel eischen ? Neen, zoo weinig heil wij tot hiertoe van de jaarlijksche, ja nu en dan inaandclijksche afwisseling van Excellentiën, soms al van zeer ligt gehalte, hebben ondervonden, even schrale uitkomsten, zoo niet erger, zien wij van eene ontbinding der Kamer te gemoet. — Geene heroïsche middelen van, twijfelachtige werking, maar onvermijdelijk gepaard met nog meer vervreemding en verbittering der gemoederen; — partij- Zucht verdeelt, en wij hebbeu behoefte aan eendragt, niet aan scheuring. Daarom is het pligt,' zoo kalm en onbevangen als de driften - van het oogenblik toelaten, althans te beproeven, op , welke voorwaarden zoowel het Ministerie, mits van en- i kele Le,den gezuiverd, als , de Volksvertegenwoordiging, behoudens. ,de aftreding deihelft naar het constitutioneel v-oorschrift ln Junij aanstaande, zonder de Natie weder in rep en roer te brengen,, beide zouden kunnen aanblijven.
---

VERTALINO.
Dezer dagen zullen dan; nu eindelijk de Stalen-Generaal bijeenkomen.. Voorde: waardigheid der Tweede Ka-, nier ware het te wenschen' geweest dat de reden, waarom' de leden krachtens hetinia-j tief van den Voorzitter, of, zelfs van een vijftal hunner,' vroeger opgeroepen zijn, dvi-, delijk in liet licht gesteld en; officieel uitgedrukt ware. De Staten-Generaal hebben in het oog der natie veel goed te maken; maar zullen wij daarom , zooaïs vroegere oppozitie-bladen , die nu eensklaps ministerieel geworden zijn, voorbarig aan beterschap wanhopen , den staf geheel over de Slaten-Generaal breken, en een splinternieuwe zamenstelling, een ander personeel eischen ? Neen, zoo weinig heil wij tot hiertoe van de jaarlijksche, j.a, nu en dau ma.-uidelijksche afwisseling van excellpntiën, onder welke er soms waren vau zeer ligt gehalte, hebben ondervonden , even schrale, zoo niet nog schralere uitkomsten zien wij van eene ontbinding der Kamer tegemoet.— Wij verlangen geen heroïsche middelen van twijfelachtige uitwerking en onvermijdelijk gepaard gaande met toenemende vervreemding en verbittering der gemoederen, t'artijzucht verdeelt, wij hebben behoefte aan eendragt, en duchten dus scheuring. Daarom is het pligt te onderzoeken , zoo kalm en onbevangen als onze driften het ons in dit oogenblik toelaten, op welke, voorwaarden zoowel het Ministerie-—mits van enkele leden gezuiverd —als de Volksvertegenwoordiging — behoudens de aftreding, naar het konslitulionnecl voorschrift, van de he-ft harer leden in,Junij aanstaaude — zouden kunnen aanblijven, zonderde natie weder in rep en roer te brengen.
Deenik
Na dit staaltje van Nederlandschen stijl maken wij de uegerïng een wensch kenbaar. Den hoogleeraar Vreede hebben wij nu eenmaal, ca wij misgunnen hem zijn post niet. Ons verlangen is echter dat men, iv het vervolg, bij de benoeming van hoogleeraren, zich vergewisse, dat deze zich verstaanbaar ïn hun moedertaal kunnen uitdrukken. Wanneer een hulp-onderwijzer bij zijn examen een opstel leverde als het hier boven aangehaald. , hij zou ongetwijfeld druipen. Is het te veel gevergd dat een professor bij een alledaagsch hulp-onderwijzer itt taalkennis niet achtersta?
In do gisteren gehouden jaarlijk'sche vergadering van aandeelhouders in het Paleis voor Volksvlijt, heeft de prezident, Dr. Sarphati te kennen gegeven dat genoemd gebouw dit jaar groolendeels gereed zal zijn, en den 1 April 1863 aan zijn bestemming zal kunnen beantwoorden.
In dc zitting van den gemeenteraad van gisteren ia vergunning verleend tot het bespelen van den schouwburg aan de heeren Roobol, Tjasink en I'eters. Tot schatter bij de plaatselijke direkte belasting benoemd de heer J. A. Edauw Dz., herbenoemd de heer
Tot inwonend geneesheer van het builengasthuis benoemd de heer dr W. M. Guunin _
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lsle kwal. /50a/70, 2de kwal. /40 a /60; 3de kwal./30 a / 50. Schapen ƒ24 a ƒ32. Varkens 52 a 56 et. per Ned. _*.
ZWOLLE , 23 April. Ruim „ö 4 ure na den middag arriveerde Z. M. de Koning aan het Katerveer * dat erfeestelijk uitzag. Een aantal autoriteiten, waaronder de kommissaris des Konings, leden van gedeputeerde staten en de bevelhebber der tweede militaire afdeeling, hadden Z. M. afgewacht en begeleidden HD. naar dc grenzen der stad Zwolle, waar Z. M. door eene kommissie uit den gemeenteraad werd verwelkomd*
Toen de trein georganizeerd was stelde hij zich, begunstigd door het schoonste weder, naar de stad in beweging, en wel in de navolgende orde: een pelotoii schutterij met muziek, de kommissie uit de stedelijke regering, de Gedeputeerde Staten, de eerste helft der eerewacht te paard, Z. M. de Koning,'s Konings kommissaris, de adjudanten des Konings en verder gevolg, de tweede helft der eerewacht, het oveiig gedeelte der schutterij-
Z. M. is aan het goevernententshuis afgestapt waal" aan HD. een diner werd aangeboden.
De geestdrift der volksmenigte was onbeschrijfelijk groot, en de stad zelve heeft een regt feestelijk voorkomen, Geen huis waaruit niet de driekleur wappert j of dat niet met guirlandes is getooid. Geheele straten zijn dermate met dennenloof en bloemen versierd , dat zij op een tuiu gelijken.
HOORN, 22 April. Beschonken menschen schijnen overal te kunnen slapen. Iv den afgeloopen nacht hoorden de policieagenten , langs eene gracht gaande , het snorken van een slapend mensch. Zij zocjiten te vergeefs op stoepen en banken, tot zij eindelijk, aan de zijde vau den wal komende, zagen dat een persoou tot aan deu hals in het water lag, met zijn hoofd gerust op den rand van den onderwal liggende te slapen. Nadat zij hem gewekt en met veel moeite uit het water hadden getogen, bragten zij den man, die half ontkleed en geheel verstijfd van koude was, naar het bureau over, terwijl hij hun verhaalde, dat hij meende gerust op zijn bed te liggen, en ook vooraf zijne broek had uitgetrokken; bij het aanbreken van den dag vonden d«'agenten zijne broek in het water terug- (Amst. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 23 April. Volgens den Pags zal het Japansche gezantschap aanstaanden Maandag naar Londe. vertrekken.
-"OÜLON, 23 April. Hetfraiisclie eskader¦ a_ aan_aanden Zaturdag rcgtstrecks naar Napels vertrekken.
MADRID, 23 April. De verkoop van de goederen der geestelijkheid heelt etn aanvang genomen en zal voortgezet worden. Tegen het laatst dezer maand zullen de Spanjaarden Tetuan ontruimen.
MARSEÏLLE, 23 April. In brieven nit Athene van 18 dezer wordt gemeld , dat men de overgave van Nauplia te gemoet zag. De opsiandelingen zijn verdeeld in drie partijen.
De Grieksche kamers zijn in de volgende week bijeengeroepen tot eene buitengewone zitting. Onder anderen zullen zij zich bezig houden met een ontwerp tot zamenstelling eener nationale garde, als ook met een ontwerp lot organizatie van het binnenlandsch bestuur , dat meer beantwoordt aan de behoeften des lands en met het oog op eventualiteiten in het Oosten.
— 24 April. Volgens berigten uit Konstiuitinopel heden alhier ontvangen is de Sultan naar Ismia en Ghemlek vertrokken, met het doel om rie maritime werven aldaar in oogenschouw te'nemen; hij za! de reis doen over Brussa en Smyrna, De grootvizier en de ministers van Oorlog en van Marine vergezellen rien Sultan. Aan Omer-Pacha zijn instruktiëü gezonden met het oog op het ultimatum, hetwelk de Turksche regering aan den vorst, van Mou'.enegro heeft doen toekomen; deze.instruktiën zijn medegedeeld aan rie gezanten der groote mogendheden. Omer-Pacha wordt door ziekte verhinderd aan het hoofd des legers op te rukken; hij zal worden vervangen door Denvisch Pacha ingeval het uliiraatum aan den vorst vau Montenegro gezonden, door dezen wordt'verworpen en de vijandelijkheden op nieuw uitbarsten. Met de militaire operatiën zal echter geen aanvang worden gemaakt, dan nadat versterkingen bij 1-ct leger zullen zijn aangekomen zoo in troepen als in corlogsbehoeft n; drie fregatten zullen tot het overbrengen daarvan worden gebezigd. In Servië heerscht onrust, maar er beslaat tot heden geen gegronde vrees, dat de bevolking zich zal aansluiten bij die van Montenegro en gemeeue zaak met hen maken.
Volgens de Levant Herald hebben Engeland, Oostenrijk eu Pruissen de cirkulaire door Aali Pacha op 5 Maart uitgevaardigd, goedgekeurd, terwijl Frankri.k en Rusland ..van een tegenovergesteld gevoelen zijn. Dertig duizend Bulgaren uit Ponchnk in Rumelie heboen aanzoek gedaan om in den schoot der Roomsch ivatholieke Kerk te worden opgenomen; hun is de vergunning daartoe gegeven. In Cirkassie is de opstand tegen het Russische gezag algemeen. Yely Pacha heeft bevel ontvangen om onverwijld terug te keeren.
NEW-YORK, 12 April. De strijdkrachten der Zuidelijken te Yorktown bedragen thans 60,000 man; zij ontvangen versterking uit Richmond; hunne retranchementen zijn van 500 stukken geschut van het grootst kaliber voorzien. Zij bereiden zich voor op een wanhopigen tegenstand.
Tot dus ver is nog geen officieel rapport van de batslje van Corinth verschenen; men weet alleen dat van weerszijden 70.000 man in het gevecht waren , en dat het vroeger vermelde cijfer aan dooden en gewonden overdreven was.
Tennessee wordt door den burgeroorlog fel geteisterd ; men vermoordt er elkander op do openbare straat.
Het kongres der Noordelijke staten heeft besloten tot de afschaffing der slavernij in Columbia.
WEENE.V, 23 April. De heden ochtend verschenen dagbladen bevatten het berigt, dat de minister van Oorlog rle noodige voorbereidende maatregelen heeft getroffen , om het effectief van het leger weldra aanmerkelijk te verminderen.
BERLIJN, 23 April. De ochtendbladen melden.dat bij het ministerie van Oorlog voorbereidende maatregelen worden genomen , om uiet onbelangrijke bezuinigingen bij het leger m te voeren.
— De Stern Zeitung'verklaart dat het gerucht , als zou het tegenwoordig ministerie eerstdaags afireden.uit de lucht gegrepen en eene ongerijmdheid in-.
RAGUSA, 23 April. De Montenegrijncn hebben versterking ontvangen. Zij hebben Denytsch-pacha genoodzaakt op Gatzko terug le trekken. Er is een opstand in Cucei eu 'Albanië uitgebroken. De Montenegrijnen hebben Mamuns genomen en bij Bachi 300 gevangenen gemaakt. De Bouzmieks blokkeren Zablyack.
TURIJN, 23 April. De Koning is bij zijne komst te Livorno met geestdrift ontvangen tn heeft de reis naar Florence voortgezet.
De Fransche en Engelsche eskaders, die de Koningbegeleiden zullen zich te Livorno vereenige», Hij heeft zich naar Florence begeven.
De Italië meldt dat de algemeene vergadering van deelhebbers der nationale bank den raad van bestuur magtiging heeft verleend tot het voeren van onderhandelingen met den slaat over het opdragen van den muntariraid aan de bank en over het brengen van wijzigingen in bare statuten, betrekking hebbende op de vermeerdering yan haar kapitaal van 40 tot 100 millioen door middel van een nieuwe uitgifte van aandeelen.
---

