
BV" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---


Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. Januarij 1863, op dit blad abonneren, ontvangen bet van heden af tot op dien datum ijvatis. CJeabonneerdeninde Provinciën Worden verzocht, zoowel hei vroeger bedrag', uls dat van iset 800--_»ende kwartaal, met ulï°. Dec. eindigende, uiterlijk vóór 3© Dec. te voldoen, of'per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar,' ©Ver te maken, ten einde geene staking m de verdere toezending te ondervinden.
Rij de Redactie is nog ontvangen voor de ongelukkige wedUWe met drie kinderen, waarvan wordt gesproken in het artikel „Blaauioe en zwarte rozen", in de Zondags-ed^tie N°. 353, °oder het motto: //Vele kleintjes maken een groote", een coupon ƒ1.98; totaal met het vroeger ontvangen geld ƒ 21.20. Gaarne *'sllen wij ons bereid tot de ontvangst van meer giften.
---

Tot dit blad bekoort een Bijvoegsel
"©vattende de verslagen der beide zittingen van de *erste Kamer der Staten-Generaal op Vrijdag 26 ¦December.
---

Nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL.
Het Bataviaasch Handelsblad van 31 Oct. bevat het volgende: Hoezeer de //rerum gerendarum nervus" gedurende de laatste 14 "agen door volslagen afwezigheid werd gekenmerkt, bragt hij toch Jttist <Je geheele maatschappij het meest in beweging. Men had zoo vast gerekend op de in Eebruarij jl. door de selhebbers der Javasche bank besloten uitbreiding van hun kapi.**'> dat de vertraging der goedkeuring een uiterst schadelijken '"vloed dreigde uit te oefenen op den loop des handels en het lot Tan vele daarbij betrokkenen en het bestuur der \ ank, de handel'and en industriëlen zich in adressen aan het gouvernement wenden met dringende verzoeken om bespoediging dezer uitbreiding of "Idere, regtstreeksche hulp. Het schijnt, dat de koninklijke toestemming tot de uitbreiding ,°°r den Minister var. Koloniën gevraagd en verkregen was, maar &' eene door Z. Exc. daarbij gevoegde nota twijfelachtig maakte, ,at met die toestemming eigenlijk bedoeld werd: of men namelijk ad toegestaan eene uitbreiding met 2 millioen kapitaal en even™ige emissie van papier volgens artikel 30 van het octrooi (zie Qze artikelen), dan wel, of men alleen bedoelde, de bank te au°riseren, 2 millioen aan standpenningen in hare speciekas te «poneren en alleen voor het montant dezer som biljetten in om,o P te brengen. ¦Ue laatste explicatie van het koninklijk besluit had echter, hoezeer J *n de woorden van den Minister scheen te zijn opgesloten, geen zin, aangezien de bank door het octrooi reeds gemagtigd is, zooveel specie 3 deponeren als zij verkiest en daarvoor biljetten in omloop te bren?en De autorisatie daartoe kon dus niet zijn aangevraagd en daarvoor «hoefde ook geene toestemming te worden gegoven. , herhaalde en buitengewone raadplegingen in den boezem van et regeringsligchaam heeft de Gouverneur-Generaal de uitbreiding *n het kapitaal der bank met 2 millioen en emissie in den geest van :¦ 30 van het octrooi vastgesteld en in afwachting, dat die maatregel *' werken, eene vermeerdering der emissie net 2 millioen toegestaan.
Men verwacht nu bovendien, dat de Regering hare eigene producten r geschikter tijdstippen, dan tot heden geschiedt, zal verkoopen, ten nde niet in sommige maanden vatf het jaar een overgroot kapitaal oodig te maken, dat daarna gedurende een geruimen tijd telkens weer stil zou moeten liggen. . ~n de, ten behoeve der geldcrisis belegde, buitengewone raadsverga«ring was ook de hier aanwezige civiele en militaire gezaghebber der• en O. kust van Borneo geroepen en een gevolg zijner ophelderingen ," voorstellen schijnen nieuwe maatregelen te zijn ten aanzien van ,e' rijk van Bandjermasin, waarbij de amnestie (zie Gouvts. besluit) ? T«naan staat, die, vergezeld van eene krachtige troepenontwikke"£> geacht wordt, de eindelijke pacificatie van dat gewest tot stand te '«n brengen. De luit.-kolonel Verspijck is reeds weder naar Bor*° vertrokken en volgens de laatste berigten waren de zaken daar e* 'n statu quo, maar begon de kolenontginning toch weder geregeld ¦ * te nemen., Ook in andere gewesten van Borneo, te Koetei en Poeri v"' worc" hierin vooruitgang bespeurd. 0-. P Java zijn bij de aangekondigde verpachting van den verkoop van . Wurn jn net kiem de kringen, waarin die verkoop voortaan verboden > Weder belangrijk uitgebreid en o. a. een geheel regentschap in de Bldëntie Kedirie (Trengalek) en de uitgestrekte particuliere lande- J«n van den heer Hofland in de adsistent-residentie Krawang daarin Pgenomen. Men dacht, dat bij de verpachtingen niet meer zou genden worden de verpachting der visscherijen, die bovenal door de 'Jze der verpachting zoo nadeelig werkt; men heeft zich hierin echter «drogen, want de visscherijen worden weder verpacht en men beweert, , l dit het gevolg is eener remzuchtige aanschrijving van het opperestßur, waarbij de. afschaffing der verpachting op de visscherijen n zrjn toegestaan, echter onder voorwaarde, dat de opbrengst der erPachting dadelijk worde gedekt door een aequivalent in den vorm e°er belasting op het bedrijf of door verhooging van andere belastin- S«n. Jja,j men voorzigtiger geweest met den zoutaanmaak op Java, an zou het millioen (en meer) dat men thans verliest door den aan°P van zout in Siam en elders, meer dan voldoende geweest zijn, het rlies der verpachtrngop de visscherijen voor jarea te dekken, en men ad dan nog genoeg overgehouden, om voor het inzouten van over°?.d'gen visch eene reductie op den zoutprijs toe te staan; de Minister uijnt nog niet genoeg doordrongen van het beginsel, dat men eene "adelijke belasting moet afschaften en dat het Indische financie- en , asting-stelsel zich in een zoo ongezonden toestand bevinden, dat ervorming noodig is, maar aequivalenten (lapwerk) niet helpen. De betrekking van gouverneur van Sumatra's Westkust zal voort**n door een burgerlijk ambtenaar vervuld worden. De alge, «ene secretaris, Mr. A. Loudon, wordt daarvoor gedoodverwd; iet is te hopen, dat een burgerlijk bestuur op Sumatra's West- Sck' Eu oolc m°ge bijdragen, de productieve kracht van dat overt noone gewest te ontwikkelen; sedert een reeks van jaren is zij , «ds stationair gobleven; dit moet echter veeleer aan het stelsel ï • •• verpligte levering van het koffijproduct tegen oneveuredigen ? 9») dan aan het bestuur worden geweten en zonder verandering -*11 dat stelsel bestaat weinig hoop, dat Sumatra die rijke vrnch*n zal afwerpen, die men bij een gezonder stelsel kan ver- Men verwacht ook nog altijd de invoering van hei nieuwe . B'ement voor het brievenvervoer in Indie. Een tienjarig wach-* schijnt nog niet voldoende geacht te worden en men schijnt garende al dien tijd niet gedacht te hebben aan de noodige voorleidende maatregelen, ten einde bij eindelijke beslissing aan den staat van het brievenvervoer dadelijk een einde te kun- e° maken. Het brievenvervoer zal worden uitbesteed; de vooraarden der uitbesteding zijn nog niet eens bekend; enkele bedingen van het nieuwe reglement zijn reeds door den tijd, die «t de vaststelling is verloopen, verouderd en indien de invoering ,P het gelukken der uitbesteding moet wachten, dan vreest men, het reglement tot de wezenlijke antiquiteiten zal behooren, fileer het eindelijk eens in werking komt. Hier wordt beweerd, *' de uitbesteding van het brievenvervoer door den Minister voorr Schreven en tot voorwaarde der invoering zou zijn gemaakt; v "kt waar, dan levert dat een nieuw bewijs voor de remzucht *J* het Opperbestuur. Onder het hooger ambtenaarspersoneel is weinig mutatie. De resident van Bagelen, Kinder, vertrekt met verlof naar Europa; in zijne plaats is benoemd de resident van Japara, die zich te veel met de technische werkzaamheden der suikerfabriekanten bemoeide en daardoor tot gedurige onaangenaamheden en klagten aanleiding gaf. Indien hij op zijne nieuwe standplaats blaauw niet blaauw laat, maar zich op dezelfde wijze en met hetzelfde doorzigt met de indigofabriekatie te Bagelen bemoeit, dan is te vreezen, dat Bagelen den weg van Neder-Bengalen opgaat. Voor de residentie Japara verwacht men als vervanger den heer Couperus, vroeger resident van Palembang. ,
Men vindt in de Javasche Courant het Koninklijk besluit, waarbij de verlichting der casemes en wachten van de Pradjoerits (inlandsche burgersoldaten) wordt geregeld; de Gouv. Generaal van Ned.-Indië mag zoirder zoodanige goedkeuring geen kan olie meer toestaan. De voordragt der regeling is echter gedaan door de Indische regering en die zal ten minste daarbij wel geweten en er op gelet hebben, hoe vele uren in Ir.dië de maan schijnt en hoe lang het donker is. Bij het verleenen van het privilegie voor de gasverlichting ! te Batavia in Nederland schijnt mon dat niet te hebben geweten, want I het aantal uren voor het branden der gaslantarens is zoodanig be: paald, dat de commissio voor de regeling genoodzaakt geweest is, het t uitblusschen der gaslantaarns, ook in stikdonkere nachten, vast te j stellen op 's morgens te 3 ure. Nu kan die commissie wel zeggen: ! es werde Licht, maar de dag zal er niet vroeger om komen, en het ge[ volg dezer schoone concessie, die den Staat alleen voor do verlichting |'van Batavia op p. m ƒ70,000 'sjaars te staan komt, is, dat de gej heele stad eiken morgen te 3 ure (behalve wanneer de maan schijnt) 'in de diepste duisternis is gedompeld en de dieven vrij spel hebben. j Indien iemand in de Kamer den Minister over die zaak interpelleerde, j dan zou het ons niet verwonderen, dat men met den doctor van ! Molière de bewering hoorde: ; nous avons changé tout cela! j namelijk, dat het schijnen der maan anders dan vroeger is ge¦ regeld. De inkomende regten over de 8 eerste maanden van 1862 wijzen een tekort aan van ƒ 550,000, of 10 pCt. van het geheele inkomend j regt (ƒ 5,400,000) tegen die van 1861. De contributie aan het burgerlijk weduwen-on weezenfonds is weder een pCt. verminderd en op 4 pCt. gebragt, bewijs, dat dit fonds zich in een bloeijenden staat bevindt. • In de Preanger-Regentschappen is eene heete zwavelbron ontdekt. Zou men nu niet een inspecteur voor de zwavelontginning kunnen benoemen, met p. m. ƒ 1000 per maand? na de rijke vruchten, die de benoeming van een inspecteur voor de kinacultnur voor de toekomst belooft, ware dat wenschelijk. Op de buitenbezittingen (o. a. ook in het Palembangsche) rigt de pokzi „te nog gedurig groote verwoestingen aan.
De in 1860 uitgeweken onderkoning van Siak, TongkoPoetra, heeft zich aan den resident van Riouw overgegeven. Het gouvernement zal hem nu wel moeten onderhouden; die vorsten in Indië schijnen, wanneer zij uitwijken moeten of weggejaagd worden, zich niet zoo goed van fondsen te voorzien, als men dat in Europa ontwaart. Maar een ander verschijnsel ziet men overal. Wanneer de grooten der aarde niets meer bezitten, dan verlangen zij op kosten van den staat onderhouden te worden en, zeldzaam genoeg, meestal meent men hun dat onderhoud verschuldigd te zijn. De resident der Lampongs heeft een politie-reglement uitgevaardigd, waarbij hij op geringe overtredingen van Europeanen (b.v. buitengewone vrolijkheid op straat gedurende den nacht, het werpen van vuilnis op eene andero plaats, dan in zee, het leggen van bouwmaterialen op straat) gevangenisstraf heeft vastgesteld, die tot 8 dagen kan worden gebragt. Natuurlijk is de wetgever ook tevens regter. De pachas met 3 paardenstaarten zijn in Indië nog niet verdwenen en zullen ook niet verdwijnen, zoolang er nog zoovele wetgevers zijn als besturende ambtenaren.
— Het algemeen overzigt van het Bataviaasch Handelsblad dd. 14 Nov. luidt aldus:
De algemeene meening hier was op een dsvaalspoor aangaande de benoeming van een gouverneur van Sumatras westkust. Niet op den heer A. Loudön, noch op andere personen, die men gedoodverwd had is de keuze gevallen, maar op den heer van den Bossche, resident van Bezoekt, gelijk men zegt, een flink ambtenaar. Men meent echter, dat voor de betrekking van gouverneur over zoo uitgestrekte gewesten, als de westkust van Sumatra, nog iets meer noodig is eu het is ook volkomen zeker, dat aanvankelijk niemand aan den nu benoemde heeft gedacht, maar dat de betrekking aan andere, hier algemeen bekende hoofd-ambtenaren was aangeboden, dio er echter voor hebben bedankt.
De oorzaak, dat zij eene zoo aanzienlijke betrekking niet hebben willen aanvaarden, moot alleen gezocht worden in dc lésinerie van het opperbestuiii-, dat wel een burgerlijken gouverneur van Sumatras Westkust wil hebben, omdat men daarvan betere ontwikkeling der productieve kracht, en dus hooger inkomsten voor de schatkist verwacht, maar dat tevens de voorgestelde en hoogst noodige inkomsten van den gouverneur heeft beknibbeld en hem niet eens wil geven, wat men aan de residenten van Soerakarta en Djokjokarta toelegt, niet te spreken van de residenten van Soerabaija en Pasoeroean, die door de cultuurprocenten meer inkomen hebben dan de vice-president der Indische regering.
Daarom heeft men het ook waarschijnlijk onbillijk geacht, een der ambtenaren, dien men op het oog had, te benoemen, maar het aan hunne keuze overgelaten, iets, dat overigens onvereenigbaar is met een goed bestuur, wanneer men voor zekere betrekkingen niet krijgen kan, wien men noodig heeft, en dus maar nemen moet, wien men krijgen kan. Wij zullen in eene volgende mail eenige beschouwingen leveren over het nadeel, dat de cultuurprocenten en in het algemeen het verouderde stelsel van bezittingen aan de dienst berokkent.
De gedurige klagten in den boezem der wetgeving, dat de uitgaven in Indie gaandeweg vermeerderen, zonder evenredige toename der ontvangsten, schijnen aanleiding te hebben gegeven tot een schrijven van den Minister van Koloniën aan de Indische regering, om haar op die omstandigheden — i. e. op den bekenden weg — oplettend te maken en voorstellen of maatregelen te 'provoeeren ter verbetering van dien toestand. Dat schrijven is natuurlijk in handen, gesteld van het //hoofd van het Dep. van Financiën", om te dienen van consideratiën en advies.
Heeft in Indië immer eene schoune gelegenheid bestaan voor een ambtenaar, om te toonen wat hij weet «fcn kan en om in het belang van Indië en het moederland te werken, dan was het deze gelegenheid voor den directeur van financiën.
Zijne taak was schoon; hij moest in de eerste plaats een analyse leveren van de Indische begrooting, dio volgens, natuurlijk onvolledige documenten, voor het jaar 1863 door ons is berekend op de som van — een honderd vier en een halvj millioen gulden; hij moest aanwijzen, dat die begrooting bewijzen geeft vooreene zuinige huishouding,of wat er op kan worden bezuinigd; verder moest hij aanwijzen, dat het niet evenredig toenemen der inkomsten zijne aanleiding vindt in het allerellendrgst hier bestaand belastingstelsel, voornamel'yk voortspruitende uit de staathuishoudkundige beginselen, die den grondslag der inkomsten vormen; en eindelijk moest hij daaruit de noodige voorstellen tot hervorming van het financiewezen van Nederlandsch Indië afleiden.
Schoone gelegenheid om te bewijzen dat zij ongelijk hadden, die altijd beweerden, dat de keuze, door den heer Pahud gedaan, uit andere dan redenen van geschiktheid was voortgekomen: schoone gelegenheid om te toonen, dat in Nederlandsch ludië nog ambtenaren bestaan, die een dementi kunnen geven aan de Nederlandsche publicisten, die meenen, dat de Indische specialiteit en domoor synoniemen zijn! Men beweert, dat de prachtige denkbeelden van den directeur van financiën daarop nederkomen: dat hij wil gehoord hebben, dat men de inkomsten kan vermeerderen door uitbreiding der koffijcultuur en beter toezigt bij die cultuur. Dus eigenlijk een koffijpraatje, waarbij men zich alleen verwondert, dat hij niet heeft voorgesteld, de vergoeding voor koffij aan den inlander van f 10 per picol op ƒ 5 terug te brengen. Natuurlijk heeft de directeur van cultures, die zijn uil ook voor den schoonsten valk, of zijn bestuur voor onverbeterlijk houdt, vuur gevat en wil nu weten, van wien de lumineuse koffij-denkbeelden van den directeur van financiën afkomstig zijn. Weigering van dezen, zijne Egeria te noemen, en de geheele uitkomst — kibbelarijen.
Daar kan de Gouverneur-Generaal nu het noodige licht uit putten! Het is treurig.
Hoedanig overigens de geest is, die bij de directie der cultures heerscht, kunnen onze lezers zien uit hetgeen wij vroeger hebben me* degedeeld over den afstand van woeste gronden en de gedragslijn,die bij het onderzoek door de gouvernements-ambtenaren wordt gevolgd. Met . de volgende mail deelen wij eene zeer curieuse geschiedenis mede over !de wijze, hoe men den bekenden heer Aqriasi Boachi, dien bij een (koninklijk besluit in 1857 woeste gronden waren toegezegd, gedurende ;5 jaren aan het lijntje heeft gehouden, en welk einde de gonverneur| generaal aan die zaak hoeft gemaakt door een even regtvaardig als icordaat besluit van 9 October jl., hetgeen echter niet belet dat het S kwaad gedaan en de schade geleden is, zonder dat de directeur der cultures, het hoofd van het departement, daarvoor verantwoordelijk gesteld en zonder dat hem de magt ontr.omen wordt, telkens weder van voren af aan te beginnen, waardoor de betrokken personen telkens Wever schade lijden.
Het nieuwe postreglement komt met den lsten Januarij in werking; of dan do post meer- dan tweemalen per week over Java zal loopen, is nog onzeker; mogt dit het geval zijn, dan zal ook ons blad driemalen per week verschijnen; in elk geval komen de 2 gunstige bepalingen, art. 6 en 14 van het reglement, nog niet in werking, namelijk poststempels en postzegels, die nit Nederland moeten gezonden worden. Had m.-n hier een munt, dan konden die hier worden aangemaakt. Id Nederland schijnt men gedurende de lien jaren, dat het postreglement in behandeling was, nog geen tijd gehad te hebben, aan het vervaardigen van postzegel.-! en stempels voor Indie te denken. Er ontbreekt nu nog maar, dat het schip, waarmede zij met den tijd eens zullen uitgezonden worden, vergaat of avarij krijgt, dan valt de geheele geschiedenis in het water en Indie moet maar wachten. Natuurlijk, waarom zou het ook anders zijn ?
In afwachting der invoering van het nieuwe postreglement heeft de resident van Probolingo het bestaande brievenvervoer gedeeltelijk gestaakt, ook natuurlijk alleen voor particuliere Enropesche landbouwers, waarvoor hij bijzonder gunstig schijnt gestemd te zijn. Het blijki dat de geest van het hoofd de leden doordrongen heeft en dat men particuliere industriëlen beschouwt als schadelijke parasieten, die men door alle mogelijke middelen moet trachten uit te roeijen. Alleen een krachtig doortasten van de hooge regering kan aan die zucht tot mdi recte tegenwerking een einde maken.
De kentering brengt hare gewone verschijnselen mede; windhoozen,, stormen, aardbevingen en onweer, dat nu en dan een paarmenschenoffers vergr. Op Sumatra heeft, behalve eenige onschadelijke aardbevingen, die daar tot de gewone voorvallen behooren, eene eruptie uit den Merapie de rivieren doen zwellen, velden overstroomd en dorpen vernield, waarbij een twintigtal menschen zijn omgekomen. Ook de pokziektc heerscht in meer of minder hevigen graad nog op Sumatra en andere buitenbezittiu ren, o. a. op Borneo, waarde hoofdmuiteling Antasarie aan die ziekte overleden is. Men kan natuurlijk niet verlangen dat het gouvernement aan dezen Antasarie een vaccitiateur had moeten zenden, om hem voor die ziekte te belroeden; een goede koppensneller ware beter geweest; maar aangaande onze buitenbezittingen is men toch van gevoelen, dat de regering betere maatregelen voor dc vaccine behoort te nemen. De verschrikkelijke vrees, waarin de ml. bevolking verkeert, voor de pokken, zal hem hare liefde en gehoorzaamheid doen verwerven, die haar van die ziekte verloet.
De soldaten, die het garnizoeu vau riaang Baton, digt bij Batavia, vormden, ten einde de dienst in de stad te verrigten, worden bij andere corpsen ingedeeld; in hunne plaats treedt eene gewapende, burgerlijke politiemagt, die even nuttig als zuinig zal werken en ook de klagten zal doen ophouden over de koortsen, waarmede het garnizoen te Pisang Batoe altijd had te worstelen. Ook de koortsachtige toestand, waarin de strijders over de kinacultuur io Indië zich, luidens hunne opene brieven, bevonden, schijnt plaats te hebben gemaakt voor meerdere kalmte; men-zegt, dat niet het gebruik van kinine — die men trouwens uit de Pahudiana niet had kunnen extraheren — maar eene strenge teregtwyzing van gouvernementswege het noodige effect heeft gehad; overigens beweert een scheikundige hier, dat het kinine-surrogaat, dat men thans uit steenkolen bereidt, spoedig de planten kinine en daarmede de geheele kinacultuur overbodig maken zal. BATAVIA, 14 Nov. Do Javabode meldt in zijn algemeen overzigt, dat de toestand te Borneo als voren was; alleen zou Antasari aan de pokken zijn overleden, hetgeen echter nog bevestiging vereischt. De benoeming van gouverneur ter Westkust van Sumatra is bezijden de algemeene verwachting, daar zij is gevallen op een geheel ander hoofd-ambtenaar dan die door de publieke geruchten op de nominatie was geplaatst. Het neemt echter niet weg, dat de keuze der hooge regering voor die gcwigtige betrekking allergelukkigst is te noemen. De heer van den Bossche, laatstelijk resident van Bezoeki, staat bekend als een man van energie, wilskracht en doortastende maatregelen. — De toestand der geldmarkt — zegt de Javabode — heeft zich in de laatste dagen niet verbeterd; eer kan men zeggen, dat de gedrukte positie van den handel is toegenomen. Meer huizen hebben hunne betalingen gestaakt en het zou geen vreemd verschijnsel zijn, zoo het reeds bestaande getal faillissementen nog verhoogd wordt. Alles staat stil en het is voorwaar niet te \ hopen, dat Indiës hoofdstad dikwerf zulke critieke oogenblikken ondervindt, want het werkt zeer ongunstig terug op meest alle maatschappelijke standen. — De raad van justitie heeft uitspraak gedaan in de criminele zaak van den ambtenaar op wachtgeld W. E. G. P..., waarbij de besch. is veroordeeld tot vier jaren tuchthuisstraf. De veroordeelde zag er bijzonder florissant en opgeruimd uit. — De gouv.-generaal heeft bepaald, dat amnestie wordt verleend aan de inlandsche vorsten en hooiden ter Zuid- en Oostkust van Borneo, die hetzij middellijk, hetzij onmiddellijk, hebben deelgenomen aan den gewapenden opstand en het openbaar verzet tegen het Nederlandsch gezag in het voormeld gewest,voor zoo ver ter zake van hunne handelingen niet reeds vroeger eenige veroordeeling tegen hen is uitgesproken, of eenige andere maatregelen van bestraffing tegen hen is ten uitvoer gelegd. Gelijke amnestie wordt verleend aan de volgelingen en aanhangers der bovenbedoelde inlandsche vorsten en hoofden. Van de aumestie zijn uitgesloten de personen van Aütasari en zijne zonen, DemaDg Lehman, Amin Oellah, Soero Patti en zijne zonen, Kiai Djaja Lalana, Goesti Kassan en zijne zonen. De voorwaarden, waarop san deze, bij vrijwilige overgave, lijfsbehoud kan worden verzekerd, worden door den gouv.-generaal vastgesteld. Deze bepalingen zijn niet van toepassing op de Boven-Doesson, welk landschap nog in staat van gewapend verzet tegen de regering verkeert. Voorts heeft de gouv.-generaal nog bepaald, dat de bevolen vermindering van de gewone contributie aan het weduwen-en weezen-fonds der officieren van de landmagt in Ned.-Indië tot drie ten honderd, voor het jaar 1863, wordt gehandhaafd. Voorts ia bepaald, dat dc betrekking van gouverneur van Sumatras Westkust wordt opgedragen aan een civiel ambtenaar, op eene jaarwedde van f 20,000 en f 400 's maands, voor representatie-kosten. — Namens president en directeuren der Javasche bank is bekend gemaakt, dat bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie dd. 24 dezer N°. 1, krachtens magtiging des ; Konings, is goedgekeurd het besluit, door de stemgeregtigde deelhebbers der bank genomen in hunne vergadering van 24 Ee, bruarij jl., tot uitbreiding van het kapitaal met f 2,000,000. De regeling dier uitbreiding is ingevolge datzelfde besluit, dat . het kapitaal der bank, thans bedragende ƒ 4,000,000, zoo spoedig mogelijk wordt gebragt op f 6,000,000, verdeeld in 12,000 aandeelen van ƒ 500 ieder. — Men schrijft van Baudjermasin : Digt in de buurt onzer bentings heerscht rust en vooruitgang, een weini" verder, altijd strooptogten van de brandals. De hoofdmuiteling Pangerang Antassarie is door ziekte en gebrek overleden. Een Zr. Ms. stoomsehepen is de Doesson opgestoomd om met de zonen van dien Pangerang in onderhandeling te komen, aangezien die kleine benden ons het meest afbreuk doen, door onze troepen noodeloos af te matten. In het Alleijsche houden zich weder eenige muitelingen op. Te Kloewa hield zich een zekere Rasil op, een Hadjie en hoofd der Beratip. De patrouille, derwaarts gezonden, vond hem niet, doch bij een treffen sneuvelde echter f een zijner zonen. De padie is bijna overal ingeoogst en de kwade fmoesson aangevangen. Het is te^vreezen, dathet nu op vele plaatsen |weder_ onrustig wordt, vooral in het Amonteijsche. I Er is een groote togt naar Thewe. op touw; dit zal eene kolonne !worden van 500 man, met de noodige koelies enz. onder aanvoe\ ring waarschijnlijk van den overste Verspijck, en zal denkelijk tegen Januarij terug zyn. Men wil dat Demang Lebman niet ver van Barabeij een versterkt kampement gebouwd heeft. De kapt. van der I! ijden zal spoedig derwaarts vertrekker, om het te vernietigen. Dn 4den October is eeue patrouille naar Barabeij vertrokken, om cc i brandal, Gapoer genaamd, te vatten; deze hield zich onledig n, t het afpersen van geld en eetwareu van de bewoners dier plaats err voerde hen soms bij weigering met zich mede. Bij aankomst echter vond men geen vijand, slechts hier en daar eenige verlaten won'ngen, hetgeen bij de meeste patrouilles het geval is. Kapt. v. d. E ark, die een togt boven Moeara Aijoe gemaakt heeft, is na een tij Iverloop van anderhalve maand teruggekeerd. Zijne kolonne hiv.'Ct zich met vlotten moeten laten afzakken, met veel zieken en gtbrek aan vivres. SAMARANG. In den koffijtuin Kahoeman van de dessa Trisobo, district Bodja. is brand ontstaan; 760 koffijboomen zijn door den bnnd aangetast, waarvan 190 vernield. De dader is niet bekend. REMBANG. Op 11 Oct. is in de dessa Bareng, district Temojang, afdeeling Bodjonegero, eene tabakschuur van de erven Roelofs, lang 300 Rijnl. voeten, afgebrand. De oorzaak is toe te schrijven aan het afbranden van alang-alang, waarbij de wind het vuur naar de bedoelde schuur dreef. PASOEROEAN, 15 Nov. Naar van goederhand wordt vernomen, bestaat alhier het voornemen tot de oprigting eener vereeniging van de in deze residentie gevestigde snikerfabriekanten,zoowel vrije ondernemers als gouvernements contractanten, met het'doel: //alle belangen van industriëlen aard, met betrekking tot de suikerbereiding en cultuur van het riet, gemeenschappelijk te bevorderen en te behartigen". Men verheugt zich met dit verblijdend verschijnsel en twijfelt niet, of het bestuur zal eene dusdanige vereeniging met kracht ondersteunen, terwijl men hoopt dat dit voorbeeld navolging moge vinden in alle andere residentiën van Java, alwaar de suikercultuur is ingevoerd, en dat zoodoende de suikerfabriekanten en contractanten over geheel Java onderling een band mogen vormen, waarop de zinspreuk ten volle toepasselijk zal zijn: Eendragt maakt magt. SOERAKARTA. In den nacht van den 24sten Oct. is achter de dalem van den pangeran adhipati Ario Mangko Negoro, doch buiten den haar omringende muur, een brand uitgebroken, waarbij zes hnizer. en een paardenstal zijn afgebrand. De oorzaak is aan kwaadwilligheid toe te schrijven. ZUID- EN OOSTERAEDEELING VAN BORNEO. De ons toegedane kampongs worden door zwervende benden opstandelingen verontrust. De lste luit. waarnemend civiele gezaghebber der afdeeling Docsson Bekompai is den 25sten Oct. met het stoomschip Admiraal van Kinsbergen naar de Mantallat vertrokken en werd bij zijne aankomst op den 29sten October uit de verte beschoten. Bij het ontschepen van eenige gewapende schepelingen trokken de muitelingen terug. BANDA. (Augustus en September.) In de maand Augustns heerschten voortdurend zware stormen, van tijd tot tijd vergezeld van rogen. De maand September kenmerkte zich daarentegen door zeer fraai weder. De gezondheidstoestand ter hoofdplaats wbs gedurende deze beide maanden bevredigend; echter deden zich vele gevallen van berri-berri ziekte voor. Onder de bannelingen en de perkarbeiders w»« het ..mt.i i~—wig ders nog aanzienlijk. In het bannelings-hospitaal bevonden zich op ultimo Augustus 149 lijders of 7 meer dan op ultimo Julij jl. en op ultimo September 163 lijders.' Tta «tand der cultures was zeer gunstigen veel belovend voor de volgende maandeu. De. notenpluk bedroeg in de maand Julij jl. 12,604,640 stuks pitten en steeg in Augustus tot 29,969,110 stuks. Het aantal der op het perk Laoetang gepinkte notenpilten was nog niet bekend, maar werd naar de geproduceerde in die beide maanden respectivelijk op 576,000 en 1,720,000 stuks geschat. In September was de notenpluk zeer belangrijk, maar het juiste aantal der noten nog niet bekend. In 's lands pakhuizen zijn geleverd op den 9len en 12den Augustus 28,854 pd. foelio (productie yan Julij) en 18,269 pd. noten (productie van April) — een cijfer, dat nimmer te voren in eene maand is verkregen — en op 6 en 9 September 73,253 pd. foelie (productie van Augustus) en 16,642 pd. noten (productie van Mei). TIMOR (Augustus en September). De rust werd niet gestoord en de gezondheidstoestand ter hoofdplaats was bevredigend. Sedert de maand April heerschte aldaar eene aanhoudende droogte. In de binnenlanden van Beloe woedden, naar gezegd werd, de pokken. In de afdeeling Babaoe heeft zich in den avond van den 26sten September jl., in de rigting van het Noorden naar het Zuiden, een hevige schok van aardbeving doen gevoelen. Alfonsns, de zoon van den keizer van Groot-Sonnebait, heeft in de maand September Koepang bezocht, medebrengende den lopobesar (toemenegoeng) van Nakeika, om zijne onderwerping aan te bieden. Ook is afgekomen de fettor-toeah van Takaip-Teiboko, wonende te Naiboekoe, wiens grootvader zich in 1788 het laatst te Koepang vertoond heeft. De radja van Nakiniki heeft als bewijs zijner geneigdheid, om zich met het gouvernement te verzoenen, twee zijner broeders naar Koepang gezonden. Op vele plaatsen ir, de binnenlanden is de oogst mislukt, waardoor de prijzen der levensmiddelen stijgende waren. EORT VAN DE CAPELLE. Op den 27 September jl. des morgens om half zeven, werd de aandacht der bewoners van Tanah- Datar opgewekt door een verschrikkelijk geraas komende van den vuurberg Merapi, en zag men twee stroomen met verschrikkelijk geweld van de r berg afdalen, eene van de zijde van Tandjong Alam en cene van Socngei Djambo, welke eerst verondersteld werden lavastroomen te zijn, maar weldra bleken te bestaan uit steenen en modder, toen zij zich in de bedding van de riviertjes Pello en Malano wierpen en deze stroompjes oogenblikkelijk zoodanig deden rijzen, dat niets tegen den vloed bestand was. Een en twintig menschen, vier bruggen, dertien soerous en drie karbouwenkralen zijn door den stroom medegesleept, terwijl eene groote uitgestrektheid rijstvelden door modder en steenen is overdekt. Zes lijken zijn reeds terug gevonden. De oorzaak van deze ramp is waarschijnlijk van vulcanischen aard. Men zegt dat zich op den top van den berg een klein meer had gevormd, waarschijnlijk in een uitgebranden krater, waarvan de wanden zouden zijn uitgeweken. De bevolking was ijverig bezig je geleden schade te herstellen.
Aan de Javasche dagbladen loopende tot 31 October, ontleenen wij de volgende beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië. Benoemd: Tot lid in den raad van justitie te Batavia, de omgaande regter in de tweede afdeeling op Java Mr. P. J. J. C. van Nieuwenhoven Helbach; tot 2den subst.-griffier bij den raad van justitie te Batavia, de ambtenaar lste kl. voor de burgerlijke dienst in N.-I Mr. P. C. E. Specht Giijp, thans controleur 3de kl. bij de landelijke inkomsten en cultures in de residentie Kediri; tot griffier bij den landraad te Ponorogo (Madioen) J. Mabieu' laatstelijk klerk op het re.sidentic bureau, tevens griffier bij den landraad te Cheribon, thans op wachtgeld; tot adjunct-translateur bij het translateurs-bureau voor de Javaansche taal te Soerakarta H. K. H. Wilkens, thans met de waarneming van die betrekking beiast; tot adsistent-resident van Grobogan (residentie Samarang) de controleur lste kl. bij de landelijke inkomsten en cultures in de residentie Japara, A. J. E. van Hemert; tot adsistentresident van Demak (Samarang) de controleur lste kl. bij de landelijke inkomsten en cultures in de residentie Banjoemas J. R. Pillard; tot lste opziener bij de houtstapelplaats te Boenga (Soerabaija) J. A. Uljée, thans met de waarneming dezer betrekking belast; tot assistent-resident voor de comptabiliteit, tevens superintendent van het vendudepartement te Soerabaija, de secretaris en magistraat in de residentie Bar ka, tevens vendumeester te Mnntock C. C. L. van Coevorden; tot adsistent-resident van Sintang (residentie Wester-afdeeling van Borneo) de ambtenaar op nonactiviteit W. H. van der Horst, laatstelijk adsistent-resident van Gorontalo (Menado), onlangs van verlof nit Nederland teruggekeerd; tot adsistent-resident van Pamalang (residentie Tagal), de adsistent-resident ter beschikking van den resident van Soerakarta G.J. van der Tuuk; tot commies-ontvanger der inkomende- en uitgaande regten te Mnntok (Banka), de commies-ontvanger der inkomende- en uitgaande regten te Sumanap (Madura) J. M. Gerlach; tot controleur der tweede klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust, de controleur der derde klasse J. C. Schoggers; tot resident van Bagelen, de resident van Japara C. Castens; tot tweeden stadsgenee»heer te Samarang, J. A. van Dissel, medicinae et artis Obstetriciae doctor aldaar; tot zouthoofd-dépöt-pakhuismeester bij den zoutaanmaak te Grisée (residentie Soerabaija), Standplaats Tenger en Roemo, de pakhuismeester bij het zouthoofd-dépêt Boender (residentie Madura) J. F. Veugen; tot griffier bij den landraad te Bangkalang (residentie Madura), de klerk op het bureau van den adsistent-resident van het zuider- en ooster-kwartier der ommelanden van Batavia T. J. W. Litson; tot griffier bij den landraad te Sumanap (retidentie Madura}, de Klerk, tevens griffier bij den landraad te Keboemen (residentie Bagelen) G. D. Bock; tot secretaris en magistraat in de residentie Banka, tevens vendu-meester te Muntok, de ambtenaar op wachtgeld A. Robertsen, laatst hoofdcommies bij den algemeenen ontvanger te Batavia; tot commies ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Japara, de commies-boekhouder bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Pasoeroean D. J. Sebo; tot leden van de subcommissie van onderwijs te Madioends. J. K. Kam, predikant aldaar en D. H. Buys. Benoemd: tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Sumanap (Madura), do commies-ontvanger der ickomecde en uitgaande regten te Pamakassan D. Swart; bij het residentie kantoor te Muntok (Banka), tot tweeden commies, de derde commies op dat kantoor H. Orth; tot derdan commies, de klerk op het bureau van den chef der 6de waterstaats.afdeeling te Muntok M. Eredrikz. Belast: met de waarneming der betrekking van licht opzigter der tweede klasse.bij het kustlicht établissement te Tandjong Kalean (Banka), de machinist der derde klasse aan boord van Z. M. stoomschip Samarang C.C. Jasper. Gesteld: ter beschikking van den gouverneur van Sumatras Westkust, de onder-commies der eerste klasse bij de recherche te Batavia M. N. Niessen en de geëmploijeerde ter algemeene secretarie A. E. van Ingen. Magtiying verleend: tot het uitreiken aan J. N. Deltonr van eene^ acte van toelating tot het uitoefenen van de artsenij-mengkundige praktijk te Pasoeroean; tot de uitreiking aan den tandheelkundige E. A. Philips, van eene acto van toelating, tot uitoefening der tandheelkundige praktijk in Ned. -Indië. Goedgekeurd: dat door den resident van Palembang, is benoemd: tot lid bij de sub-commissie van onderwijs aldaar, de geëmploijeerde der factorij van de Nederl. Handel-Maatschappij P. J. G. Sem; dat door den gouverneur van Sumatra's Westkust is belast: met de waarneming der betrekking van civiel gezaghebber van Nias, de eerste luitenant, militaire commandant van Goenoeng SitoliF. W. Meij ir. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den resident van Bagelen A. W. Kinder de Camerecq; aan den predikant bij de protestantsche gemeente te Pontinak Ds. E. J. C. van den Berg, laatst predikant bij de protestantsche gemeente te Banda en aan den lichtopzigter der tweede klasse bij het kustlicht établissement te Tandjong (Kalean (Banka) A. F. C. Bpshart. Ontheven : op zijn verzoek, eervol, van de hem opgedragen waarneming van dc civiele geneeskundige dienst in de afdeeling Grissée (Soerabaija), de particuliere geneesheer W. H. van Wadsberge, zijnde mede op zijn verzoek ingetrokken de aan hem verleende admissie tot uitoefening van de genees- en heelkundige praktijk in de genoemde afdeeling. Ontslagen: Op zijn verzoek eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de havenmeester te Riouw, P. Munniah. Eervol uit 's lands dienst met behoud van regt op pensioen de havenmeester en waarnemend ontvanger der ink. en nitg. regten te Tjilatjap (res. Banjoemas) J. B. Olijve I'Oubriat en de gewezen resident van Cheribon V. P. G. de Serière, thans met verlof in Nederland. Eervol, wegens vertrek, als lid bij de subcommissie van onderwijs, te Madioen B. J. J. Vogelpoel, onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hem bewezene diensten. MILITAIR-DEPARTEMENT. Benoemd: tot lid der directie van het weduwen- en weezenfonds dér officieren van de landmagt in Nederl.-Indië, de gepensioneerde maj. - titulair der artillerie A. W. van Haeften; tot adjunct archivaris bij het militair departement (militair ambtenaar der derde klasse), de adjud. onderofficier kwartiermeester voor memorie L. M. Tafelkruijer, thans met de waarneming van die betrekking belast. Vergund: op zijn verzoek, naar Nederland terug to keeren, de bij het wapen der artillerie in Oost-ludie gedetacheerde eerste luitenant der artilierie van het Nederlandsch leger G. F. W. Borel. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den eersten luitenant der infanterie A. G. C. W. von dem Bussche Ippenburg; een tweejarig verlof naar Nederland, aan dou kapt. der inf. Bevorderd: bij het wapen der artillerie, tot magazijrmeester der tweede klasse (rang van eersten luitenant), de magazijnmeester der derde klasse E. A. C. Ammedick. Ontslagen: op zijn verzoek, eervol mt Zr. Ms. mi"4"'"0 «leuai,_er, behoud van regt op p<_&io_, a*. i_ptve_ ver inianteris L. G. Pauwels en de officier van gezondheid der tweede klasse H. Verschoor. Uit Z. M. militaire dienst, de kapitein der infanterie op non-actmteit M. A. van Deventer. Bij de militaire administratie benoemd: als adjunct-intendant, de lste lnitenant-kwartiermeester J. H. W. Roeb'rj. ' ' Bij de militaire geneeskundige dienst bevorderd: tot officier van gezondheid der tweede klasse, de officieren van gezondheid der derde klasse L. C. A. Rombach, R. W. Deibel en H. van Lokhorst, allen ter beschikking te Batavia; tot apotheker der tweede klasse bij het groot militair hospitaal te Padang, de apotheker der derde klasse W. J. E. Hekmeijer, ter beschikking te Batavia.
Overgeplaatst: bij de civiele en militaire geneeskundige dienst te Benkoelen, de officier van gezondheid der tweede klasse J. H. Fhnt, van het groot militair hospitaal te Willem I; bij het groot militair hospitaal te Willem 1, de officier van gezondheid der tweede klasse J. M. C. E. Le Ratte, van de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo. Gesteld: op non-activiteit, de officier van gezondheid der derde klasse A. C. Langeveldt.
---

