
Bij de Redactie is nog ontvangen voor de Ongelukkige we_UW6 met drie kinderen, waarvan wordt gesproken in het artikel „Blaauwe en zwarte rozen", in do Zondags-editie N°. 353, onder het motto: „Véle kleintjes maken een groote", een coupon » f 1.98; vanP. K. B. en J. P. te L. een postwissel ƒ2; van C. f 250; totaal met het vroeger ontvangen geld f 25.70. Gaarde •tellen wij ons bereid tot do ontvangst van meer giften.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel,
bevattende de verslagen der beide zittingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag avond 28 en Zaturdag morgen 27 December.
---

AMSTERDAM, 28 December.
Bij beschikkingen van den Ministervan Justitie hebben de navolgende veranderingen en benoemingea bij het personeel der rijksveldwacht plaats gehad; als: I°. zijn eervol ontslagen de rijks veldwachters der 2de klasse a. met den rang van brigadier-majoor-titulair, F. J. van Leijen, gestationeerd te Alphea; b. met dea raag vaa brigadier J. C. Heyneman, gestationeerd te Haarlem; 2. is oatslagen de rijksveldwachter der 3de klasse W. H Weringa, gestationeerd te Belling' wolde; 3°. is ingetrokken de verplaatsing v_n den rijksveldwachter der Bde klasse, P. T. Rienstra, van Leiden naar IJsselmonde; 4°. is vastgesteld de verplaatsing van den rijksveldwachter der 3de klasse met den rang van brigadier-titulair J. Franken, van Beverwijk naar Haarlem; 3°. is benoemd tot rijksveldwac'iter der 2de klasse, met. den rang van brigadier, op eene jaarwedde van ƒ 450, A.van Zuilechem, vroeger rijksveldwachter der 3de klasse, met den rang van brigadier-titulair te Ouder-Amstel, (standplaats Beverwijk).
Door het Departement van Oorlog is een vernieuwd voorschrift uitgevaardigd, hetwelk aan de gemeentebesturen is bekend gemaakt nopens het in rekening brengen van betalingen wegens kosten van de reis, de huisvesting en voeding van manschappen der nationale militie, die uit hunne gemeente naar de plaatsen voor de aflevering bestemd, worden opgezonden, zoo om te worden ingelijfd als tot het bijwonen van wapenoefeningeu of om andere redenen onder de wapenen te komen, en nopens het verstrekken van reisgelden aan miliciens door de gemeentebestnren, welk voorschrift met 1 Januarij 1863 in werking zal treden.
Volgens de Ned. Spectator zijn op de internationale tentoonstelling te Londen de volgende schilderijen van Nederl. kunstenaars verkocht: van Deventer, gezigt op Amsterdam; eene schilderij van te Gempl; de Haas, laudschap met vee; Israels, de schipbreukelingen en de wieg; H. ten Kate, oude vos in de val; H. Koekkoek, zeestuk; Mollinger, heide; Rochussen, valkenjagt; van Schendel, groentenvrouw; Sprenger, stadhuis in den Haag; Verschuur, paarden in een stal; Waldorp, stil water; Heidemans, een schilderwerk op ivoor, naar Wilkie.
In de veengronden nabij het Udeler-meer werden dezer dagen eenige zilveren munten gevonden, wier getal nog zou zijn vermeerderd, indien niet het opkomend water verdere nasporingen onmogelijk had gemaakt. De gevondene, 69 in getal, dragen voor het grootste gedeelte nog zeer leesbare inscriptiën en duidelijke beelden van Antonius Pius, M. Aurelius en Faustina, vrouw van Antonius; de keerzijden dragen gedeeltelijk de gewone stempels, gedeelte ijk afbeeldsels en inscriptiën, die op de toewijding van den tempel aan Juno en het stichten van een weeshuis door Faustina betrekking hebben. Voor zoo ver men meent, zijn dergelijke bewijzen van het verblijf der Romeinen op de Veluwe nog niet gevonden; de merkwaardigste exemplaren zijn afgestaan aan het munt- en penningkabinet te Leiden.
De commissaris van politie te Bolsward berigt, dat aldaar door een handels! ediende in het postkantoor bezorgd en overhandigd is een brief, geadresseerd: „ie heer F. Driver te Amsterdam; pr. boot, waarin gesloten waren: 1 bankbiljet, groot/60, N°. 284; 1 dito groot ƒ4O, N°. 687; 1 dito van ƒ 40, N°. onbekend; 1 muntb. f 50, N°. 605; 1 coupon W.M. groot ƒ30.90, N°. 20978; 1 dito van ƒ 19.80, N°. 36278 en 1 dito van/26.55, N°. 75318. Deze brief is niet aan zijn adres bezorgd. De commissaris van politie voornoemd, verzoekt opsporing en berigt.
Het Belgisch Weekblad La Paix, den spoorweg van Turnhout naar Holland besprekende, zegt dat het Belgisch gouvernement aandringt op de rigtiDg van Tilburg met dubbele vertakking op Breda en 's Bosch. De Holl. maatschappij zou de directe rigtingen van Turnhout naar Breda en van Turnhout naar Eindhoven verkiezen ; men hoopt echter dat het Belgisch plan zal aangenomen worden. Da aanstaande ineensmelting der maatschappijen Antwefpen-Rotterdam, Lier-Turnhout en Herenthals Leuven met de Belgische Oost spoorweg-maatschappij zal alzoo de spoedige uitvoering der lijn Turnhout-Tilburg nog vergemakkelijken.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 27 December.
De Moniteur bevat berigten van Shanghae 5 Nov. Den 25 en 26 Oct. had de commandant van de Fransche flotilje, in g«_penschap met den commandant der Engelsche divisie, eene verkenning bij de steden Lou-Thic en Lou-Ho gedaan, daar men meende, dat zij in de magt der opstandelingen waren. Beide steden en een fort bij LouHo waren echter geheel verlaten; men heeft geen spoor van opstandelingen ontdekt. — De berigten van Yeddo bevestigen in geenen deele het gerucht van een opstand in Japan. — De Oriënt, een te Athene verschijnend dagblad, geeft het volgende resultaat van de stemming in het arrondissement Athene voor de bezetting van den Griekschea troon. Aantal stemmen 10.107, waaivan voor de republiek 7; voor prins Alfredof de republiek 90; voor prins Alfred of den dood 12; voor den hertog van Leuchtenberg 4; voor den graaf van Vlaanderen 3; voor prins Alfred of den hertog van Auniale 3; voor prins Amedeus 1; voor prins A fred of voor Garibaldi als eerste consul 1; voor prins Alfred of Ab el-Kader 1; voor maarschalk Mac. Mahon 1; toot piiu» Alfn 9.084.
---

LONDEN, 27 December.
De consul generaal van Griekenland heeft het resultaat der verkiezingen alhier voor ecu koning van Griekenland bekend gemaakt; Prins Alfred is met algemeene (139) stemmen benoemd. Ingeval hij den troon niet mogt aanvaarden, hadden 6 personen voor prins Wilhelm van Denemarken, 3 voor de republiek en 1 voor Guiseppe Garibaldi gestemd.
---

WEENEN, 27 December.
Da commissarissen, belast met de uitvoering der bepalingen van de te Constantinopel tot stand gebragte overeenkomst, zijn naar Belgrado vertrokken. Bedoelde bepalingea regelen voornamelijk: den omtrek der vesting van Belgrado; de aan Turkije nit te keeren schadeloosstelling; de getalsterkte der Turksche bezetting en die der Servische militie.
---

TURIJN, 27 December.
De Gazzetta di Torino verzekert, dat het rapport betreffende de rooverijen, dat door den heer Ratazzi bij de kamer van afgevaardigden is ingediend, niet van generaal Lamormora afkomstig, maar door een zijner stafofficieren te Turijn was opgemaakt; dit is de oorzaak vau de vele daarin voorkomende onnaauwkeurigheden. — De Gazzetta Uffkiah bevat eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten, betreffend.! do manifestatiën in de schouwburgen. De miaister verklaart dienaangaande,' dat hij in die manifestatiën niet dat politiek karakter ziet, dat zij onder vroegere gouvernementen konden hebben. „De Italianen — zegt hij — vinden thans in hunne liberale instellingen de wettige middelen tot eene waardige uitdrukking hunner gevoel_s, maar het mag ook niet, dat, in rustige bijeenkomsten van ecu beschaafd volk, de openbare orde door de luimen van eenige personen worde ge- Rente 72.70.
---

HAMBURG, 27 December.
Granen. Tarwe in loco vast, in loco leveriag met eenigen omzet en eer iets vaster; op levering onveranderd en stil. Rogge in loco stil, van de Oostzee 80 ffi per voorjaar tot 76 rtb. te koop en tot 75 rtb. te plaatsen. — Raafome in loco en per Dcc 31 mb. 2 sch. a 31 mb., per Mei 30 mb. 2 _ 4 sch. —J Ko-fu. Afgedaan 300,000 ffi Ceylon en eene zeilende lading van 32,000 b. Rio ex. Marianne tot 61*,, sch. — Zink londer handel.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 28 December.
De Moniteur bevat het rapport van den heer Fould, over den financiëlen toestand. „De onkosten voor de Mexicaansche expeditie in 1862 worden op 83 millioen geschat. De ontvangsten over dit jaar zullen 35 millioen te weinig bedragen, welke som aan het wetgevend ligchaam zal worden aangevraagd. In dit rapport wordt aangetoond, dat het opheffen van het regt der regering om buitenge-vone credieten te openen den goeden loop der zaken volstrekt niet heeft benadeeld. Bij het onderzoek van het budget van 1863 zegt de heel Fould, dat de steeds toenemende inkomsten, die in 1863 110 millioen meer zullen bedragen, de reger>ng ia staat stelt de onkosten voor de Mexicaansche expeditie in 1863 en de onvoorziene uitgaven to bestrii den. Het gewone budget van 1864 zal worden aangeboden met een batig saldo van 4 millioen; het buitengewone budget wordt gerekend op 104 millioen. Het totaal der vroegere te korten ten bedrage van 348 millioen is niet vermeerderd. Zonderde buitengewone uiteaven die de jaren 1862 en 1863 bezwaren, zou het mogrfïïk °__h-.._-. 1864 m een gewonen toestand in te gaan. Dit zoo wenschclijke resultaat is slechts verdaagd. Het niet gedekt, cijfer van uitgaven gaat de gewone en billijke hulpbronnen niet te boven en staat toe om elk denkbeeld van een beroep op het openbare crediet ver van zich te verwijderen. Ik hernieuw Uwer Majesteit dez< verzekering . J De toestand van Mgr. Morlot is nog steeds zeer onrustwekkend.
---

LONDEN, Heden 28 December.
¦ue Observer zegt. dat de staatsi.komstcn van de loopenle drie maanden bevHjzen dat de vooruitgang meer dan ooit bevredigend is. De opbrengt van alle belastingen is zeer voldoende.
---

ATHENE, 27 December.
Coroneos, de in verzet gekomen chef der nationale garde alhier is van zijne betrekking ontzet. De algemeene gesteldheid is verbeterd.
---

TEXEL, Heden 28 December.
__nengek. Niets. —Gisteren nog: Hermanna, Pijbes, New-York . z. w.-w. «q?/E^K_?ÜET' Heden 28 Dec' (Effecten-Sociëteit.) 5 % Metall, _f.\_\?aMOn-68%; Bank.Act.Bl_p.,- Cred.-Act. 223%;Lote_ 1858 l--%p.;idem 1860 80; Wissel Weenen 100%; diw Amst. '100%; dito Londen 118. Markt xeer vast en gunstig.
---


Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. Januari) 1863, op dit blad abonneren, ontvangen het van heden af tot op dien datum 9rati&. Cjeabonneerden in de Provinciën Worden verzocht, zoowel het vroeger bedrag, ais dat van liet 100- Kiende kwartaal, met uit*. Dec. eindigende, .stierlijk vóór _iO Dec. te voidoen, of per Postwissel, aaii aiïe Postkantoren verkrijgbaar, OVer te niakeit, ten einde geene staking !ü de verdere toezending te ondervinden.
---


Bp- Verzoeke alle brieven te adresseren aan «e Directie of Bedactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Dec. Sedert het begin dezer maand worden er geregeld des Woensdags en des Zaturdags vergaderingen van den n>inisterraad gehouden; voornamelijk wordt daarin over de budgetten gehandeld. -— De bakkerij quaestie is nog niet ten einde gekomen; wel zal bet monopolie worden opgeheven, doch de zetting der prijzen zal Mjjven bestaan, doch alleen in tijd van nood officieel en verbindend z!)i. Iv gewone tijden zal de broodzetting ook wel gepubliceerd Worden, doch de bakkers zijn er dan niet aangebonden. Er zullen •nkomende regten van meel worden geheven, om daaruit een e•ervefonds daar te stellen, waaruit in tijd van nood schadeloosstel- 'lnB voor verminderde prijzen aan de bakkers zal worden verstrekt. — De doopplegtigheid vaa den zoon van prins Napoleon zal niet 'n de kapel der Tuilerien, maar in Notre Dame plaats hebben. Victor Emmanuel zal zich, bij de onderteekening der doopacte, door "en prins van Carignan doen vertegenwoordigen. '—» De Patrie meldt, dat de heer Gallifet, ordonnans-officier des keizers, eerstdaags naar Mexico zal vertrekken. Volgens hetzelfde Mad wordt sir Henry Bulwer te Constantinopel verwacht. — Heden liep het gerucht aan de beurs, dat Puebla was ingenomen ; het vereischt echter bevestiging. Generaal Forey heeft van Qen vice-admiraal Jurien de Lagravière berigt ontvangen, dat eeue e_peditie van 40,000 man Noord-Amerikaansche troepen, onder oevel van generaal Banks zich op weg naar Texas bevond en er escaders in de golf van Mexico waren gezien. Het is niet waarschijnlijk, dat de V/ashingtonsche regering iets vijandelijks tegen Erankrijk zal ondernemen. De Fransche positie te Tampico is echter, in afwachting dat men de ware oorzaak dezer expeditie Terneme, versterkt. — De Constitutionnel bevat een omstandig verhaal omtrent de overbrenging der vijf Mexicaansche vaandels naar het hotel des Invalides. Eene afdeeling der cent-gardes had deze tropheën van het paleis der Tuilerien afgehaald. Daar maarschalk Otranto, de gouverneur van het hotel des Invalides, nog ongesteld is, z°o nam de commandant van die inrigting, generaal Brancio, de Vaandels in ontvangst. De invaliden stonden op de groote plaats geschaard. Thans zijn er in het hotel des Invalides 300 tropheën, van welke ongeveer 2/3 tot den tijd vóór het eerste keizerrijk behooren. —- Men zegt, dat verscheidene leden van het wetgevend ligchaam op nieuwjaarsdag met het legioen van eer zullen worden gedecoreerd. — De Opinion Nationale meldt, het volgende uit Napels dd. 20 Dcc: »De gebeurtenis van den dag is de eerste opvoering der //Stomme Van Portici" in den San Carlo-schouwburg. Er moesten twee om- Wentelingen voorbijgaan en 35 jaren vervliegen, eer het Napelsche Publiek het meesterstuk van Auber mout zien. Het publiek betuigde *_u bijval op stormachtige wijze en zonder daartoe te worden gedwongen, want bij ons heeft ds claque nog geene wortels geschoten". — Le Messager du Midi meldt, dat koning Frans 11, door bemiddeling van baron de Tremoendo, aan de civiele regtbank te Rome een protest heeft ingediend als erfgenaam van do goederen van net huis Farnese van Parma. Hij eischt terug het bezit van het °ude leengoed Castel-Madame, gelegen op 30 mijlen afstands van Romo. Het protest is gerigt tegen de markiezen Pallavicino van Parma en graaf Rossolli, die te Nizza woont. Het leengoed, dat 50,000 kroonen waard is, zou, volgens het protest, door de familie Pallavicino zijn verkocht, ofschoon zij er de eigenaren niet van Waren. — Mw. Eugénio Hirtz, artiste aan het Hippodröme, die sedert eenigen tijd ongesteld is en zich te Port-Marly bevindt, heeft zich dezer dagen te digt bij den open haard begeven, waardoor hare kleederen vlam hebben gevat. Zij ijide in haar angst op straat, waar zij door iemand werd ontmoet, die haar de brandende kleederen vau het lijf rukte en de vlam bluschte. Zij is zwaar gewond, doch men hoopt op haar herstel.
— Prins Nicolaas van Nassan zou, naar men zegt, zich bereid hebben verklaard den Griekschen troon aan te nemen, mits de beschermende mogendheden hem het bezit daarvan gedurende 20 jaar door eene gemengde bezetting waarborgen.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Dec. De Times beschouwt de positie van generaal Burnside als zeer kritiek en de op den 13den dezer plaats gehad hebbende slag bij Frederickstad geenszins als cene overwinning voorde Noordelijke troepen. «/Wel gelooft men — zegt dit blad — dat generaal Burnside den aanval op den 15den zou hernieuwen en is het mogeljjk, dat hij thans de verschansingen der geconfedereerden heeft bemagtigd en op marsch naar Richmond is, maar de aanvang geeft ons geen regt zulk een uitslag te voorspelhn. Burnside is waarschijnljjk met groot verlies teruggeslagen. Wanneer hij de geledene nederlaag door kracht van wapenen of door eene geschikte strategiek weder goed maakt, dan is hij een kundig krijgsman. Vernieuwde aanvallen na eene pauze van één dag gelukken niet dikwerf. Misschien echter bestormt hij de verschansingen; wanneer zijne poging echter nogmaals mislukt, dan heeft hij zich in de moeijelijkste positie gebragt, waarin een krijgsman ooit kan komen en naar alle regelen der krijgskunst, zou een ondernemende vijand zijn geheel leger moeten vernietigen en zou er noch cavallerie, noch infanterie, noch één enkel stuk geschut weder over den Rappahannocx terugkeeren. Zoodanige beslissende overwinningen schijnen echter in de nieuwe wereld wel niet voor te komen, maar de positie is zeer bedenkelijk eu wij mogen wel eene vernieuwde belangstelling voor het Potomacleger koesteren. In deze gevechten moet eene verschrikkelijke slagtiag aan beide kanten hebben plaats gehad, ofschoon, daar de geconfedereerden achter verschansingen vochten, huu verlies zonder twijfel geringer zal zijn geweest dan dat van hunne aan alle kanten blootgestelde tegenstanders". (Zie telegram uit New-York in ons nommer van gisteren.)
— Eergisteren namiddag waren de kinderen van de Whippinghamschool te Osborne toegelaten, waar kersbooinen waren opgerigt. — Er is hier aangekomen een photographisch portret van den prins van Wallis, dat het best gelijkende van alle tot nu toe van hem verschenen portretten is. Het is te Rome vervaardigd door dep heer Rudolf Lehman. — De graaf van Parijs bevond zich gedurende de laatste dagen te Manchester, waar hij verscheidene fabrieken heeft bezigtigd, doch den meesten tijd heeft gewijd om de inrigtingen te bezoeken, welke zijn opgerigt tot leniging van deu nood der werklieden. In verscheidene dezer inrigtingen wordan dagelijks duizenden gespjjzigd; in andere wordt hun verschillend werk verschaft. — De regering heeft eene eerste schrede gedaan, om een meer doelmatig stelsel tot onderdrukking van gewelddadige misdrijven in het leven te roepen. Zij heeft namelijk eene commissie van elf leden met den minister van binnenlandsche zaken aan het hoofd, benoemd, welke in last heeft, de werking te onderzoeken van de wettan, op dfepsrtatie en dwangarbeid betrekkelijk, alsmede van de wijze, hoe de vonnissen, waarbij personen tot die straffen worden veroordeeld, ten uitvoer worden gelegd. Het resultaat van het onderzoek dier commissie zal het parlement tot grondslag dienen voor zijne beraadslagingen over de strafwetgeving. — Laatstleden Dingsdag-avond kwam eene goed gekleede gehuwde vrouw van ongeveer 38 jaar oud in het University-Collegehospitaal in de Gowerstraat en zeide aan den portier, dat zij zich had gesneden en heelkundige hulp verlangde. Zjj werd voor den professor en eenige aanwezige studenten gebragt en ontblootte haar arm, dien zjj in een doek hield. Het bleek, dat de linkerhand even boven de vuist met een BCherp werktuig was afgesneden. Het bleek, dat deze vrouw zich in den laatsten tijd aan den drank had verslaafd en, in eene vlaag van door dronkenschap veroorzaakte ijlhoofdigheid, zich met een slagersbijl de hand had afgehouwen, waarop zij, na den arm in een doek te hebben gewikkeld, zich naar het hospitaal had begeven; onder weg had zij nog een glas brandewijn gebruikt. Zjj verklaarde, dat het haar zeer speet de hand te huis te hebben gulaten, daar men die misschien nog wel aan den arm had kunnen zetten. Een gedeelte van den arm is, tot voorkoming van koudvuur moeten worden afgezet; de ongelukkige bevindt zich zeer wel. — Te Dublin heeft men weder gepoogd het Soutb-Dnblinarmenwerkhuis in brand te steken. Zes personen, die van deze euveldaad verdacht worden, zijn reeds verhoord en uit alles blijkt, dat zij de schuldigen zijn en het feit hebben gepleegd, om uit het werkhuis bevrijd en tot tuchthuisstraf of deportatie veroordeeld te worden. — De verwurgings-epidemie is reeds tot aan genen kant van het lersche kanaal overgeslagen en van de eerste roofaanslagen naar de Londensche methode wordt reeds in de Dublinsche dagbladen melding gemaakt. — De Londensche vereeniging tot verzorging van broodelooze keukenmeiden heeft voor de arbeiders van Lar.cashire een pudding doen bakken, die op Nieuwjaarsdag naar Manchester zal worden gezonden. Deze is vervaardigd uit 130 (? rozijnen; 130 6? Malaga druiven; 130 ttï vet; 80 ~ suiker; 80 ffi citroen; 1040 cijCrdoren en 5 ffi aan verschillende kruiderijen; dn geheele pudding weegt 900 ffi.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Dec. De officiële Wiener Zeitung bespreekt het (in ons nommer van eergisteren opgenomen) berigt, dat de directie der Dationale bank besloten heeft, aan het tegen 29 dezer bijeengeroepen breede bankcomité de verwerping voor te stellen der bepaling in de bank-acte betreffende de voorwaardelijke rente, voor de leoning van 80 millioen, uit te keeren, aangezien dit voorwaardelijke de onafhankelijkheid der bank zou in gevaar brengen. Het officiële blad wijst er op, dat de verwerping dezer bepaling met eene verwerping van de geheele bank-acte zou gelijkstaan, naardien het der regering onmogelijk is in eenig opzigt af te wijken van hetgeen door de wetgevende magt bepaald is. Ten slotte geeft de Wiener Zeitung de hoop te kennen, dat de baukdirectie ook ten aanzien van dit punt zal toegeven, daar zij reeds omtrent gewigtiger onderwerpen toegegeven heeft. — Zaturdag jl. is het eerste jaarfeest gevierd der oprigting van de vereeniging der beeldende kunstenaren in deze hoofdstad, of eigenlijk der zamensmelting van de beide kucstenaars-vereenigingen Albrecht-Dürer-Verein en Eintracht. Bij gelegenheid van dit jaarfeest werd de staatsminister von Schmerling als lid opgenomen. BERLIJN, 27 Dec. Van verschillende zijden wordt verzekerd, dat de terugroeping van graaf Brassier de St. Simon, als gezant te Turijn, zoo niet veroorzaakt, althans verhaast is geworden door een aan het kabinet alhier gerigt schrijven, waarin hij er zich over beklaagde, dat, terwijl de kroonprins ca de kroonprinses te Rome den paus en den ex-konicg van Napels bezochten, zjj elke zamenkomst met koning Victor Emmanuel opzettelijk hebben vermeden — Twee jaar geleden wekte do benoeming van den rabbijn Dr. Friedmann tot inspecteur der openbare Taraëlietische school te Nakel (regeriugsdistrict Bromberg) groote beweging, naardien de nieuwbenoemde iv dien post een evangelisch geestelijke verving. Op de daartegen ingebragte protesten is thans door den minister van oiidanvijs definitief beschikt en verklaard, dat er geene redenen bestaan, om den rabbijn van bedoelden post nit te sluiten. — Een hooggeplaatste Rus, die kortelings hier vertoefde, verhaalde de volgende aaecdote. Bij een gesprek, dat hij met keizer Napoleon hield over de ontvangst van den czaar in Nischnei-Nowgorod en Moskau,vraagde Napoleon,of de boerea werkelijk het weldadige beseften van hetgeen de czaar voor hen gedaan had. De Rus deelde nu den keizer mede, wat hij gezien had, hoe de boereu den czaar als een heilige beschouwden en zich bjj zjjn aanblik kruisten. Napoleon vond dit zeer begrijpelijk en zeide: //Wanneer men Frankrijk doorreist, kan men dergelijke dingen zien". FRANKFORT, 26 Dec. De bondsvergadering zal hare door de kersdagen geschorste zittingen den 8 Jan. hervatten. — De nieuwbenoemde Pruissische bondsgezant, de heer von Sydow, wordt reeds binnen eenige dagen hier verwacht.
---

België.
BRUSSEL, 27 Dec. Het kiescollegie van Antwerpen is tegen 13 Jan. e.k. bijeengeroepen voor de verkiezingen ter vervulling van den nog st:;eds vacanten zetel in den senaat. Men herinnert zich, dat bij de verkiezingen op 20 Mei jl, waarbij slechts een uiterst gering aantal stemmen werd uitgebragt, de heer van den Bergh-Elsen werd gekozen, die echter dit mandaat niet wilde aanvaardeu, terwijl overigens de senaat dezer dagen bedoelde verkiezingen nietig heeft verklaard.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 204, bevat de wet van den 13 December 1862, tot wijziging van de begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1862. Het Staatsblad N°. 205, bevat de wet van den 13 December 1862, tot wijziging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting, dienst 1861. De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 32.37%, door een onbekende onder de woorden: Justixia amans, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. De audiëntia van den Minister van Oorlog zal, op Dingsdag den 30sten December a. s. niet plaats hebben. De Minister van Justitie brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zijne audiëntien op Woensdag den 31sten December 1862 ca Woensdag den 7den Januarij daaraanvolgende, niet zullen plaats hebben.
---

Stadsnieuws.
Gecommitteerden tot de directie der wegen en vaarten tusschen de zes Noord-Hollandsche steden, voornemens zjjnde, na afgelegd vergelijkend examen, éénen opzigter over de werken, tot hunne administratie behooreade, in dieast te stellen op eene jaarwedde van ƒ 1200 met eene toelage van ƒ 200 voor reis- en verblijfkosten, noodigen alle gegadigden naar deze betrekkiog uit, om zich vóór den 31 Januarij 1863 met vrachtvrije brieven aan te melden ter secretarie van de directie, op het raadhuis te Amsterdam, kamer N°. 87. Aan de Burgerschool van de 4de klasse, op den N. Z. Voorburgwal, F 116, bestaat, na de wintervacantie, met Januarij 1863 weder gelegenheid tot plaatsing van leerlingen. De prospectussen en gewenschte inlichtingen worden verstrekt en gegeven door den hoofdonderwijzer aan de school en op het raadhuis afdeeling Armwezen en Onderwijs. Gisteren avond is op den Oudezijds Voorburgwal bij do St. Jansstraat een man in het water gevallen, doch dadelijk gered. Eene bonten boa, dezer dagen op den publieken weg gevonden, kan door de eigenares kosteloos worden terugverkregen aan het commissariaat van politie van de 3de sectie, op de Muidergracht.
---


* 's GRAVENHAGE, 27 Dec. De steurharing-visscherij, die in het algemeen genomen, gedurende de laatste jaren te Scheveningen zoo veel stof tot dankbaarheid gaf, is dit jaar weder bjj uitnemendheid gunsiig afgeloopen. Door 129 schuiten toch, waaruit de haringvloot bestond, is aangebragt de aanzienlijke hoeveelheid van 23,842,000 stuks steurharing. In 1859 werden met 127 schuiten 21,522,600 stuks gevangen; in 1860 met 123 fchuiten 17,682 500--in 1861 met 129 schuiten 16,381,365 stuks In 1859 bedroeg de besomming ƒ 327,377.94; in 1860 ƒ 336,602.50; in 1861 ƒ 342,293 90 en is nu de besomming ƒ 366,616.26 en bijgevoh^3o,ol3.77 meer dan to vorige jaren, toen dio reeds zeer belangrijk werd genoemd. — De collecte ten behoeve der armen-inrigting heeft gisteren opgebragt de som van ƒ2535.30. s LEIDEN, 27 Dec. De arrondissements-regtbank alhier zal Maandag den 29sten dezer, 's namiddags ten 2 ure, eene plegtige zitting houden ter installatie van de heeren Mr. J. van Outercn, als president en Mr. J. R. Byleveld, als substituut-officier van justitie. * ROTTERDAM, 28 Dec. Naar men verneemt, zijn er bezwaren gerezen, om het monument voor wijlen den heer P. K. Görlitz op diens graf te plaatsen, zoodat er nu met het gemeentebestuur over eene andere geschikte plaats onderhandeld wordt * DELFSHAVEN, 28 Dec. De nieuwgebouwde R. K. kerk begint uiterlijk hare voltooijing te naderen, daar men thans aan den toren daarop werkzaam is. * SCHIEDAM, 28 Dec. De plegtige inwijding der nieuw gebouwde tusschens:hool in de Warande alhier, zal op Vrijdag 2 Januarij a. s. plaats hebben, als wanneer de benoemde onderwijzer de heer F. Snol, tevens in functie zal tredea. * BRIELLE, 27 Dec. De persoon Edelman genaamd, die eenigen tijd geleden zijne woning te dezer stede heeft verlaten, na daar binnen aan iemand met het mes verwondingen te hebben toegebragt, is daarin tot heden toe, voor zoo ver bekend is, nog niet teruggekeerd. Volgens sommigen, zou hij een einde aan zijn leven hebben gemaakt, door zich te verdrinken, doch volgens anderen zou hij zich hier of daar „huil weten te houden. Wat hiervan ook weztn moge, is dit zeker, dat tegen boyengenoemden persoon door de regtbank alhier regtsingang met bevel tot gevangenneming is verleend. * UTRECHT, 27 Dec. Men verneemt, dat op den 19den dezer in de bus van het hulppostkantoor te Mijdrecht, door den gemeenteontvanger aldaar, aan het adres van den heer van R...., te Moercappelle, is gestoken een verzegelde brief, inhoudende ƒ 500 in bankbiljetten, welke brief Diet aan zijn adres is bezorgd. * ARNHEM, 27 Dec. Het Prov. Geregtshof van Gelderland heeft heden L. J. Brouwers schuldig verklaard aan broedermoord en hem veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 20 jaren. * GOUDA, 28 Dec. Gisteren werd in de Vest aan den Turfsingel alhier drijvende gevonden het lijk van een manspersoon van beroep kleedermaker, woonachtig te Boskoop. De ongelukkige schijnt gisteren nacht door de duisternis misleid in het water to ziin geraakt en alzoo een einde aan zijn leven te hebben eevonden * KAMPEN, 26 Dec. Men verneemt dat in de volgende maand van het alhier gestationneerde instructie-bataillon weder een twintig™ i» ii""611 e° .kolrforaals naa' onderscheidene infanterietrede vertrekken om daarbij in die graden op te * NIJMEGEN, 26 Dec. Men verneemt dat de kapitein Collard van het 3de regiment vesting-artillerie, die met het commando van de te Schoonhoven te vestigen artillerie instructie zal belast worden, reeds derwaarts is vertrokken tot het regelen van de vereischte benoodigdheden dier compagnie.
NIJMEGEN, 26 Dec. In den nacht van 23 op 24 dezer heeft er een brutale diefstal met inbraak plaats gehad ic het huis van den heer van der Brugghtn, een kwartier uurs afstand van deze stad aan den openbaren straatweg naar Übbergen, een weinig in de hoogte gelegen. De dader of daders hebben op de slaapkamer een menigte zilverwerk ter waarde van omstreeks 300 gulden, zelfs het gouden horologie van het nachttafeltje en een dolk weggenomen, zonder dat de bewoners wakker zijn geworden. De politie doet ijverige pogingen ter opsporing, die echter tot nog toe vruchteloos zjjn gebleven. — Als nadere bijzonderheden vernemen wij nog, dat eene ruit was opengesneden en dat in het geheele benedenhuis druppels kaarsvet zijn gevonden tot op de chiffonnière op de slaapkamer. Uit het naaikistje was vingerhoed en ring verdwenen. De kleêren, die de heer des huizes bij het naar bed gaan had uitgetrokken, broeken jas, hebbende daders zelfs van een stoel van voor het ledikant weggenomen. BREDA, 26 Dec. Van het 2de regiment vestingartillerie zullen met den lsten Mei des volgenden jaars van standplaatsen verwisselen: de 2de en 3de compagniën thans ia garnizoen te Geertruidenberg naar Burgen-op-Zoom; de sde en 9de compagniën thans in garnizoen te Bergen-op-Zoom. naar Vlissingen; de 7de compagnie thans in garnizoen te Willemstad, naar Bergen-op- Zoom en de 11de en 12de compagniën, thans in garnizoen te Vlissingen, naar Breda; terwijl voorts van de compagniën teßergen-op Zoom een detachement onder bevel van een luitenant ta Willemstad zal gevestigd worden en van de compagniën van gemeld regiment te 's Bosch in garnizoen, zal mede een detachement te Geertruidenberg gevestigd worden.
* WIJK, bij Heusden. Aan den openbaren onderwijzer Heijstek, alhier, die reeds 44 jaren als voorzanger der Hervormde gemeente fungeerde, is door Gedeputeerde Staten dezer provincie geweigerd, die betrekking langer dan tot 1 Januarij e. k. te vervullen. De onderwijzers te Andel, Woudrichem en Dussen verkeeren in eer. soortgelijk geval. Men begrijpt de gestrengheid der Staten niet, daar men in alle andere provinciën op dit punt zoo vrijgevig is.
---

