
§_** Verzoeke alle brieven te adresseren aan 5e Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 29 December.
Eenige dagen geleden deelden wij een telegram uit Marseille mede, waarin werd gezegd, dat er eene Londensche dépêche te Athene s[as aangeplakt, waarin de voorwaarden werden medegedeeld, die ¦ingeland stelde voor don afstand van de lonische eilanden. Onder deze voorwaarden kwam ook voor de keuze van een vorst, die met den wensch van koningin Victoria overeenkwamen hanraangenaam Was. Da Fransche bladen hebben doen uitkomen, dat deze voorwaarde weinig verandering bragt in den afstand van die eilanden, want dat Engelands invloed en protectoraat dan toch zou blijven bestaan, daar ket op hetzelfde neerkomt of de Engelsche regering een Engelsch ambtenaar aan het bestuur der zaken over de Jonische eilanden stelt, dan wel een candidaat op den Griekschen troon plaatst, die haar 'tongenaam is door in alle deelen aan hare eischen te voldoen. Ue geheele polemiek der Fransche dagbladen is echter op eene verkeerde uitlegging van een woord gebaseerd. In de te Athene aangeplakte Engelsche dépêche staat het woord agreeable (aanneembaar) en het Fransche telegram spreekt van vn candidat "Sréable, een (der Engelsche regering) a .ngenamen candidaat. Door a9Teeable te gebruiken heeft de Engelsche regering alleen willen uitdrukken, dat zij iemand op den Griekschen troon wenschte, die 0 __s da tractaten aanneembaar is en daardoor niet van de troon ""gesloten wordt. In ons nommer van gisteren (Zondags-editie „Laatste Berigten") gelden wij den uitslag der verkiezingen in het arrondissement ,'hene mede; daaruit blijkt, dat alle stemmen op prins Alfred warea ttltgebragt. De voorwaarde, die door prins Nicolaas van Nassau is sesteld, toont aan, dat hjj er reeds voor af zeker van is niet op <_i duur den op Griekschen troon, zoo hij dien mogt verkrijgen, ' kunnen blijven; daarom verlangt hij door eene vreemde bezetting oor 20 jaren in het bezit van dien troon te worden gewaarborgd. , ogelukkig het land, waar een vorst door eene buitenlandsche "Jgsmagt en niet door de liefde des volks op den troon wordt S-ouden.
Volgens la Patrie zou Engeland Turkije willen overhalen om an Griekenland grondgebied af te staan. De berigten uit Duitschland bevatten weinig of geen nieuws op Politiek gebied. Het belangrijkste is het ontdekken van êene Pool,?tle zamenzwering, welke ook in Pruissiseh-Polen hare vertaklngon moet hebbeu gehad. Wij verwijzen dienaangaande naar het nder Berlijn op het gezag der Ostzee-Zeitung medegedeelde berigt. volgens een te Londen ontvangen schrijven nit Madrid, zouden 6 betrekkingen tusschen Frankrijk en Spanje, in weerwil der ge, s'stellende nota in den Moniteur, zeer gespannen zijn. De ver"ringen van den heer Collantes, zegt men, moeten toch niet zoo evredigend zijn, als men het wilde doen voorkomen, daar de heer ronyn de Lhuys, het anders wel niet noodzakelijk zou geacht heben, den heer Barrot aan te schrijven, zich zeer gereserveerd tejj over den Spaanschen minister van buitenlandsche zaken te hou*n Overigens zou eene hooggeplaatste dame pogingen aanwente K '*'•' koningin Isabella, om het ontslag van den hoer Collantes bewerken, aan welke pogingen men echter geen goed gevolg orspeit; met het oog op de gevoelens, die thans het Spaansche aot bezielen. Aan de Hamb. Corr. wordt uit Kopenhagen gemeld, dat aldaar y,q •R.USBische dépêche is ontvangen, die nog in veel scherper beddingen zou vervat zijn, dan de jongste Engelsche nota. . -e onregte werd dezer dagen melding gemaakt van eeno revolutie, 6 in Japan zou zijn uitgebroken. De laatste tijdingen uit dit land «Wagen met g6en enkel woord van zoodanige belangrijke gebeurte 8» doch bevatten eenige bijzonderheden aangaande eene gewigtige 'Jïiging in de betrekkingen der Japansche regering met de groote enheeren des rijks. Deze laatsten hebben eene schorsing bewerkt o de wet, die hun de verpligting oplegde, om een gedeelte van . Jaar te Jeddo door te brengen en er, in geval van afwezigheid, sjzelaars te laten als waarborg hunner getrouwheid. Het aan de j^J^kingen met vreemdelingen vijandige element wordt hoofdza- Uk i„ den boezem van deze aristokratie geworven, en het is oral aan hare ontevredenheid, dat men de magteloosheid van de .gering des Taikoens moet toeschrijven, om het leven der in pan gevestigde vreemdelingen krachtens de bestaande tractaten J?e.chermen. 0 ?* 11 vestigen de aandacht onzer lezers op de berigten uit New-York, *iin _°nïe rnbriek 'Amerika" voorkomende, en die vrij belangrijk JO. Wij voegen er nog bij, dat generaal Buttler, wiens knevela<jV n te New-Orleans tot zoo vele klagten aanleiding gaven, aldaar cie '.generaal Baaks is vervangen. Deze laatste, thans aan het hoofd bonds-expeditie, bestemd om in het Mississippi-dal te opereren, v> vóór de scheiding president der kamer van vertegenwoordigers te 'aahington.
---

Mozaïk uit Parijs.
W' tty Ile noS bewijzen tot staving van Pelleton's geschiedenis van het .<;.£?. keizerrijk (La nouvelleßabylone) noodig heeft, hij heeft slechts "lee °P de hofbniletina te slaan, die de keizerlijke ceremonie_rt.ters °Penbaar maken. Men staat waarlijk verbaasd over de Sp. aarschheid eener weelde, dio eigenlijk den naam van de buiten-000 gSte verkwisting en verspilzucht verdient. Het voorbeeld wordt we t ke'zer'n Fugenie zelve gegeven, die voor haar toilet in eene I.r meer mtSeeft'<ian koningin Victoria in eengeheel jaar, welko kst_>WenS eene betrekkelijk kleine civiele lijst heeft en met haar inj* 'en zuiaig moet leveo, om hare groote familie overeenkomstig ejSceha s'and op te voeden en te onderhouden en om aan de vele i te voldoen,die in Engeland aan het koningschap worden gesteld. *aar zerin Eugenie bij de betaling van hare drie nieuwe toiletten, *.lk ziJ da-e-ks vorschijnt, om die des avonds af te leggen, bof.e voorzorgen niet b-hoeft te nemen, spreekt vaa zelf; ook de g-n i°3 en de °P d° Tuill'rii:n en vooral onlangs op Compiègne .at .°- gden' van welke de godin er EnroP»sche mode verlangt, .a' "'et tweemaal in dezelfde kleeding voor de oogen van Hare lijk eS'ei' verschiJnen> hebben do waarde van- den eigendom gewoonde Vniet d°°r B'gen krachten en verwerving leeren kennen; doch cv rdei"felijke invloed van deze barbaarsche weelde, dio in hare n ontzaggelijke kostbaarheid als smakeloosheid van hooger hand 5, °ctr«yeerd en door alle klassen der maatschappij verbreid wordt, o„tet CP vermogen en huiselijkheid van den burgerstand waarlijk t 6 ,!J de keizerin is hot regel geworden, zich zoo kostbaar mogelijk lijk .den' en de dames van haar gevolg mogen en willen natuur¦ 161 bi,i haar achterstaan. Ten hove is het thans mode, alle bloe- He. af te leggen, om die door diamanten te vervangen. Deze worden *0MlUuk eBne Terkwistin- ten toon gespreid, dat men aan de schatten v at herinnerd, die Aladin van den geest der tooverlamp den avond .1/ ziJn huwelijk ontving. De kleederen worden geheel met diaman- geborduurd Diamanten worden in plaats van bloemen in het ó-n' gedragen- Diamanten, halssieraden, broches en armbanden wor-Bieie e *°o groot gedragen, dat hunne werking meer verblindend dan boy ljlc js- Allerlei soort van buitensporige diamanten-tooisels wordt TlinrtQdien nog in do damestoiletten aangebragt, zoo als sprinkhanen, J?deri, vogels, rupsen enz. njr?lan-s verscheen eene Duitsche vorstin (prinses Metternich?) \%u 'a _de der keizerin in het Théatre Franijais, met een 4 duim 1-n8*n sol(iaat °P net hoofd, die zeer kunstmatig uit saffieren, robjj. smaragden, diamanten en geëmailleerd goud was vervaardigd, «.v6Ze üuitsche prinses schijnt in den schitterenden hofkring de laolge da™e van geest en vernuft te zijn geweest, want de _ duim in Be, soldaat op het hoofd is het meest karakteristieke sieraad, dat Op *{Jlk een cirkel kan worden gedragen, en eene zeer fijne satire Kr] wezen van net tweeae keizerrijk en het weelderige bar,. >a_e, dat zich onder de bescherming der imperialistische Wl*t?n kan ontwikkelen. De beschrijving van het toilet, dat de V , " Zelve bi-> die gelegenheia aroeg> met al'e colibris, paradijsfcle-v en diamanten-bouquets, is niet mogelijk. Wat zulk eene *i.n 8 wel moet hebben gekost, gaat alle denkbeeld van den WSCü met nationaal-economische beginselen te boven. Onder *- omstandigheden mag men beweren, dat het gerucht, alsof de hooggeplaatste vrouw ach in hare ledige oogenblikken met staatkunde bezig houdt, lasterlijk is. Waar zou zij die vrije uren vinden? De drieërlei nieuwe kleeding moet toch dagelijks bezigtigd, gekozen, besproken, aangepast, aangetrokken, ten toon gespreid en ten slotte weder afgelegd worden! Wanneer de keizerin derhalve het grootste gedeelte van den dag met hare modiste moet doorbrengen, kan zij zich met geene hooge politiek inlaten; ten hoogste kan zij nog eenigen tijd aan de vrome staatkunde wijden, en de heer de Laguéronnière is zeker ten slotte niets dan ecu der mannelijke artistea, die over de keus eener stof, de doelmatigste plaatsing van een paradijsvogel en geenszins over de oplossing der Romeinsche quaestie geraadpleegd wordt. Vele bankiers en handelsfirmas vergaan van nijd, dezen omdat zij niet op het groote feest te Ferrières uitgenoodigd waren, genen, omdat zij het den heer von Rothschild niet kunnen nadoen. De beschrijvingen en illustratiën over dit feest nemen geen einde; schilders houden zich bezig, doze gebeurtenis te vereeuwigen; aller penseel is in beweging, om de ontvangst van den keizer, de jagt, het binnenste van het park enz. op het doek te tooveren en te vereeuwigen. De voorwerpen zelven echter, die de keizer aangeraakt of gebruikt heeft, zullen als heilige reliquiën in eene kostbare kast bewaard worden. Het werd overigens hoog tijd, dat aan de aanzienlijke, den heer von Rothschild op zijn kasteel van Ferrières, toegezegde visite, gevolg werd gegeven, want door al hun praten, begonnen de nieuwsvertellers het spoor al zonderling bijster te worden. In hunne verbeelding was er geene sprake meer van eeno visite, maar van een toovervverk. Het scheen, dat de vermaarde millionnair den grond van zijn park in een allerknnstmatigst mechanisme veranderd, aan zijne boomen lofdichten geleerd en aan zijn wild bevolen had den keizer te complimenteren. De ontvangst daarentegen was, zoo als de keizer haar had verlangd: vorstelijk en in hare pracht en rijkdom toch volkomen eenvoudig, in ieder opzigt den souverein even waardig, die Ferrières met zijne tegenwoordigheid wel had willen vereeren, als den koning der hedendaagsche financiën, die den Franschen monarch te zijnent ontving. Uwe lezers zullen voorzeker de geschiedenis van deze matinee, die in het gouden boek van het huis Rothschild zal blijven opgeteekend, reeds in al hare bijzonderheden kennen. Ik zal er derhalve, om in geene herhalingen te vervallen, nog slechts het minder bekende bijvoegen. Zoo wil ik u nog melden, dat het de eerste maal niet is, dat de poorten van Ferrières zich voor een Napoleon openen. Fouché, hertog yan Otrante, aan wien het kasteel toebehoorde, had er zijn souverein reeds ontvangen en men vertoont er nog het vertrek, dat Napoleon I gedenkwaardig maakte, door er een nacht door te brengen. Toenmaals bestond do heerlijkheid slechts uit het kasteel van Ferrières en het landgoed Pontcarré. Het laatste verviel later en Fouché liet de overblijfselen van het kasteel slechten. In de maand Junij van het jaar 1810 trok hij zich naar het kasteel Ferrières terug, toen Savary, hertog van Rovigo, hem als minister van politie was opgevolgd. Het hedendaagsche Ferrières heeft met zijne trapsgewijze vergrootingen en annexiën, behalve Pontcarré, de gronden van Bellassises, de hoeven van la Sablonnière en la Hotte, van Mauny Taffarette, Génibois, la Parenterie en de bosschen van Villeneuve Saint-Denis en van I'Archevêché geabsorbeerd. Het is eene ware Leviathan-bezitting, die van al hetgeen, waardoor zij werd omgeven, een Gargantua feest heeft gemaakt. Het resultaat van haar thans bevredigden eetlust kan op 18 tot 20 millioen frs. worden geschat. Het kasteel, dat door het bezoek van Napoleon 111 voortaan zal zijn vereeuwigd, was aan de rijke familie, die het bezit, reeds dierbaar. Het speelt eene groote rol in het leven der Rothschilds. Zij hebben het vergroot, verfraaid en met eene zigtbare voorliefde van lieverlede uitgebreid en vorstelijk ingerigt. Het is een museum van de zeldzaamste voorwerpen en kostbaarheden. Men had het bovendien nog ter eere van den keizerlijken gast met de overblijfselen uit het kasteel van Boulogne en de voor een dag aan het hotel de la rue Lafitte ontleende prachtigste zeldzaamlieden vermeerderd. De baron James de Kothschild is overigens een groot vereerder der schoone kunsten; de artisten vinden in hem te allen tijde een Maecenas en hunne kunstgewrochten een milddadigen kooper. Het is onmogelijk, dat de alvermogende financier der straat Lafitte, wiens blik zoo scherp en wiens geest zoo helder is, met het vergrooten en verfraaijen van Ferrières niet meer heeft beoogd, dan de zelfvoldoening om een voorbeeldeloos domein te bezitten. Elke familie, die zich boven de gewone massa verheft, gevoelt de behoefte, om hare magt door grondbezitting te vestigen. Het land maakt den heer. De Rothschilds zullen zonder twijfel nog in rijkdom, maar niet meer in aanzien toenemen. Zij hebben het toppunt van vereering en onderscheiding bereikt, die het algemeen aan de troonendo geldmagt bewijst. Evenwel kunnen hun invloed en gezag nog toenemen door grootheid van anderen aard, waarvan Ferrières de piëdestal zou zijn: Frankfort de wieg, Ferrières de hoofdstad der dynastie. Het oude huis in de te Frankfort, zoo zwart, zoo vervallen en zoo onaanzienlijk, dat eens de bakermat van deze groote dynastie was en waarin de oude mevrouw Rothschild-moeder had verlangd te sterven, heeft tot in zijne grondvesten over de den Rothschilds bewezen eer van fierheid moeten schudden. Men vraagt dikwijls, hoe leven deze groote heeren, die de suzereins van zoo vele geldkisten zjjn ? Het antwoord is, dat het genot van den rijkdom tot zekeren graad minder bestaat in het gebruik, dat men er van maakt, daa in de mogelijkheid, waarin men zich bevindt om, als men het verkiest, iets aan het evenwigt der wereld te veranderen, door zijne schatten aan een kant van den evenaar te plaatsen. Het is niet de vraag, of men 6 of 8 dan of men 100 paarden in zijne stallen heeft, of men een hotel van dertig of van honderdduizend francs huur bewoont. Wat beteekent het, als men op zijne tafel eenige spijzen meer in eenigzins meer buitengewone schotels, plaatst? Men heeft toch' nooit meer dan eene maag om te eten, nooit meer dan twee oogen om al de heerlijkheid en pracht, waarover men gebiedt, te aanschouwen, en meer dan een neus om den geur in te ademen. De baron von Rothschild leidt overigens een zoo eenvoudig leven, dat de minste beurs-agent niet met hem zou willen ruilen, indien men hem zoodanige leefwijze, zonder het gelijktijdig bezit der fabelachtige schatten van den bankier, zou aanbieden. Zoowel 's winters als 's zomers, zoowel te Parijs als buiten, staat •de baron met het krieken van den dag op, gaat en komt, ont-' vangt vele personen, leest en schrijft brieven, houdt zich op de hoogte der dagbladen, gaat dikwijls te voet ca laat zich, terwijl hjj, met dc parapluie onder den arm, bedaard op de trottoirs loopt, door de coupé van een armen duivel met slijk bespatten. Men moet zeer de jeugdigheid en levendigheid bewonderen, waarmede de heer Rothschild zijne vijf of zes en zeventig jaren draagt. Zoowel de coulisses der opera als die der beurs hebben geen getrouwer, stipter habitué, dan den baron, en men moet zien hoe gelukkig al die kleine tooneelprinsessen zijn, als M. le baron haar een tikje op de wang gelieft te geven, of — gelijk Heine zeide fa-nüllionnairement langs de kin strijkt. Geheel Parijs rust zich voor den Nieuwjaarstijd uit. Even als de restaurateurs, die overgebleven spijzen met eene sauce piquante weder als 'versch opdisschen, laten ook de boekhandelaren alhier de oude werken met nieuwe voorreden van geestrijke schrijvers of met allerlei illustratiën versieren, om ze het publiek als nieuwe eu schoone waar aan te bieden. De bonbons, surprises en lekkernijen prijken onder allerlei kunstvormen en bonte kleuren aan de ramen der confiseurs en lokken de koopers uit. Ook de nieuwjaarsredevoeringen worden door de verschillende autoriteiten zeer ijverig ingestudeerd. De Moniteur heeft, als ware hij een mode-journaal, reeds voorgeschreven, in welke kleeding, houding en volgorde Frankrijks waardigheids-bekleeders zich voor hunnen heer ca meester moeten vertoonen. Uit welken toon zal nu bij die gelegenheid de nieuwste Fransche roem g.blazen of uitgeschald worden ? Te Rome heeft de keizerlijke politiek geene lauweren geoogst, in Griekenland nominder, in gansch Italië is zij gehaat, in de Spaansche Cortes heeft zij de hardste waarheden moeten hooren, en uit Mexico — helaas uit Mexico, komen nog steeds treurmaren aan. Doch halt' Daar hebben wrj het! De Engelschen en Franschen hebben Thing-Poi. in China bemagtigd! Roert nu de groote trom! blaast vrolijk op de trompet de nieuwe glorie uit, jubelt in proza, zingt in verzen : «Frankrijk schrijdt aan het hoofd der beschaving voorwaarts'" Hier wordt uit alles terstond mode gemaakt. Naauwelijks h»eft de keizer een boulevard Lenoir ter eere van een voormalig werkman en industrieel beloofd, of er verschijnt een legio biographiën, hier van een kleermaker, daar van een schrijnwerker, ginds van ecu schoenmaker, die allen millionnairs en weldoeners ier armen zrjn geweest. De eerstvolgende boulevards zullen dus to hunner eere ingewijd en gedoopt worden! Ten slotte nog een woord over den persoon des keizers. Z.M. is, zoo is althans de algemeene opinie en indruk, gefatigeerd. Niet alleen zijne kleurlooze rede bij de opening v-m den nieuwen boulevard heeft het bewezen, maar ook te Compiègne hebben de genoodigden, ondanks de velerlei uitspanning, die hun werd aangei :en het opgemerkt De verhoogde invloed, dien de keizerin sed ruimen tijd op den keizer heeft gewonnen, heeft grootend' zeer burgerlijke reden. Napoleon is niet meer de gezonde, levenskrachtige mar genoegens ook buitenshuis zocht en vond. De keizer is in meer bourgeois geworden. De opgeruimde, dikwijls t overgaande stemming der keizerin verdrijft dikwijls 's chondrie. Zij tracht hem op élke wjjze op te beuren, r z_!k.B middelen worden mannen, die oud beginnen te wo beheerscht!
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Dec. Men houdt zich algemeen -bezig met den ver- : moedeljjken uitslag van den aanstaanden verkiezingsstrijd. De heer i Migean zal zich weder als candidaat stellen in het departement Haut-Rhin. — De conferentiën over het handelstractaat tusschen Frankrijk en Italië zijn weder begonnen. De heer Nigra zal de belangen van Italië verdedigen en de heer Scialoja, die tot nu toe daar- : mede belast was, schijnt zich daarmede niet verder te zullen inlaten. — Het laatsto artikel van het handelstractaat tusschen Frankrijk en Madagascar luidt aldus: „Be in- en uitgaande regten op alle artikelen worden op uitdrukkelijken wil van koning Radarna II afgeschaft en zullen gedurende den duur zijner regering niet weder worden ingevoerd". — Men gelooft dat prins Napoleon zjjn verblijf in Zwitserland; zal verlengen om niet op nieuwjaarsdag te Parijs te zijn. — Het gerucht van het aftreden van graaf de Persigny houdt aan; : men gelooft, dat de hee_ Billault de algemeene verkiezingen zal ] leiden. — De hear Morlot is den 28sten Dec. 1795 te Langres (Haute-| Marne) geboren. Als kardinaal en lid van den senaat nam hij levendig deel aan de politieke aangelegenheden; steeds heeft hij zoowel met de keizerlijke als met de pauselijke regering vriendschappelijk omgegaan. Hij is bekend als een man van do wereld. Behalve senateur, is hjj ook lid van den raad van regentschap en den geheimen raad en commandeur van het legioen van eer. -- De verwacht wordende dood vanden aartsbisschop van Parijs' is niet zonder politiek gewigt op den oogenblik nu cle clericalc zaken in zoo naau \v verband staan met de politiek. Men is zeer nieuwsgierig van welke godsdienstige en politieke kleur de opvol-1 ger van Mgr. Morlot zal zijn. j — De tijdingen omtrent de inneming van Puebla zijn niet bevestigd.' Generaal Forey wacht, om den marsch te beginnen, nog op de laatste muilezels, zonder welke hij de noodige loveusmiddelen niet met zich kan voeren. Het land, dat bij moet doortrekken, is van alles ontbloot wat voor het onderhoud van menschen en dioren noodzakelijk is. Generaal Douay, die onder generaal Lorencez brigade-generaal was, zal, op voordragt van generaal Forey, tot divisie-generaal worden verheven. — Van Orizaba wordt dd. 9 Nov. gemeld, dat de aldaar wonende Franschen dien dag aan den commandant Détri, den held van Bor- ! rego, die Mexico verlaat, een bewijs van sympathie hebben gegeven. De heer Biart had te zijner eere een gastmaal aangerigt. Na toasten op den keizer en het leger hebben Mw. Biart en eene andere dame den commandant eene kroon van goud en lauweren op het hoofd gezet. De commandant bedankte de aanwezigen voor de eer, deu Franschen sold.ten in zijn persoon aangedaan. — Aangaande het tijdstip, waarop de Londensche conferentie zal plaats hebben, is nog niets bekend. Prnissen, Oostenrijk en Rusland hebben daartoe ia begiasel huaae toestemming gegeven; Rusland hetft zich tot nu toe niet uitgelaten over zijne meening omtrent de benoeming van don Fernando van Coburg tot koning van Griekenland. — Wat Griekenland betreft is er heden geen nieuws. Het schijnt, dat de heer Bourée, Fransch ambassadeur te Athene, werkelijk in last had aan de voorloopige regering te berigten, dat het kabinet der Tuilerien in geenen deele de candidatuur van den hertog van Aumale ondersteunde, doch zich ook niet daaVtegen zou verzetten. — De laatste berigten van Cochiuchina zijn van 12 Nov. gedagteekend. Het land was op dien datum rustig. Admiraal Bonard had een bezoek afgelegd aan de twee vice-koningen, welke de keizer van Annam heeft aangesteld in de provinciën, die hem krachtens het laatste tractaat zijn teruggegeven. De admiraal Bonard wachtte thans een tegenbezoek af. — De heer de Chateaubriand, attaché bij de Fransche ambassade te Rome, is met dépêches alhier aangekomea. — De Turijasche regering heeft, naar men vernoemt, de aanbiedingen vau verscheidene bankiers als Königswarter, Erlanger, Bischofsheim enz. vau de hand gewezen. De heer Minghetti wil slechts met het huis Rothschild onderhaudelen. — De ultramontaansche dagbladen betpreken thans de hervormingen te Rome. In den beginne zeiden zij, dat aangezien de regering des pausen eene modelregering is, er geene hervormingen noodig waren; thans veranderen zij hunne stelling en laten zich op zeer liberale wijze over de hervormingen uit; zij roemen den paus, dat hij ze uit eigen beweging heeft geschonken. Le Monde zegt, dat de uitgebreidheid der hervormingen niet zeer groot zal zjjn en volstrekt geeue betrtkking op verkiezingen dos volks zullen hebben, daar de heilige geest — zoo als het blad zich uitdrukt — het regt heeft te stemmen op hem, wien hij zal verkiezen. — Aan de munt wordt thans kopergeld geslagen met het borstbeeld des keizers, omringd van lauweren. Men verzekert, dat deze MpeTvöortaan voor alle munten en ook voor de postzegels zal vvqjrden gebruikt. — Deel XI van de Correspondance de Napoleon lis in het licht verschenen.
— Graaf van Chambord heeft aan den heer de Barande een brief gerigt, die door de Gazette de Franee wordt medegedeeld; hjj gelast daarin onder de werkelooze arbeiders in Frankrijk 10,000 francs te vcrdeelen. Ingevolge dien wensch is, namens den graaf, voor 5000 francs ingeschreven ten behoeve van de werklieden van het departement Seine-Inférieure, terwijl 2000 fr. zijn gesteld ter beschikking van den bisschop van Rouaan en 3000 fr. naar het departement Loire zijn gezonden.
---

Engeland.
LONDEN, 27 Dec. De toebereidselen voor het huwelijk van den prins van Wallis worden met grooten spoed te Windsor voortgezet, ofschoon er nog onzekerheid heerscht omtrent het jursto tijdstip, waarop dit huwelijk zal worden voltrokken. Het schijnt, dat men eerst de bevalling van prinses Alice wil afwachten. In elk geval zal het hof den Uden Februarij, zijnde daags na do verjaring van bet huwelijk van koningin Victoria, van Osborne naar Windsor terugkeeren.
— Gisteren avond is in Portland street, Soho, een perceel afgebrand, waarbij zes kinderen, die te bed lagen, in de vlammen zijn omgekomen.
— Volgens brieven uit Wiek (Schotscho kust), zijn ten gevolge van ds jongste stormen in de nabijheid dier plaats zeven vaartuigen totaal en zes gedeeltelijk vorongelukt. Eene geheele equipage, uit 12 man bestaande, vond den dood in de golven. 27 visschersbooten worden vermist. Van de stoomboot Life Guard, die Zaturdags vo'ór het uitbreken van den storm de Tyne verliet en naar gewone berekening den volgenden Maandag te Londen moest aankomen, heeft men nog niets vernomen en is daaromtrent zeer bezorgd. Bij het verlaten van de Tyne had de boot 30 passagiers en 21 matrozen aan boord. Vaartuig en lading worden op eene waarde van J 3 18,000 geraamd.
- — Gottfried Winkel zal binnen kort hier een cyolns van acht voordragten over de geschiedenis van het moderne theater openen. Vermoedelijk zal eerstdaags een nieuw verhalend gedicht van Kinkel, getiteld: „T)e smid van Antwerpen", het licht zien.
— Aan eene correspondentie uit Hong-Kong van 1 November, in den Times voorkomende, wordt het volgende ontleend: ,/Zoo als te verwachten was, hebben de Russen geen lust, om de behandeling van den Chineschcn „zieken man" uitsluitend aan de Engelschen en Franschen over te laten, en hebben, waar i schijnlijk, om kapitein Osborne en diens flotille voor te komen, hun bijstand aangeboden. Prins Kung heeft het aanbod aangenomen, ofschoon men niet weet, tot hoever die bijstand zich zal uitstrekken. Te Shanghae verwachtte men dagelijks 3 korvetten met troepen en te Hakodadi zou zich, naar men zeide, eene aanzienlijke strijdmagt verzamelen. Het is niet moeijelijk te gissen, hoe Rusland zich zal doen betalen, doch het resultaat van deze nieuwe en hoogst gewigtige wending in de Chinesche staatkunde zal ons aanzien en onze handelsbelangen stellig zeer benadeelen".
— Uit Baltimore wordt gemeld, dat men aldaar thans een schaakspeler zoader wederga heeft, aamelijk een kind van 8 jaren, het zoontje van den heer Jabez Warren. Hij heeft de sterkste spelers in Amerika uitgedaagd en geslagen. Het wonderbaarlijkste daarbij is, dat hjj dit talent, naar men zegt, als bij inspiratie heeft verkregen, daar hem'eerst in de maand Julij de eerste beginselen van hot schaakspel werden onderwezen.
— Met het mailstoomschip Briton zijn berigten ontvangen uit de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 21 Nov. De gouverneur en zijne echtgenoot werden binnen een paar dagen van hunne reis in de westelijke provinciën terugverwacht. Op de grenzen was alles rustig. De burgeroorlog in do Transvaalsche republiek had opgehouden. De- fungerende president van Rensenborg had over den ex-president Schoeman en den oproerigen landdrost Steyn gezegevierd. De laatste heeft met Pretorius, president van den Oranje-Vrijstaat, eene wijkplaats op genoemd grondgebied gezocht. Men verwachtle dat de Transvaalsche regering hunne uitlevering als verraders zou eischen. Pretorius wordt door geen der partijen vertrouwd. De burgeroorlog heeft meor vermaak, dan vrees opgewekt. Bij het beleg van Potchefatroom, dat drie dagen duurde, werd één persoon gedood en drie ligt gewond. Men koestert vrees voor vijandelijkheden tusschen den Oranje Vrijstaat en Basutos, ten gevolge, van de" verregaande onverdraagzaamheid der boeren. De noordelijke en noordoostelijke districten der kolonie hadden nog veel door de droogte te lijden. In sommige wijngaarden had zich hetoidium weder vertoond; de wijnstokken hebben ook veel door hagelslag geleden. De handel was verbeterd, doch nog kwijnende. De vooruitzigten van den oogst zijn aanmerkelijk verbeterd. De Hollandsche kerk te Malmesbury stortte den 15 Nov. ineen; de aanhoudende regens hadden hare funderingen ondermijnd. De openbare werken, die door de gestrengheid van het weder meerdere of mindere stoornis hadden ondergaan, werden nu met kracht voortgezet. De werkzaamheden aan den spoorweg waren tot Klapmuts bijna voltooid. Met den Wijndberg-spoorweg ging het goed vooruit. De zittingen der synode van de Hollandsche gereformeerde kerk duurden nog voort. De Melbourne, die aan de monding van den Gouritz-rivier was verongelukt, is een totaal wrak. Men had weinig hoop, van hare lading, op cene waarde van £ 120,000 geraamd, iets te redden. Op den oogenblik van het vertrek der mail werd een telegram ontvangen, meldende het verongelukken van de Pioneer, van de expeditie van Dr. Living3tone, op eene der rivieren.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Dec. De keizer heeft aan de deputatie uit het Syrmiër comitaat te kennen gegeven, dat al de wettige invloed der kroon zou worden in het werk gesteld, om de quaestie van het Servisch wojwoodschap tot oplossing te brengen. Vermoedelijk zal dus de regering het iniriatief ten deze nemen, door het doen van voorstellen aan den eerstvolgenden Hongaarschen landdag. — Het beweren, dat de staatsminister von Schmerling zich naar het Venetiaansche heeft begeven, met het doel om de stemming der bevolking aldaar te polsen aangaande het in te voeren landsstatuut, wordt van goed onderrigte zijda tegengesproken. De heer von Schmerling had met deze reis geen ander doel, dan zijne dochter te bezoeken, die te Venetië vertoeft en gedurende den afgeloopen zomer ernstig ongesteld was.
— Het artikel der Wiener Zeitung over de bank-aangelegenheid (zie ons vorig nommer) heeft veel verbazing gewekt. Men kan niet begrijpen, hoe het officiële blad de bankdirectie eene overeenkomst wil opdwingen, waarvan de keizer «elf in zijne troonrede slechts zeide, dat zij slechts als grondslag moest worden beschouwd, waarop verdere onderhandelingen met de bank konden gevoerd worden. Men gelooft dan ook niet, dat het bank-cornité zich aan dit artikel van het officiële blad veel zal laten gelegen liggen. — Het Siidlyrolische Volksblatt wil weten, dat tusschen de liberale Noord-Tyrolers en de Italiaaasch-Tyrolers eene verbindtenis is aangegaan, waarbij de eersten zich verbinden, de laatstgenoemden behulpzaam te zijn in hun streven naar de scheiding van Italiaansch- Tyrol van Duiisch-Tyrol, terwijl van hun kant laatstgenoemden in de aangelegenheid der protestanten-wet de liberale Duitsch- Tyrolers zouden ondersteunen in hunne bemoeijingen tegen de eenheid van geloof. — Uit de officiële Wiener Zeitung blijkt, dat de ex-koning van Napels nog altijd voortgaat met ridderorden uit te deelen Het blad meldt namelijk, dat de keizer aan de heeren von Bach en von Messhengen het aannemen en dragen van zoodanige orden vergund heeft. BERLIJN, 28 Dec. De koning heeft gisteren den nienwbenoemden Pruissischen bondsgezant, denhservon Sydow, in een afscheidsgehoor ontvangen. Genoemde lieer begeeft zich heden naar zijn nieuwen post te Frankfort. _ Men wil weten, dat in den Woensdag jl. gehouden ministerraad een besluit is genomen aangaande het tijdstip der bijeenroeping van den landdag, en dat de Staats-Anzeiger binnen eenige dagen dit besluit zal mededeelen. Het berigt, dat'de landdag op 10 Januarij zou worden bijeengeroepen, schijnt dus voorbarig te zijn geweest. — Daßerl. Allg. Ztg. laat zich uit goede bron mededeelen, dat het plotseling vertrek van graaf Larochefoucauld, secretaris van het Fransche gezantschap, naar Parijs, een politiek doel heeft; hij zou namelijk met belangrijke dépêches van den heer von Bismarck aan den heer Drouyn de Lhuys belast zijn en mondelinge instructiën moeten ontvangen aangaande de houding vaa het Fransche gezantschap tegenover zekere eventualiteiten. — Uit Stettijn wordt berigt, dat het sedert 25 jaren aanhangige plan tot aanleg vaa den regtstreekschen Hamburg-Lubecker spoorweg waarschijnlijk in den loop van het volgende jaar zal worden ten uitvoer gebragt, naardien het daartoe vereischte kapitaal genoegzaam geheel is bijeengebragt en de concessie door Denemarken, Hamburg en Lubeck verleend is. — Aan de Ostsee-Zeitung wordt uit Posen van 23 dezer gemeld dat do Russische regering eene Poolsche zamenzwering heeft ontdekt, welke zich tot in West-Pruissen uitbreidde en door een der zaamgezworenen moet verraden zijn. Als het tijdstip voor het uitbarsten der revolutie was het begin var. Januarij bepaald. Iv geheel Polen hebben arrestatiën plaats gehad, het talrijkst aan de West- Pruissische grenzen, waar men de landeigenaren Wysocki en Jac kowski als het meest gecompromitteerd noemt, zijnde bij laatstgenoemd, de kas der zaamgezworenen gevonden. Bij onderscheidene Poolsche grondeigenaren is dien ten gevolge huiszoekig gehouden, o. a. bij de heeren Sulcrzycki, te Graudenz, en Irowichi, te Kulm.
FRANKFORT, 27 Dec. De Karlsruher Zeitung bevestigt op officieuse wijze, dat prins Wilhelm van Baden den 21 dezer te St. Petersburg met prinses Maria Maximilianowna Romanoffski van Leuchtenberg verloofd is. De verloofde, in 184,1 geboren, is eene dochter van wijlen hertog Maxlmiliaan van Leuchtenberg en van grootvorstin Maria Nikolajewna van Rusland, oudste zuster van czaar Alexander 11.
_ Gisteren avond werd te Wiesbaden in een logement een bal gegeven. Tegen middernacht kwamen twee mannen en verlangden binnengelaten te worden. Toen de logemeuthouder dit weigerde, bragt een , 'der. ¦mannen hem een messteek toe, waardoor hij onmiddellijk dood nederjïel.
— Uit Genève meldt men, dat de begrooting vobr dit kanton over 1863 aldus is vastgesteld: ontvangsten 3,040,000 fr., uitgaven 3,028,000 fr , derhalve een overschot van 12,000 fr. —¦ De te Loipzig verschijnende Gartenlaube zal van het aanstaande nieuwjaar af in eene oplage van 155,000 exemplaren worden nitgegeven. Om een vel van deze oplage te drukken, wordt 16 volle werkdagen en een deel der nachten op eene snelpers gearbeid, terwijl aan het zetten enz. nog 8 dagen worden besteed. Hot benoodigd papier kost jaarlijks 125 k 128,000 thaler. De expeditie dezer oplage aan ongeveer 1200 boekhandelaren geschiedt in 6 uren.
---

