Duitschland.
WEENEN, 27 Dec. De minister van financiën von PW heeft gisteren avond eene conferentie met de leden der bankdirectie gehouden waarin hij hunne bedenkingen betreffende de onaf hankelykheid der bank bestreed en op de gevolgen wees, welke uit eene verwerping der bank-acte konden voortvloeijen. Morgen zullen de voor- en tegenstanders der bank-acte afzonderlijk bijeenkomen, om deze aangelegenheid te besproken. "¦ D° resse bespreekt eenige artikelen der Allg. Preuss. Ztg en der Kreuzzeitung, betreffende het bezoek van den kroont rins van Pruissen bij het hof alhier, en vindt daarin aanleiding, om de politiek van den heer von Bismarck hevig aan te vallen. „Absolutismus in Oostenrijk, absolutismus in Pruissen — zegthet blad ten slotte — ziedaar den prijs, tot welken men zich, volgens de Kreuzzeitung, tnsschen Berlijn en Weenen zou kunnen verdragen; maar tot dien prijs zal Oostenrijk liever van Pruissens vriendschap afrien". BERLIJN, 29 Dec. Voor eenige dagen is voor den geheimen justitieraad van het kamergeregt alhier behandeld een belangwekkend proces, dat door den fiscus tegen de kroon is ingesteld en waarbij het eene vordering van minstens 1 % millioen thaler geldt. Aanleiding tot dit proces gaven de volgende feiten. In de 15dê eeuw veroverde de eerste Brandenburgsche keurvorst nit het huis Hohenzollern de stad Schmedt en omstreken, waaronder ook het wegens zijne tabakbladeren beroemde Vierraden, vroeger door de hertogen van Pommeren bezeten. Langen tijd werd dit veroverde gebied niet als de eigendom van den staat, maar van de kroon beschouwd, zoodat dan ook de regerende vorsten uit het huis Hohenzollern het mark | neder*-''aaP Schmedt aan leden vanhunne familie beleenden. Onder ko_ jftlirich Wilhelm H, nadat de zijlinie van den Hohenzollernschen •j o jw markgraven van Schmedt genaamd, was uitgestorven, kwam dit JtóêxTweder onder het regtstreeksch beheer der kroon terug. Eerst in i<BÖ2 werd een voorstel, om den Oder-tol, die bij Schmedt werd geheven, tegen-eene jaarlijkache rente van 2000 th. aan den staat over te dragen, goedgekeurd, doch had dit ten gevolge, dat de toenmalige bestuurder deztr kroonbezitting van het bestuur geheel ontslagen wilde zijn en dit aau den staat wilde opgedragen hebben, gelijk dan ook in 1819 bij kabinetsorder van koning Friedrich Wilhelm IH de regering van Stettijn met bedoeld bestuur werd belast, sedert welken tijd de opbrengsten van Schmedt c. a. niet meer der kroon, maar 's rijks schatkist toevloeiden. In 1849 echter kwam een beambte der kroon hier weder tegen op en verlangde restitutie, ten behoeve der kroon, van de sedert 1819 uit bedoelden hoofde in 's rijks schatkist gestorte opbrengsten, hetgeen de fiscus evenwel weigerde op grond, dat de kabinetsorder van 1819 een eigendomsoverdragt ten behoeve van den staat daarstelde. Koning Friedrich Wilhelm IV beval, dat de zaak in regten zou worden uitgemaakt, ten gevolge waarvan de fiscus de kroon voor het geregt daagde, om te erkennen, dat zij geene aanspraken op de inkomsten van bedoeld grondgebied meer had. In de thans eindelijk gehouden mondelinge behandeling van dit proces bestreed de vertegenwoordiger der kroon, dat de kabinetsorder van 1819 een eigendomsoverdragt bevatte, en werd, na uitvoerige pleidooijen, de uitspraak over acht dagen bepaald.
— Met het sedert jaren aanhangig ontwerp tot kanalisatie van deze hoofdstad is men thans zoo ver gevorderd, dat aan den geheimraad Wiebe, die de hoofdsteden van Europa heeft bereisd, om de verschillende stelsels van kanalisatie te bestuderen, van regeringswege het bewerkstelligen der voorloopige metingen is opgedragen. Naar deze raming zal de uitvoering van bedoeld ontwerp vijf en twintig jaren duren en minsten vijfs millioen th. kosten.
FRANKFORT, 28 Dec. Uit Mainz wordt aan de N. Fr. Ztg. gemeld, dat door den commandant van het Pruissische bondsgarnizoen aldaar niet alleen aan die manschappen het lezen van den Mainzer Anzeiger is verboden, maar ook bevolen om herbergen, waarin niet loffelijk over den koning van Pruissen of over diens regering wordt gesproken, te verlaten en zoo mogelijk patrouilles te roepen, tot het arresteren van de personen, die zich in dien geest hebben uitgelaten. — Men schrijft uit Stuttgart: „De gemeenteraad alhier heeft een probaat middel uitgevonden, om aan alle straatroovers en moordenaren den pas af te snijden, eu reeds zijn onderhandelingen met den lord-mayor van Londen begonnen, om hem die uitvinding ten nutte der Britsche hoofdstad te verkoopen. Toen namelijk verleden week hier een doodslag en eene verwonding des nachts op straat waren voorgevallen, besloot men fluks, eene reeds geheel vergeten politie-verordening weder op te warmen, krachtens welke alle eerzame burgers 's avonds te 11 ure precies in hun bed moeten stappen. En inderdaad, sedert is er niets moorddadigs meer voorgevallen! Stuttgart blijft toch eene groote stad!"
---


&&~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

De oppositie ïn de Ëer§te Kamer.
i. Waren de jongste discnssié'n der Tweede Kamer over de begrooting «n de waterwegen merkwaardig; waren zij een getrouw spiegelbeeld van de geheime drijfveêren der partijen, die zich aldaar, ofschoon om seer verschillende redenen, onder het masker van slechts de „belang«n des Vaderlands" te behartigen, tot eene hevige oppositie vereop'gd hadden; waren zij dus eene gewigtige les vooralle zelfdenkenden jn den lanie; niet minder gewigtig, niet minder leerrijk, niet minder Wjdragende tot de juiste schatting van het gehalte van onderscheidene •eden der Eerste Kamer, waren ook de discussiën, door dit ligchaam, van af Dingsdag 23 tot Zaturdag 27 dezer over de begrooting gehouden. Ook in de Eerste Kamer heeft de partij der intrigue, uit gekwetste persoonlijkheid voortgesproten, zich met die desbehouds vereenigd. Een der voornaamste vertegenwoordigers van deze stuitende oppositie was de heer van der Heim van Duivendijke, oud-Minister van Einanciën,cud Commissaris des Konings van Zuid-Holland, en thans in deze betrekking vervangen door den heer Loudon. Reeds daaruit laat het zich dan ook begrijpen waarom genoemde "eer, die, als Minister van Financiën, in 1843 een voorstel deed tot „het invoeren van eene belasting op de inkomsten, vaste Soederen en rente" enz., thans de onvoorzigtigheid beging cm de door den heer Bet*, geprojecteerde „belasting alleen op de inkomsten" — waarvan men echter voor alsnog evenmin de "tyinselen als de toepassing kent, en wel om de eenvoudige reden, dat "•'e wet nog bij de Tweede Kamer niet is ingediend, en bij de discus- s'en over 'de begrooting in de Eerste Kamer dus kon noch mogt gorden behandel l — om, zeggen wij, die wet anti-nationaal en onzedelijk te noemen.
Tot zulk een misgreep kan alleen eene betreurenswaardige harts • togtelijkheid verleiden, die, zij het ook kortstondig, evenzeer het Verstand benevelt, als hel geheugen verzwakt. Van daar dan ook de allerongelukkigste figuur, welke deze spreker gedurende den geheelen loop dezer merkwaardige discussiën ttaakte, waaromtrent wij hier, uit het door hem gesprokene, het noooige licht zullen verspreiden. Het zal daaruit blijken, dat zulk eene onhandige verdediging van een quasi-beginsel de zaak zolve, die men tracht voor te staan, slechts in hooge mate kan benadeelen, at moge ook zeker dagblad dien sPreker den Konvermoeiden strijder voor troon en vaderland" noemen. Inderdaad, wanneer Nederland en Oranje niet reeds van af 1568, op •*« innigste en onoplosbaarsle wijze, verbonden waren; wanneer eens j"er, zoo als b. v. in Keur-Hessen of Pruissen, een strijden voor het koningschap noodig ware, voorwaar, dit patronaat kon aan geen ongelukkiger verdediger worden opgedragen, dan aan den oeer van der Heim, aan den man, die in zijne rede veinst meer «oningsgezind dan de Koning zelf te zijn, en evenwel onhandig genoeg is om op de ondoordachtste wijze te toonen, dat dit slechts een voorwendsel is, ja dat hij, in zijn onberedeneerden ijver, zijn 'nd-iviuueel gezag ver boven dat van de Kamers, niet alleen, maar *elfs boven dat des Konings stelt. "ij zullen dit uit 's mans eigen woorden aantoonen.
¦Na in eene gezwollen inleiding niet bewezen to hebben, wat hü te zullen bewijzen, namelijk, „dat hij. spreker, den heer J^roeQ van prin3terer niet kan toegeven, dat de optreding van het "imisterie Thorbecke onvermijdeïijk was, omdat hij er de noodzakelijkheid niet van inziet" — en dit willen wij, hulde doende aan Ueze gemoedelijke zelfschatting van des sprekers bekrompen geest en diens dermate geborneerd verstand, dat hij de gevolgen van zijne eigene woorden niet inziet, gaarne gelooven —na, zeggen WU> in eene vervelende speech niet bewezen te hebben, wat hij ge°otde te bewijzen; na daarop gepoogd te hebben, eene andere stelling Van den hoer Groen, die, namelijk, dat er van af 1853 een ostraeismus een waar uitsluitings-systeem tegen den heer Thorbecke had bestaan, door den zonderlingen syllogisme te ontzenuwen : „dat velen, ¦net de zamenstelling van kabinetten na 1853 belast, wel wisten, •jat zij in den heer Thorbecke een steun zouden hebben, en dat daarom — begrijpe het, wie kan — zijne uitsluiting geen ostraeismus, geene uitsluiting was"; na zoodanige donkere, onbegrijpelijke phrasen te hebben uitgekraamd, treedt spreker in eene historische kritiek omtrent het eerste ministerie Thorbecke, van 1849 '°t 1853, en komt daardoor tot het resultaat: »Dat, wanneer hij zich niet bedriegt — en wij gelooven, dat hij 2*ch erg bedriegt — ieder zal moeten erkennen, in het gouvernement van 1849—1853 de wezenlijke strekking te hebben gezien, om de Grondwet in hooge mate te miskennen, en het koninklijk gezag niet genoeg te handhaven, ja, dit allengs te verzwakken, a°°r aan de Kamer steeds meer invloed in de regering te geven. //Dat daardoor het principe d'autorité ia verloren gegaan, en de regering in de Kamer overgebragt. //Dat het tegenwoordige Ministerie Thorbecke nog ditzelfde voet- sPoor streng bleef volgen, en dat dit tot verklaring kan ver Btrekken voor, en de eigenlijke beteekenis was van de woorden, kortelings door den Minister van Koloniën gesproken, toen "eze in de Tweede Kamer verklaarde: „dat er omtrent de koloniën geene ingrijpende maatregelen buiten de wetgevende magt zouden wor- Oen genomen", omdat daardoor, aan het «opperbestuur des Konings, •••"achtens art. 59 der Grondwet, de bodem wordt ingeslagen!" Wn laten deze woorden zelven geheel voor rekening van den en voeren ze hier alteen aan ten betooge van hetgeen voornamelijk met het oog Oj> art. 59 der Grondwet, omtrent 'et bestuur der koloniën verlangt, en in uitdrukkelijke woorden Vooropstelt. Hij eischt, namelijk, voor den Koning: „het onvoorwaardelijke egt om Indië bij koninklijke besluiten, en niet bij wetten, onder •*e bemoeijing en medewerking van de Kamers vastgesteld, te begeren". De Kamer heeft zich dns met het eigenlijke regeringsbeleid Tan Indië niet in te laten. Dit berust eeniglijk bij den «¦oning en diens Minister. Wij nemen acte van dezo woorden, en verzoeken onze lezers netzeliuo **s doen.
Maar, wanneer dan nu die spreker verder zegt: «Dat hij, hoe ook tegen dit Ministerie ingenomen, het verwer- Pen eener begrooting, om redenen daarbuiten gelegen, niet kon goedkeuren, omdat daardoor stagnatie inden loop der zaken wordt veroorzaakt.
*Dat hij dus sommige begrootingen, daarin geone aanleiding tot verwerping vindende, zal aannemen, zonder nogtans geacht 'e willen worden, daardoor een bewijs van vertrouwen aan het Ministerie te willen geven. *Dat hij evenwel eane uitzondering zal maken ten aanzien der oegrooting van den Minister van Koloniën, omdat — men lette wel °P deze merkwaardige woorden: . «Omdat die Minister zich op een ander standpunt dan de ove*>ge Ministers bevindt. Hij toch vertegenwoordigt het opperbestuur ••es Konings. Hij heeft, wanneer hij dit niet wil, met de wetgevende •'aagt niets te doen. Hij kan den Koning voordragen, maatregelen te nemen bij besluit.
*De Minister van Koloniën is dus — let wel — op dezen oogenblik Volkomen bevoegd om, zoodra hij nit het voorloopig verslag der ¦Tweede Kamer ziet, dat deze met zijne cultuur-wet niet instemt, •ie beginselen dier wet, bij eenvoudig Koninklijk besluit, in toepassing to brengen I) en de uitvoering er van aan den Gouverneur- Generaal op te dragen, enz.
»Om die redenen zal hij tegen de begrooting van Koloniën stemmen"; met andere woorden, eene poging aanwenden, om den ge- Vaarlijken man te verwijderen!
Heeft de heer van der Heim, die strenge handhaver van het Koninklijke gezag, het begrepen, dat hier alleen dwang wordt aangedaan aan het grondwettig regt des Konings, om zijne Ministers öaar believen te kiezen, en wel op eene zoo aanmatigende wijze, «at het alle grenzen van welvoegelijkheid te buiten treedt? Begrijpt hij, wat het streng-logisch resultaat van zijne stellingen en redeneringen is?
Wij gelooven het niet, en daarom zullen wij het hem duidelijk Hiaken :
') Als de Minister dit eens gedaan had, wie zou dan, volgens de stelling van den heer v. d. Heim, hem of eenig lid der Kamer het regt gegeven hebben, om er zich mede te bemoeijen'!
De heer van dor Heim stelt zijn gezag niet alleen boven de j beide Kamers, van welke, toen hij deze woorden sprak, de eene reeds » de begrooting van Koloniën had aangenomen, maar ook boven.. .. ! den Koning!
Immers, na vooropgesteld te hebben dat, ingevolge art. 59 der Grondwet, de Koning met zijn Minister het Indische regeringsbeleid behooren te regelen, zonder dat de wetgevende Kamers het regt hebben, zich daarmede te bemoeijen, verklaart hij thans, dat hij, omdat de Minister van Koloniën, krachtens de Grondwet, geregtigd is, zijne cultuur-wet bij koninklijke dispositie in te voeren, en hij, spreker, dit niet verkiest, tegen de begrooting van Koloniën zal stemmen; kennelijk met het doel, om individueel een regt uit te oefenen, dat hij aan de Kamers betwist, en den Kening te dwingen, een Mini. nen deze het eens is, te verwijderen, omdat die Minister.... den heer van der Heim niet bevalt!
Gingen wij te ver, toen wij verklaarden, dat hij zijne verwaande Ik-heid hier boven de Kamers niet alleen, maar zelfs boven de, in schijn, zoo gehandhaafde koninklijke waardigheid stelt?
Of, beteekenen deze woorden iets anders, dan: „Al vereenigen zich Kamer en Koning met den Minister, dan nog zal ik alleen mij tegen beiden verzetten!" En dit zegt de man, die den Koning het regt toekent, om, zonder de Kamers te kennen, met zijn Minister, Indië bij besluit te regelen!....
Ziedaar de streng-logische gevolgtrekkingen uit het gesprokene van den heer van der Heim! Maar, waar blijven dan nu de onaantastbare regten des Konings, waarvoor men voorwendt zoo krachtig te ijveren, eu welke men geschonden acht, zoodra de Kamer* zich in het Indische regeringsbeleid, alleen door beschikkingen van den Koning en HD. Minister van Koloniën te regelen, trachten to bemoeijen?
Men ziet het. De logica van den heer van der Heim is zóó diaphaan, als het Indische financiële beheer, waarbij zelfs de lantaren van Diogenes niet baat, om het boekje te ontdekken, waarin de zoek geraakte honderd en vijftien millioenen zich schuil houden; of liever, zij is zoo helder als een stikdonkere nacht!
En zoodanige logische talenten bezit de Eerste Kamer meer! Zoo toch heeft, onder anderen, de Minister van Financiën, in de zitting van Woensdag jl., do tabak-sluitrede van den heer Hartsen, in de Eerste Kamer, in rook doen opstijgen en verdwijnen.
Behoeven wij het te zeggen, dat de grond hiervan eigenlijk is gelegen in de onhoudbaarheid van het beginsel, dat men zelfs ten koste van het gezonde verstand tracht vast te houden?
En, wie zou dan ook, dit alles gade slaande, niet gaarne het zegel drukken op de woorden van den heer van der Heim, wanneer hij in de extase der zich zelve vergodende wijsheid een verpletterend anatheom over de domme en kwaadaardige, niet uit overtuiging, maar uit partijzucht handelende Tweede Kamer uitslingert, door den beteekenisvollen uitroep: i, Gelukkig, dat loij nog eene Eerste Kamer bezitten.'" Zeer bescheiden, inderdaad, en oven nederig als waar! Trouwens, wie zou zich niet gelukkig achten in het bezit van het geld-aristocratisch element eener Eerste Kamer, dat steeds zoo grootmoedig ijvert om de hebbenden de zwaarste lasten te laten torschen, ten einde de minder met aardsche goederen bedeelden te verligten?
Wie immers deze edelmoedige, geregtigheids- en vaderlandslievende stemming van sommige leden der Eerste Kamer nog zou durven in twijfel trekken, die leze de verslagen omtrent de avondzitting dezer Kamer, gehouden op Zaturdag den 27sten December jl.
Daar zal hij den heer van Nispen tot Pannerden — waarschijnlijk uit vrees, dat, bij de geprojecteerde belasting op de inkomsten, ZEd. veel te weinig belast zou worden — de grootmoedige verklaring hooren afleggen: „dat hij wel erkent, de Tweede Kamer het wenschelijke van eene wijziging in het belastingstelsel te hebben hooren betoogen; maar, dat zulk een wensch nimmer door de Eerste Kamer is geuit".
Daar zal hij den hesr Donckerts hooren verklaren: „Dat hij voor de begrooting van Financien zal stommen, zonder daarom adhaesie te schenken aan de financiële plannen des Ministers. Dat hij integendeel, ofschoon met de plannen dea Ministers niet bekend, nu reeds nadrukkelijk protesteert tegen do voorgenomen belasting op de inkomsten!"
Wie zal, wanneer hij deze grootmoedige handelingen van de rijksten in den lande ontwaart, daaruit ziet, hoe opregt zij het vaderland, zelfs met opoffering van hunne eigene belangen, beminnen, en in alles slechts de algemeene belangen, de belangen van hunne minder gegoede landgenooten voor oogen houden, wie zal dan, in gemoede, nog aarzelen, om met den heer van der Heim, de ondeugende, liberale Tweede Kamer door het slijk te halen, en niet hem uit te roepen: „Gelukkig Nederland, dat nog eene Eerste Kamer heeft!"
Het doet ons leed, dat wij het moeten zeggen; maar schier overal en bij alles komt de afzigtelijke aap van intrigue, behoud en zelfbelang tot walgens toe uit den mouw. Het stelsel van behoud, begunstiging en monopolio in Indië maakt schering en inslag van de Eerste Kamer uit. Dit domineert bij elke gelegenheid. Om dien toestand te behouden, worden hemel en aardo bewogen. Wie het waagt, hier van verandering te spreken, wordt bijna als de vijand van Koning en Vaderland uitgekreten. En, van daar al die kunstmatige pogingen om het liberale Ministerie te doen vallen!
Dat wij niet te veel zeggen, als wij verklaren: „het behouden van het Indische stelsel van begunstiging en monopolio maakt de schering en inslag van de Eerste Kamer uit", kan ten duidelijkste daaruit blijken, dat zij de begrooting voor Koloniën niet heeft verworpen, om redenen, in de begrooting zelve gelegen; noch ook om handelingen, door den Ministor verrigt, maar om eene wet, die nog niet is ingediend, waarover men dus nog niet oordcelen kon, en ook regtens, bij da discussiën over het budget, niet Oordcelen mogt!
Landgenooten! Vestigt daarop uwe aandacht, en verliest het niet uit het oog. Waakt voor uwe, voor de algemeene belangeD; gij zoudt u anders welligt eenmaal te laat beklagen! Ziet gij het immers niet, dat het behoud beeft, als het dorre loof bij het minste windgesuis, zoodra er slechts van verandering sprake i 5!.... "
Pleit dit voor de waarheid en deugdelijkheid van het beginsel, dat men voorstaat, 0f... voor angst voor het verlies van voordcelen en voorregten ?
Waarom anders immers ia men zóó beducht voor de geprojecteerde cultuur-wet, dat men den Minister van Koloniën — en, kon het zijö, want genoeg is er in dien geest gedaan, met hem tevens ook het geheele vrijzinnige Kabinet — tracht tot val te brengen, alvorens dia wet nog in discusaio kon komen ?
Deugt die wet niet, welnu —- geweld en kunstgrepen zijn geene argumenten 7- wat gevaar dan, dat men don Minister in de gelegenheid stelle zijne wet voor de Kamer te brengen? Trouwens er behoort toch voor den beter-wetende, don zaakkundige, nitt veel inspanning toe, om valsche grondstellingen en verkeerde beginselen te ontzenuwen.
Zij dus, welke dien weg niet inslaan; zij, welke het op eene discussie in de Tweede Kamer niet durven laten aankomen; zij, welke, om dit te voorkomen, na vruchtelooze poging om het kabinet Thorbecke te doen vallen, eindelijk toevlugt namen tot de laatste parlementaire mijn, om althans den Ministervan Koloniën te doen vallen en, door dien coup de mam, ten minste uitstel van executie te erlangen, om zoodoende weder ten minste tijd te winnen; zij moeten wel ten volle overtuigd zijn van de Ondeugdelijkheid van hunne zaak; zij moeten doordrongen zijn van het besef, dat die zaak lichtschuw is, dat zij dus een gemoedelijk, eerlijk onderzoek in de Tweede Kamer niet kan dulden.
Landgenooten! wij spreken hier eene waarheid uit, zóó eenvoudig, zóó open en tastbaar, dat elk die voelen kan!
Maar, is dit zoo? welnu roept gij dan niet met den heer v. d. Heim uit: „Gelukkig Nederland, dat nog eene Eerste Kamer heeft!" Of, zondt gij veeleer met ons den wensch uiten, dat het Zijner Maj. den Koning behage, zulk eene Eerste Kamer, hoe eer hoe liever, te ontbinden!
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 30 December. Het schijnt thans zeker te zijn, dat er eene conferentie over de Grieksche quaestie te Londen zal worden gehouden. Er was vroeger sprake, dat er misschien bezwaren zouden kannen oprijzen, dat koning Victor Emmanuel op deze conferentie werd vertegenwoordigd, als souverein over en dus als plaatsvervanger der vroegere koningen van het koningrijk der Beide-Siciliën. Deze bezwaren kunnen echter niet worden opgeworpen, want het protocol betrekkelijk de lonische eilanden is niet door den koning van Napels onderteekend, zoodat hij of thans koning Victor Emmanuel ook niet bij de thans plaats zullende hebbende conferentie behoeft aanwezig te zijn. Van de mogendheden van den tweeden rang hebben alleen Zweden, Spanje en Portugal het regt daarop. Ook wordt hst bevestigd, dat de zending van den heer _Elliot te Athene niet zal geëeindigd zijn, maar dat hij ook naar Constantinopel zal vertrekken, om met de Porte to onderhandelen eeae wijziging in do Grieksch-Turksche grenzen aan den kant van Epirus. Mogt deze poging gelukken, dan zal de onte vredenheid der Russische regering, die reeds is opgewekt door het plan van afstand van de Jonische eilanden aan Griekenland, niet verminderen. De Russische regering ziet in dien afstand, welken Engeland wil doen voorkomen als een bewijs van belangeloosheid, niets dan een bewijs van de zucht der Engelsche regering, om haren invloed in het Oosten te vermeerderen.
De aartsbisschop van Parijs ia overleden en zijne vervanging is in den tegenwoordigen toestand van Frankrijk, waar de clericale en de liberale partij elkander den voorrang betwisten, uit een politiek oogpunt beschouwd, van groot gewigt. De berigten van Italië zijn geheel onbelangrijk; het ministerie neemt, in afwachting van eene nadere behandeling van en verandering in de Komeinsche quaestie, maatregelen om de rust en orde ia het binnenland te handhaven en aan de rooverijen in het Napelsche een einde te maken. De commissie van onderzoek omtrent den toestand in het Napelsche zal derwaarts vertrekken .
Uit Weenen meldt een telegram, dat het comité der nationale bank gisteren het voorstel der bankdirectie heeft goedgekeurd, strekkende om de overeenkomst tusschen den staat en de bank, zoo ala dpze door den rijksraad was besloten, aan te nemen. Gelijk men echter weet, had de bankdirectie daarbij ook voorgesteld, om het punt in deze overeenkomst betreffende do voorwaardelijke rente der leening van 80 millioen, te verwerpen, hetgeen, ook volgens het oordeel der officiële Wiener Zeitung, met eene verwerping van de geheele overeenkomst zou gelijkstaan. Zoo als het telegram luidt, schijnt ook dit punt door het bankcomité te zijn aangenomen, doch moet alsdan de bankdirectie haar aanvankelijk voorstel gewijzigd hebben, vermoedelijk ten gevolge der conferentie met den minister van financiën, waarvan onder de berigten uit Weenen wordt melding gemaakt.
der leening van 80 millioen, te verwerpen, hetgeen, ook volgens het oordeel der officiële Wiener Zeitung, met eene verwerping van de geheels overeenkomst zou gelijkstaan. Zoo als het telegram luidt, schijnt ook dit punt door het bankcomité te zijn aangenomen, doch moet alsdan de bankdirectie haar aanvankelijk voorstel gewijzigd hebben, vermoedelijk ten gevolge der conferentie met den minister van financiën, waarvan onder de berigten uit Weenen wordt melding gemaakt. Blijkens een in ons vorig nommer opgenomen telegram uit Berlijn zijn de beide huizen van den Pruissiscben landdag tegen 14 Jan. e. k. bijeengeroepen. Het zal te bezien staan, of deze landdag langer bijeen zal mogen blijven, dan met de tweo laatste zittingen het goval ia geweest, en of het kabinet zoodanig,! voorstellen zal ter tafel brengen, dat er oene overeenstemming tusschen regering en vertegenwoordiging kan worden verwacht. Na al hetgeen in den jongsten tijd is voorgevallen, na al het drijven der reactionaire partij, die er thans de bovenhand heeft, bestaat er inderdaad weinig hoop, dat die overeenstemming spoedig tot stand zal komen. De Times bevat eene correspondentie uit New-York van 12 dezer, waarij de positie der twee bij Fredericksburg tegen elkander overstaande legers en de vermoedelijke gevolgen van den (thans beslisten) veldslag worden besproken. Daarna tot de binnenlandsche politieke aangelegenheden overgaande, zegt de correspondent het volgende: „Gedurende de laatste weken werd er druk gediscussieerd over voorstellen tot eene schikking, welke door de Zuidconfederatie zouden gedaan zijn met het vooruitzigt op het herstel der Unie. Er bestaan echter gewigtige redenen om aan te nemen, dat het voorstel zich slechts zóó ver uitstrekt, dat, als president Lincoln eene algemeene vergadering van het Amerikaansche volk zou willen bijeenroepen, om gemeenschappelijk over de herziening der constitutie te beraadslagen, ook de Zuidelijke Staten afgevaardigden derwaarts zouden zenden. Het zou ligt mogelijk kunnen zijn, dat gedurende zoodanige vergadering de vijandelijkheden wierden geschorst en mitsdien in het voorstel een wapenstilstand begrepen is. President Lincoln heeft de magt en ook het regt, zulk eene conventie bijeen te roepen; het is echter de vraag, of hy tegenover de abolitionistischa partij den moed tot zulk een beslissenden stap zal hebben. Ware zulk eeno vergadering van den beginne af bijeengekomen, zoo zou er geen oorlog zijn ontstaan; mogt zij thans, te elfder ure, worden bijeengeroepen, dan zou de Unie waarschijnlijk toch opgelost worden, maar opgelost op eene Christelijke en humane wijze. En het Noorden zou dan als afzonderlijke staat in de groote staten-familie treden, onder de gelukwcnschan van en hartelijk begroet door de geheele wereld, vrij van de slavernij, vrij van hare smetten en gevaren, gelouterd en wijzer geworden door het lijden, — eene meeredele, meer gelijkvormige republiek dan sedert de dagen van Washington. Zoodanige vergadering moet eindelijk wel tot stand komen, en zoo eindelijk, waarom dan niet thans/ Eenvoudig daarom, omdat de minderheid der bewoners van het Noorden, in het bezit der regering en der wetgeving, zoo hardnekkig en onbuigzaam is als George lU, en denzelfden hoogmoedigen weerzin in eene verdeeling van het rijk heeft, ofschoon op gronden, die veel minder vereerend voor hun hart en hun hoofd zija".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Dec. Uit de departementen wordt gemeld, dat de prefecten, wegens de tegenstrijdigheid, welke er tegenwoordig heerscht tusschen de binnen- en buitenlandsche politiek der regering, in groote verlegenheid zijn ten opzigte van do verkiezingen voor gedeputeerden, die in het volgende jaar zullen plaats hebben. Zij trachten tijd te winnen, totdat er eene verandering zal hebben plaats gehad en durven dus even zoo weinig tegen de clericale als tegen do anticlericale candidaten op te treden. — De minister van finantiën gaat van het denkbeeld nit, dat de verwachting van eene rieuwe leeniDg de hoofdoorzaak is van de drukking, die de finantiële wereld en de Fransche rente bezwaart. Zijn rapport schijnt voornamelijk daarom te zijn geschied, om officieel de verzekering te herhalen, dat er geene leening ia te verwachten. Men vraagt elkander af, hoe het mogelijk is dat de heer Fould voorspelle, dat de uitgaven van 1862, 1863 eo 1864 zonder leening zullen kunnen worden bestreden, terwijl hij als in één adem erkent, dat het hem onmogelijk is, de uitgaven der Mexicaansche expeditie voor 1862 te dekken. Men gelooft volstrekt niet, dat de 110 millioen, het waarschijnlijke saldo, waarop de heer Fould voor het aanstaande jaar rekent, de steeds grooter wordende onkosten van de expeditie zullen kunnen bestrijden. j — Gisteren gaf de prefect van het departement der Seine aan de leden van den provincialen raad een groot feestmaal. Hij bragt een toast uit op den keizer. — Uit Peking wordt van 23 Sept. aan den Moniteur gemeld, dat de luitenant ter zee Lebrethon, op verzoek van de notabelen van Tsche-Kiang, van prins Kung in last heeft gekregen een corps van 1500 Chinezen te organiseren en in den wapenhandel te oefenen, om daarmede de rust in de provincie te handhaven. Deze troepen zullen alleen door Fransche officieren en onderofficieren worden gecommandeerd. De gouverneurs van Kiang-Su en Tsche-Kiang hebben bevel ontvangen deze troepen van het noodige te voorzien en ze als eene noodzakelijke bescherming van de ware belangen der regerende dynastie in deze beide provinciën te beschouwen. — Generaal Bertier heeft bij zijn intogt in Jalapa de volgende proclamatie uitgevaardigd: „Burgers van Jalapa! Eene brigade van het Fransche expeditie-corps is uwe stad binnengerukt. Zij heeft geen anderen pligt te vervullen dan, met in achtneming van de krijgswetten, u vertrouwen in te boezemen omtrent onze bedoelingen. Vertouwt ons dvi en beschouwt ons niet als vijanden. Wij zullen aan alle beloften die de opperbevelhebber in zijne proclamatie heeft gedaan, voldoen en daaraan in geen enkel opzigt ontrouw worden. Wij zullen uwe onaf hartelijkheid eerbiedigen, geenerlei verdrukking te uwen opzigte uitoefenen. Wij zullen geene andere partij, dan die der orde, des vredes en der eendragt beschermen; deze alleen moet eenmaal in uw land heerschen, want zij is de eenige grondslag, waarop eene regeriag moet steunen, om sterk en magtig te zijn. Mannen van alle partijen, wanneer gij het welzijn vws lands beoogt, schaart u dan 'zonder terughoudendheid rondom ons. Wij bieden u de vriendschapshand en allen vereenigd willen wij arbeiden aan de optrekking van het maatschappelijke gebouw. De Fransche troep-tn zullen tot aan het sluiten des vredes in uwe stad vertoeven en wij zullen alles doen om u en uw eigendom te beschermen!". In eene proclamatie van 24 November, waarvan de woordelijke inhoud nog niet bekend is, belooft generaal Forey alle Mexicaansche troepen, die zich bij het Fransche leger aansluiten, te zullen kleeden, verplegen en betalen. — Er loopt een gerucht, dat generaal Forey met aandrang het zenden van materieel, maar vooral van lastdieren, heeft gevraagd. — La Nation zal eerst den lOden Januarij in het licht verschijnen. De hoofdredacteur Granier de Cassagnae is nog niet gereed met de zamenstelling van het personeel. De oprigters van la Nation zijn moestal leden van het wetgevend ligchaam en zij hebben het plan c<>ne groote uitbreiding aan dit dagblad to geven; zoo zullen er bij voorbeeld dagbladen in de provinciën worden aangekocht of opgerigt. Wat de strekking van dit blad ten opzigte van de Italiaansche quaestie betreft, deze zal zijn de eenheid van Italië te verdedigen. ,7.vMeVerZekert' dat de overeenkomst, waarbij aan het Crédit Mobiher het voorregt gegeven wordt eene bank te Constantinopel op te ngten, eergisteren is geteekend. Dit zou de oorzaak zijn van de rij zing, die de waarden van deze maatschappij op de benrs hebben ondergaan.
— Uit Suez wordt gemeld, dat de paketboot Alphée van de Messagenes Impériales, den 26sten van HongKong aldaar is aangekomen; men had die boot eerst 24 uur later verwacht. Dit is het eerste schip, dat de reis van HongKkong langs de pieuwe postlinie heeft gedaan. — De heer Goudchaux, minister van financiën gedurende de Februarij-republiek, is gisteren begraven. — De berigten van hot Napelsche zijn zeer gnnstig. De gevallen sneeuw ontneemt aan de bandieten het toevlugtsoord in het gebergte en de landlieden, die op vele plaatsen de bandieten ondersteunen, keeren naar hunne haardsteden terug.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Dec. Een hier verschijnend blad, AU the ytar round, bevat een artikel over den nood in Lancashire en over de moeijelijkheid, om aan de door de crisis getroffen arbeiders werk te verschaffen. Niet dat er volslagen gemis aan arbeid is of aan goeden wil om den ongelukkigen te hulp te komen; maar men weet dat de mensch niet gemakkelijk van industrie verandert, en men begrijpt dat zelfs onder de industriëlen, dio gedurende'den tijd van overvloed zich in eene zekere welgesteldheid mogten verheugen, velen zijn, die zelven lijden door de werkeloosheid hunner kapitalen. Ook heeft men geconstateerd, dat het minder moeijelijk is nieuwe bezigheden voor de vrouwen dan voor de mannen te vinden, wegens de meerdere geschiktheid der eersten voor zoogenaamden handarbeid- Voor die werklieden, welke men onmogelijk met eenigen arbeid, van welken aard ook, kan bezig houden, heeft men in verschillende districten scholen voor volwassenen geopend, waar men mannen zelfs van zestigjarigen leeftijd aantreft, die nu voor de eerste maal op de schoolbanken hebben plaats genomen. Het blad haalt een dier scholen aan, die thans 380 van deze leerlingen teltallen menschen met vollen baard en daaronder zelfs met grij:. haren. De meesten hunner maken snelle vorderingen en men heeft de ondervinding opgedaan, dat zij over het algemeen spoediger eren dan de kinderen. Op deze scholen heerscht do beste orde en de discipline der leerlingen is er voorbeeldig. Onder het aantal industriëlen, wier fabrieken tot stilstand zijn veroordeeld, treft men schatrijke persone naan, en deze doen rijkelijk hun pligt; slechts zeer weinigen hunner toonen zich den voorspoed, door vroegeren arbeid verworven, onwaardig. De eenige vraag van dit standpunt is, of de mannen te Liverpool, die hunne fortuin aan de katoen te danken hebben, alsmede de groote grondeigenaren, wier vermogen toenam door den algemeenen voorspoed in hot district, aan den nood zijn te hulp gekomen naar evenredigheid van hunne fortuin, en men stelt de houding van sommigen hunner tegenover die der industriëlen, welke hunne fabrieken aan den gang houden en zich tot de tegenwoordige hooge prijzen katoen blij ven aanschaffen, niettegenstaande zij weten, dat zij zich daardoor verliezen berokkenen. All the year round noemt een dier groote etablissementen, waar 1100 arbeiders \ sedert 21 maanden ongestoord 42 nren per week hebben gewerkt. Dit etablissement heeft tot nu toe daardoor eene som van JE 13,000 verloren, daaronder niet begrepen de slijtage aan de machinerie en ds rente van het vaste kapitaal, dat £ 800,000 bedraagt. De arbeiders hebben gedurende dien tijd £ 33,966 ontvaugen, en onder de 1100 zijn er slechts 20, die zich tot het bureau van onderstand hebben gewend. Die voorbeelden zijn voor de vuist weg genomen uit eene talloozè reeks, allen even vereerend voor de katoen-industrie in Lancashire. Nog haalt men een industrieel aan, die 800 arbeiders aan het werk houdt, met een verlies van £ 4160 per jaar; een ander, die 1100 arbeiders heeft en die behalve het verlies, dat de werkeloosheid zijner fabrieken hem veroorzaakt, wekelijks £ 134 als vrijwillige bijdrage schenkt; voorts een rijk industrieel, die nog steeds 1000 arbeiders aan den gang houdt; nog een ander, die een groot aantal arbeiders eenige dagen per week bezig houdt en daarenboven hun middagmaal bekostigt, terwijl hij al hunne verpande goederen voor zijne rekening heeft doen lossen Dezelfde pers ion heeft bij de laatste groote meeting nog £ 1000 als vrijwillige bijdrage gegeven. Eindelijk noemt het blad nog een fabriekant, die de huishuur voor al zijne geëmploijeerden betaalt en eene school voor 300 arbeiders-kinderea heeft opgerigt. Die voorbeelden nu zouden, volgens meergenoemd blad, tot in het oneindige kunnen vermeerderd worden en zijn het meest afdoend antwoord aan hen dieLancashire beschuldigen.dat het in de tegenwoordige crisis zijn pligt niet doet. Men verlieze niet uit het oog, dat vele hoogst vereerenda weldaden worden verrigt, wier oorsprong onbekend blijft. Het ondersteuningsfondsontvangt bovendien dagelijks aanzienlijke sommen van onbende gevers. De geheele bevolking van Lancashire legt in dezen oogenblik een bewonderenswaardigen moed aan den dag, en vele noodlijdenden, dio zich slechts behoefden te noemen, om'onderstand te erlangen, houden zich verborgen en verduren de hardste ontberingen. Hoe eerbiedwaardig nu het gevoel ook zijn moge dat | deze slagtoffers oener heldhaftige zelfverloochening bezielt, betreurt men het anderzijds, dat daardoor andere even vereerende gevoef lens belet worden de taak te vervullen, die zij zich hebben opge- I legd, namelijk, om al het lijden zoo veel doenlijk te lenigen. I — Het materieel voor den aanleg der telegraaphlrjn van Omsk aan het Baikal-meer, is Zaturdag 20 dezer te Omsk aangekomen De telegraphiache dépêche, die dit feit van het tegenwoordige uiterste einde der telegraaph-verbinding tusschen Engeland en Siberië mededeelt, was van Omsk naar deze hoofdstad slechts twee uren onder weg.
---

