
ftF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Mei.
De Constitutionnel bevat weder een artikel over Mexico en tracht aan te toonen, dat de door Frankrijk genomen besluiten geheel overeenkomstig zijn met den geest der Londensche conventie: dat de regering niets anders beoogt, dan hetgeen door de drie mogendbeden is overeengekomen en dat het weigeren om zich langer bezig te houden met tot niets leidende onderhandelingen, gedurende welke de eer van de Fransche vlag iederen dag werd beleedigd of inbreuk gemaakt op de veiligheid en de belangen van 10,000 Franschen, die zich in Mexico ophouden, geheel overeenstemt met de houding, die van den beginne af ten opzigte van de Mexicaansche quaestie is aangenomen. I De Presse zegt, dat de liberale dagbladen ten opzigte van Mexico een beginsel prediken, dat de waarborg is voor de onafhankelijkheid en vrijheid der volkeren, terwijl de gouvernementsorganen der regering de schending van het volkerenregt aanraden. ?Deze dagbladen raden de regering aan op Mexico toe te passen het beginsel, dat zij in Italië bestrijdt. Wij hopen dat de regering getrouw zal blijven aan den geest en de letter van de conventie van 30 October en aan die betreurenswaardige opstokerijen weerstand zal bieden. De Opinion Nationale, een blad welks juiste redenering in deze quaestie wij reeds een paar dagen geleden hebben doen opmerken, behandelt thans de inlichtingen door den Moniteur gegeven. Dit blad zegt, dat de instructiën, die door den heer Thonvenel aan den heer Jurien de Lagravière zijn gegeven en waarop het officiële blad zich beroept, een vrij veld laten voor alle mogelijke uitleggingen, dat zij zoo rekbaar zijn, dat men ze kan verklaren op de wijze ?°o als Engeland en Spanje dat doen en ook zoo als Frankrijk wil. Toegevende dus, dat Frankrijk in zijne uitlegging gelijk heeft, dan nog moet men zich er tegen verzetten, dat Frankrijk alleen het doel trachte te bereiken. De Opinion zegt voorts, dat zij weinig belang stelt in de Mexicaansche bevolking, die zich zonder weerstand laat onderdrukken en noodig heeft, dat 15,000 Franschen van Mexico bezit nemen, om aan het verkrijgen harer vrijheid te kunnen denken. «.Wij zullen — zegt het blad — niet herinneren aan de geringe dankbaarheid, die wij, Franschen, koesteren jegens onze goede geallieerden van 1815, die de vriendelijkheid hebben gehad ons van den /,Corsieaanschen weerwolf' te verlossen, noch aan de weinige populariteit, die onze wettige souvereinen door hunne belanglooze hulp hebben verkregen. De volkereu zijn soms zeer vreemd gestemd; zij houden er niet van dat men hen te veel hulp Bewijze; zij willen hunne eigen regering zelven grondvesten en wanneer zij er eene ontvangen, die met de ammunitiewagens van een vreemd leger wordt aangebragt, dan wordt zoodanig buitenlandsch product zelden met welgevallen aangenomen." De Opinion eindigt met de regeriug te verzoeken zich niet te wagen aan de lastige verpligting, de jeugdige en brooze monarchie te verdedige-i, die generaal Almonte ter wereld zal brengen. Deelden wij gisteren een vrij belangrijk artikel van den Morning Post over de Mexicaansche aangelegenheid mede, heden verwijzen wij onze lezers naar een opstel over hetzelfde onderwerp van den Times, onder onze rubriek //Engeland", voorkomende. De strekkir.g daarvan is niet zeer duidelijk, tenzij men veel van hetgeen daarin gozegd wordt als ironie moet beschouwen of dat de Times bonne mine a mauvais jeu wil maken. De Komeinsohe quaestie, die in de laatste dagen bijna vergeten scheen, zal, nu generaal de Goyon is teruggekeerd, wel weder worden opgewakkerd. Het merkwaardigste, waarop heden aangaande de Keur-Hessische quaestie is te wijzen, bestaat in de beantwoording, door de officiëuse Allgem. Preuss. Ztg., van het onder de berigten uit Frankfort opgenomen beweren der Kasseier Ztg. Laatstgenoemd blad deed het namehjk voorkomen, alsof uit eene verklaring van graaf Bernstorff aan aen thans teruggeroepen KeurHessischen gezant was op te maken, dat de militaire maatregelen, door Pruissen getroffen, niet tegen Keur-Hessen gerigt werden. Gelijk men echter hierachter onder de telegrammen zien zal, wordt deze opvatting door het orgaan van het Berlynsche kabinet niet bijzonderen nadruk bestreden, en het ernstig voornemen der Pruissische regering kenbaar gemaakt, °tn het confiict met Keur-Hessen ten einde te brengen. Overigens heeft hetzelfde officiëuse blad gisteren de notas medegedeeld, welke aan het vertrek van den Pruissischen gezant uit Ka scl zijn voorafgegaan. In de afscheids-nota van dien gezant worden verdere beslissingen van den koning van Pruissen ten aanzien der /.onding van generaal' von Willisen voorbehouden, en verder het volgende gezegd: „Met de staking der verkiezingen is de zaak nog niet afgedaan; het is thans te doen om eene definitieve oplossing der geheele aangelegenheid, welke slechts door de werkelijke wederinvoej"ing der constitutie van 1831 kan geschieden. De Pruissische regering kan niet nalaten, dit als eene onvermijdelijke noodzakelijkheid en »ls eene voorwaarde aan te toonen, van welker vervulling de verdere betrekkingen tusschen Pruissen en het keurvorstendom zullen af hangen". In <je gisteren gehouden zitting der bondsvergadering is dan °ok door de commissie ad hoc rapport uitgebragt over het Oosten- ryk-Pruissisch voorstel van 8 Maart, betreffende deze wederinvoering; dit rapport strekt tot eenvoudige aanneming van dit voorstel, waarover morgen zal worden gestemd. Hoogstvermoedelijk zal de D?n(isvergadering zich met dit voorstel vereenigen, doch zal het dan e bezien staan, of Pruissen daarna van verdere stappen zal afzien, dan wel voor de beleedigende houding van den keurvorst nadere voldoening zal blijven vorderen. De Deensche minister van buitenlandsche zaken, de heer Hall, heeft den Ssten dezer op nieuw eene circulaire-dépêche gerigt aan de Deensche vertegenwoordigers in het buitenland, waarin hij de geldigheid tracht to betoogen van het protest des heeren Bulow, Deenschen gezant bij de bondsvergadering, tegen het jongste bondsbesluit betreffende Sleeswijk en Hoktein, welk besluit, zoo als men weet, de heer Bulow weigerde aan zijn gouvernement te doen toekomen. Terwijl de heer Hall uitweidt over de agressieve handelwijze van den bond, waarop hij de Deensche gezanten verzoekt de aandacht der hoven, 'waarbij zij geaccrediteerd .zijn, te vestigen, ontveinst hij het zich niet, dat, naar hij vreest, de internationale onderhandelingen, op den raad van bevriende mogendheden op touw gezet, onvruchtbaar zullen blijven, niettegenstaande den goeden wil van de Deensche regering en haren wensch om het geschil met Duitschland uit den weg te ruimen. Het Deensche kabinet voorziet mitsdien de eventualiteit, dat het een anderen weg zal moeten zoeken om dit doel, zoo naauw in verband staande met de instandhouding van den Europeschen vrede en zoo gewigtig voor de onafhankelijkheid der Staten, te bereiken, en geeft de hoop te kennen, dat het, in dit geval, een steun zal vinden in het billijkheidsgevoel van die regeringen, wier raadgevingen het heeft gevolgd, door zich te lcenen tot internationale onderhandelingen, die schipbreuk lijden op de halstarrigheid en den kwaden wil der Duitsche kabinetten. Zoo als men zal opmerken vindt het gerucht, dat Denemarken voornemen» is het geschil met Duitschland aan een congres der " grooto mogendheden te onderwerpen, door deze circulaire nieuw voedsel. Feadrelandet heeft echter bereids in eenige artikelen het gevaar, aan zoodanig plan verbonden, uiteengezet.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Mei. Heden zou het wetgevend ligchaam in geheim comité en daarna in het openbaar vergaderen, zoo als bij de laatste zitting was bepaald; doch heden ochtend zijn beide zittingen tot Vrijdag aanstaande verdaagd. In het aan de leden toegezonden berigt wordt dit toegeschreven aan het te laat drukken en ronddeolen der documenten, wier behandeling aan de orde van den dag was. Sommigen zoeken echter eene andere reden en beweren, dat men de gedeputeerden heeft willen beletten met elkander te spreken over slechte tijdingen van Mexico, namelijk dat de gele koorts zeer sterk bij het Fransche leger woedt en dat de Fransche troepen bij Puebla eene nederlaag hebben geleden. Aangaande beide geruchten is echter geene bevestiging ontvangen. — Gisteren liep het gerucht aan de beurs, dat de heer Fonld zou aftreden. De reden daarvan zou zijn, dat de expeditiën van Cochinchina en Mexico zijne plannen geheel in dc war brengen, én dat de keizer eene nieuwe leening van 300 millioen wil sluiten.
— Men zegt ¦ dat de regering van de krachtige houding der Italiaansche regering ten opzigte van de voorgenomen expeditie tegen Tyrol gebruik zal maken, om nogmaals bij de Pruissische en Russische regeringen aan te dringen op de erkenning van het koningrijk Italië. — Generaal de Goyon is door den keizer ten gehoore ontvangen . — De Paus heeft, volgens een particulier schrijven uit Rome, in zijn laatste gesprak aan Generaal de Goyon opgedragen, den Keizer te zeggen, dat hij niets anders verlangt dan rustig te sterven. — Naar men wil weten zal Frankrijk na regeling der Mexicaansche aangelegenheden, een gedeelte van dit rijk op militaire wijze bezetten en de haven Vera-Cruz voor zich blijven behouden. — Prins Napoleon zal eene reis doen naar het eiland Sicilië, om den Etna te aanschouwen; hij zal niet vóór het begin der volgende maand zijn teruggekeerd. — Heden is er ministerraad gehouden; men gelooft dat de Mexicaansche quaestie is behandeld. Als reden van de terugtrekking der Spaansehe troepen uit Mexico wórdt onder anderen opgegeven, dat er eene geheime overeenkomst tusschen Frankrijk en Portugal tegen de Spaansehe Bourbons zou zijn gesloten. Een bewijs daarvoor zocht men in het voorgenomen huwelijk tusschen koning Louis met prinses Pia van Savoye. Men verzekert, dat de keizer van plan is van Portugal het Piëmont van het Iberische schiereiland te maken. — Er loopt een gerucht, dat de heer Benedetti naar Rome zal vertrekken, om den paus over te halen Frans II uit Rome te verwijderen. In geval van weigering zou de heer Benedetti in last hebben Pius IX aan te zeggen, dat de Fransche troepen zullen worden teruggetrokken. — Het tradsportschip la Meuse is te Lorient aangekomen met zeer vele zieken, die aan de gele koorts lijden. Een militair geneesheer, een chirurgijn en vier apothekers zijn daaraan bezweken. — Men beweert, dat de regering het ratificeren van het Fransch- Pruissisch handelstractaat heeft uitgesteld. — Said-pach trekt nog steeds de algemeene aandacht. Hij is geen liefhebber van tooneelvoorstellingen en openbare feesten; bij het bal van eergisteren op de Tuileriën heeft hij bijna den geheelen avond in de rookkamer doorgebragt. Said-pacha heeft heden de polytechnische school, waarop hij vroeger als leerling wa. geplaatst, bezocht. Heden avond heeft hij eene voorstelling in de opera bijgewoond. Men zegt, dat hij, na zijne reis naar Engeland, incognito naar Parijs zal terugkeeren. — Het kamp te Chalons zal den 26sten worden betrokken. — In de maand October 1853 heeft de keizer een prijs Van 20,000 francs gesteld voor de uitbreiding van den kantoenbouw in Algerië. Er is sprake van het uitloven van nog meer prijzen. Het Turijnsche kabinet denkt er aan om proeven te nemen met het planten van katoenheesters op het eiland Sardinië. — De keizer heeft eenigen tijd geleden een langdurig onderhoud gehad met _en heer Grattoni, hoofdingenieur belast met de doorgraving van den berg Cenis; Z. M. heeft toen een nieuw middel yan doorgraving voorgesteld. Tot nu toe maakt men diepe gaten in de rots, welke men mot kruid vult, waardoor men ds rots dóet springen. De keizer heeft voorgesteld minder diepe gaten te maken en deze met donderpoeder te vullen; dit ontwikkelt minder gas dan kruid en de uitwerking is sterker. Men zal daarmede proeven nemen.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Mei ('s avonds). Onder de voorname gasten, wier aankomst in de hoofdstad heden wordt gemeld, merkt men op den graaf en de gravin Villemarina, van Italië, en den generaal Cameron en echtgenoot, van New-York. — De koningin heeft den heer John Hay Drummond Hay, Britsch minister resident bij het hof 'van Marocco, en den heer Harry Smith Parkes, Britsch consul te Shanghae, benoemd tot ridders van de Bath-orde 2de klasse. — De Japansche gezanten hebben gisteren een uitstapje geda~an naar het kasteel van Windsor en de merkwaardigheden daarvan in oogenschouw genomen. — Gedurende de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1125 sterfgevallen (tegen 1249 in de week te voren) en 1870 geboorten plaats gehad. — Men verzekert, dat de Britsche regering van lord Elgin, den nieuwen gouverneur-generaal van Britsch-Indië, een telegram heeft ontvangen, waarin hij vergunning vraagt, om een corps Britsche troepen naar Kabul te benden, ten einde er den nieuwen chef der regering, die hulp heeft gevraagd tegen de Perzen, te ondersteunen. Men gelooft echter, dat eene vergunning van dien aard door het Britsche gouvernement niet dan na rijpe overweging en alleen, wanneer daarvoor de meest ernstige beweegredenen bestaan,- zal worden gegeven. — Na afloop der zitting van het Lagerhuis op eergisteren, waarin de regering eene kleine nederlaag had geleden, doordien het door haar verdedigde voorstel tot scheiding van de verzamelingen in het Britsche museum, met eene meerderheid van 92 stemmen werd verworpen, zeide de heer Osborne tot den kanselier der schatkist: z/lk feliciteer u met deze nederlaag", en de felicitatie werd met erkentelijkheid door den heer Gladstone in ontvangst genomen. De reorganisatie van het Britsche museum was dan ook door den heer Gladstone niet ernstig gemeend, ofschoon hem de taak was te beurt gevallen, het voorstel te verdedigen. — Gisteren is in Fore Streel, City, brand ontstaan ten huize van een papierfabrikant, zekeren T. Joel, waarbij hij zelf, twee zijner kinderen en zijne dienstmaagd zijn omgekomen. -— Het plan is thans in overweging, om de tentoonstelling met gas te verlichten, en haar dan ook des avonds open te stellen. De voorstanders van dit plan verzekeren dat, met het oog op het talrijk personeel, waarover de commissie beschikt, de invoering van gaslicht als niet in het minst gevaaarlijk kan geacht worden. Door den ontworpen maatregel zou men zich een toevloed verzekeren van zoodanige personen, die door hunne bezigheden belet worden, bij dag de tentoonstelling te bezoeken. Ook is er sprake om den toegangsprijs des Zaturdag na 2 of 3 ure tot 1 sh. te verminderen. Men weet, dat het in Engeland gebruikelijk is, de handelsetablissementen op genoemden dag in den loop van den namiddag te sluiten, zoodat men ook door dezen maatregel een toevloed zou kunnen verwachten uit de minder gegoede klasse, die alleen dezen dag vrij heeft. — Volgens een telegram uit Constantinopel, is dc prins van Wallis" gisteren namiddag aldaar aangekomen. De groot-vizier begaf zich onmiddellijk, vergezeld door den minister van marine, aan boord van het vaartuig, waarop zich de prins bevond. Op de trappen van het keizerlijke paleis, waar de prins aan wal stapte, werd hij door den sultan verwelkomd. Van daar begaf zich de prins en gevolg, in keizerlijke rijtuigen en door een escorte begeleid, naar het hotel der Britsche ambassade, waar de sultan hem reeds een uur later een tegenbezoek bragt. — Men leest in den Times vau heden: //Zonder te willen oordcelen of het een blijk van wijsheid is, den aartshertog Maximiliaan tot hoofd van eene nieuwe dynastie in Mexico te kiezen, kunnen wij, wat ons betreft, alleen zeggen, dat, indien de Franschen de taak op zich nemen, Mexico te doen herboren worden en in de schoonste streek der wereld een behoorlijken staat te constitueren, verantwoordelijk tegenover de Europesche natiën, wij hunne onderneming nietmet een naijverig en wantrouwend oog zullen beschouwen. De Mexicanen htbben thans eene regering, welke een schandaal is voor de andere natiën; indien Frankrijk er zich mede belast, haar omver te werpen, dan zullen wij het daarvoor dank zeggen. De geallieerden hebben tijd verloren in onderhandelingen. Hoedanig ook de inhoud eener conventie met de Mexicaansche regering zou geweest zijn, het is duidelijk, dat, zoo lang eene interventie op de eene of andere wijze geene krachtige regering had daargesteld, zoodanige conventie weinig voordeden zou hebben opgeleverd. Bijaldien eenvoudige beloften van geld en goede handelingen als eene genoegdoening moesten worden aangenomen, dan had men dit alles voor veel minder kosten dan die eener gemeenschappelijke expeditie kunnen verkrijgen. Do weerstand van Juarez en van zijne : medepligtigen heeft déarin zijn grond, dat zij meenden, dat men gekomen was om anders te handelen dan men werkelijk gehan- Ideld heeft, om namelijk aan de regeringloosheid een einde te j maken en dat men de Mexicaansche douane kon in beslag nejmen. In minder dan twaalf maanden, zou eene tweede expeditie zijn noodzakelijk geworden.' Het is onmogelijk den uitslag der expeditie te voorspellen, tenzij de regeringloosheid worde uitgeroeid door de vestiging van eene nieuwe regering, van buiten ondersteund. De door Frankrijk alleen voorgestelde oplossing is derhalve een problema, dat men kan aannemen, ofschoon het verrassend is in zijn vorm. Aanvankelijk had men het plan, gebruik temaken van eene der partijen, die Mexico verdeden, ten einde haar tegen hare mededingers te steunen. Maar Mexico heeft geen constitutionele mannen, en de katholieken plunderen en vermoorden de vreemdelingen op dezelfde wijze als de mannen van de partij van Juarez. De bestanddeelen voor eene nieuwe regering kunnen dus niet in Mexico zelf gevonden worden. Frankrijk denkt waarschijnlijk evenzeer aan zich zelf als aan Mexico; het berekent vermoedelijk evenzeer het voordeel als den roem der onderneming: wij wenschen, dat het moge slagen. De bezetting van Mexico door Fransche troepen zal zeker kostbaar zijn voor Frankrijk, doch aangenaam aan de natie, voordeelig voor het overige der wereld. In Mexico kan Frankrijk zeer veel goeds verrigten met weinig kansen om kwaad te doen, behalve aan zich zelven. De Mexicanen hebben hunne onbekwaamheid getoond, om eene regering te organiseren; moeten zij tot een staat worden georganiseerd, dan moet een ander datgene voor hen doen, wat zij zelven niet kunnen tot stand brengen. De Amerikanen wisten, dat Mexico geen langen duur kon hebben, maar zij rekenden er op, het in te slikken. De Spanjaarden wisten, dat hunne oude kolonie geene regering meer had, en de wrevelige taal van generaal Prim is verklaarbaar door het feit, dat Spanje niet kan doen, wat aan Frankrijk mogelijk is. De Spanjaarden zijn teruggetrokken, omdat er geen plaats meer was voor hunne eerzucht. Het is doelloos om in berekeningen te treden omtrent de schadeloosstelling, die Frankrijk zou kunnen cisehen, of na te gaan, of de verheffing van een Oostenrijkschen prins tot den troon van Mexico tot grondslag moet dienen voor de eene of andere Europesche transactie, dan wel, of de Fransche invloed, in stede van die van Oostenrijk, in het nieuwe koningrijk moet worden vertegenwoordigd. Dit zijn vragen, die ons niet raken; wij zijn er volkomen op voorbereid, dat Frankrijk op eenige vergoeding rekent. Wij ontkennen de billijkheid van zoodanige hoop niet en hebben geen vrees voor den uitslag der onderneming. Indien de grenzen van het Fransche keizerrijk niet meer voldoende zijn voor de eerzucht der Fransche natie, dan biedt Mexico haar een voortreffelijk veld aan voorharen handel en de vestiging eener kolonie. De Mexicanen zullen er bij winnen. Wij zelven zouden zoodanige taak niet ondernemen, maar wij wenschen in volle opregtheid, dat onze naburen mogen slagen". . .
— Uit Britsch-Indië wordt gemeld dat eenige opstandelingen te Delhi in een oud huis bij de poort van Lahore een schat ter waarde van 10 laks (J_ 100,000) ontdekt hebben. Te Meywar was weder eene weduwe, de echtgenoot van den radja van Beechwar, verbrand. De echtvereeniging van den zoon van den radja van Kaschmir met de dochter van den radja van Dschumba was met buitengewone pracht gevierd. De beide vaders hadden daaraan de een 70,000 ropijen de andere 15 laks (Ê 150,000) ten koste gelegd.
---

Denemarken.
De heer SchoAheider, kapitein der koninklijke marine, is naar de Vereenigde Staten vertrokken, ten einde de nieuwe maritieme constructiën en hare wapening te bestuderen. Ook is een hoofdofficier der artillerie, de majoor Jonquiers, met verscheidene andere officieren van hetzelfde wapen, naar Engeland en Frankrijk vertrokken, ten einde tegenwoordig te zijn bij de proeven met kanonnen van zwaar kaliber op gepantserde schijven.
---

Duitscheland.
WEENEN, 20 Mei. Zondag jl. begaf zieK eene menigte inwoners dezer hoofdstad naar Reichenau, om er de keizerin te ontmoeten. Deze verliet echter niet de villa, waarin dc hooo. lijderes haar ir trek heeft genomen.
— Aartsbisschop Albrecht, die dezer dagen uit Venetië hier werd terugverwacht, is kort vóór den voor zijn vertrek bepaalden dag door den typhus zeer ernstig aangetast. Zijne gemalin, aartshertog Hillegarde, is Zondag-avond, vergezeld door professor Oppolzer, per extratrein derwaarts vertrokken.
— Naar men wil, is reeds door het kabinet alhier eene nota aan dat van Berlijn gezonden, -waarin geprotesteerd wordt tegen ecu eenzijdig handelen van Pruissen tegen Keur-Hessen en er op aangedrongen, dat Pruissen zijne bezwaren bij de bondsvergadering indiene en door haar late beslissen.
— De financiële commissie heeft gisteren (gelijk reeds kortelijk per telegraaph is gemeld) de verhooging van alle kathegoriën der belasting op het inkomen tot het dubbele (de heffing op de coupons derhalve van 5 op 10 pCt.) met 23 tegen 9 stemmen goedgekeurd en daarentegen elke verhoóging der grondbelasting mot op 4 na algemeene stemmen verworpen. Men trachtte aan dit besluit daardoor eene zachter verklaring te geven, doordien de commissie nogmaals het voorbehoud uitdrukte, dat deze verhooging van belasting alleen voor het dienstjaar 1862 van wettige kracht zou zijn. Zoowel bij de regering als in financiële kringen is men met dit besluit niet zeer tevreden. Het schijnt dat de commissie daartoe werd geleid door de overweging, dat van alle zijden er steeds luid over geklaagd werd, dat er voor de buitenlandsche staatsschuldeischers jaarlijks ruim 50 millioen aan renten naar het buitenland moest gezonden worden, en moet men in eene hoogere belasting der coupons het middel hebben willen vinden, om de Oostenrijksche staatspapieren allengs weder in het binnenland te trekken, even als de daarop rustende renten. In theorie moge dit juist zijn, doch ten aanzien der praktijk gelooft men dat, wanneer de rijksraad zich met deze verhoóging zal vereenigen, wel is waar alle Oostenrijksche effecten spoedig genoeg in het binnenland, maar daarentegen al het Oostenrijksche gereed geld zich in het buitenland zal bevinden.
BERLIJN, 22 Mei. De teruggeroepen Pruissische gezant te liassel de heer von Sydow, is gisteren alhier aangekomen en, na onmiddellijk eene conferentie met graaf Bernstorff te hebben genaa, door den koning ten gehoore ontvangen. De Keur-Hessische Se__.n m°" Baumbacb- is gisteren naar Kassei vertrokken. Men ziet eerlang de openbaarmaking te gemoet van alle diplomatieke stukken, welke in den jongsten tijd aangaande de Keurriessische quaestie zijn uitgevaardigd. — De Bank- u. Handels-Ztg. zegt uit zekere bron te weten, dat door een voornaam bankiershuis alhier reeds op hoog bevel de noodige stappen zijn gedaan tot verschaffing der gelden, benoodigd ™' het zevende legercorps, bij diens oprukken naar Keur-Hessen. Wat het 4de legercorps betreft, worUl uit Erfurt gemeld, dat de op koninklijk bevel opgeroepen manschappen der landweer van den eersten ban (150 man op elk bataillon) weder naar hunne haardsteden zijn teruggezonden. - Uit Dortmund schrijft men, dat de op heden aangekondigde extratrein uit de Oostelijke provinciën, met paarden voor "de estphaalsehe regimenten cavallerie, gisteren is afgezegd, en wel, aar men wil, omdat Hannover het passeren over zijn grondgebied van dergelijke treinen niet meer wilde veroorloven. Ter beurze wilde men weten, dat de Pruissische troepen reeds morgen Keur-Hessen zouden binnenrukken.
vor fANKFORT' 21 Mei- Naar men verneemt, heeft de keur- Pru' Tan .**essen et eigenhandig schrijven van den koning van / 'SS™n.' 'n een mede eigenhandig schrijven beantwoord. De Kasse _ir Zeitung van heden meldt, dat de Keur-Hessische gezant te Jtseriiju graaf Bernstorff heeft geïnterpelleerd betrekkelijk de door heeftSen_SCtr°ffen militaire maatregelen, en daarop ten antwoord waren & gen' dat deze niet bijzonder op Keur-Heasen gemunt «..1.» Le". daarmede geene demonstratie tegen de Keur-Hessisclm regering bedoeld was. .tadt H?. S^ndheidstoostand der groothertogin van Hessen-Darmliï ?„, ln hoo_e mate bedenkelijk. Eergisteren avond verlangde ,w.77 l sacramenten voor de stervenden en werden deze haar ooor aen domcapitularis Lüft toegediend. Het heden uitgegeven
bulletin bevestigt, dat er geene beterschap in de gesteldheid der lijderes is gekomen. B
---

België.
BRUSSEL, 22 Mei. Naar men verneemt, is door den minister van buitenlandsche zaken eene circulaire aan Belgiës vertegenwoordigers in het buitenland gezonden, houdende kennisgeving van den gunstigen ommekeer in den gezondheidstoestand des konings. De koning doet reeds weder wandelingen in het park van het slot te LaekeD, tot welk einde van de hooger gelegen vertrekken des konings een spoorweg naar het park is aangelegd, welke den vorst de vermoeijenissen van het trappenklimmen bespaart. — Door den heer Sieburgh, Belgisch consul to Amsterdam, is nogmaals een bedrag van fr. 1000 voorde Gentsche werklieden aan den minister van buitenlandsche zaken toegezonden, als de opbrengst zijner te dien einde aldaar geopende inschrijving, welke thans een totaal van fr. 2500 heeft bereikt.
— Behalve de kardinaal-aartsbisschop van Mechelen, zijn thans ook de bisschoppen van Gent en van Luik naar Rome vertrokken, om er de heiligverklaring der Japanschc martelaren bii te wonen. J
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Bij Kon. besluit van 2 Mei 1862, N°. 55, is op de voordragten van den Minister van Binnènlandsche Zaken, van den 28sten Maart 1862, N°. 228, Iste afdeeling, en van den Minister van Financiën, van den 7den April 1862, N°. 7, R. U., gedaan in overleg met de verdere hoofden der departementen van algemeen bestuur ; den Raad van State gehoord (advies van den 22sten April 1862', N°. 10); gezien de nadere rapporten van den Minister van Binnènlandsche Zaken, van den 24st"n April 1862, N°. 216, Iste afdeeling, en van den Minister van Financiën van den lsten Mei 1862, N°.' 85, R. U., goedgevonden en verstaan in te trekken het besluit van 18 November 1858, N°. 77, houdende bepalingen omtrent het gelijktijdig genot van wachtgeld en bezoldiging.
Z. M. heeft den kapt.-luit. ter zee J. E. Buys, commanderende het schroefstoomschip der tweede klasse de Vice-Admiraal Koopman, gestationeerd in de wateren van Japan, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, en den rijksveldwachter L Bakker pensioen verleend, ten bedrage van/192 'sjaars
Z. M heeft bij het wapen der infanterie beroemd, bij het sde regiment, tot kolonel, den luit.-kolonel F. M. E. van Thielen, commandant van het corps. ' """"""
Z. M. heeft goedgekeurd de, door den Nederlandschen politieken agent en consul-generaal te Caracas, gedane benoemine der heeren N. E. Hellmund en C. Hellmund tot vicc-consuls, re^fcetievS te Caracas en la Guayra. J
Z. M. heeft den sergeant T. A. Kempe, van het 7de reg inf. gedetacheerd als schrijver bij het Departement van Oorlog, benoemd tot fabriek- en magazijnmeester voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter kuste van Guinea.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds vermelde.) De collecte, gisteren langs de huizen der ingezetenen te Zwolle gehouden, heeft ƒ 1830.25 opgebragt. Vroeger, dadelijk na den brand was reeds voor een bedrag van f 3500 ingeteekend. De collecte, den 21sten te Steenwijk gehouden, heeft f 431.68 en die te Deventer ƒ 1270 opgebragt. De door Gedeputeerde Staten van Overijssel vastgestelde provinciale collecte langs de huizen, die gisteren te Kampen plaats had, heeft ruim f 700 opgebragt; bij de commissie is zoo aan geld als aan kleedingstnkken bereids ongeveer f 1300 ontvangen en ook gisteren nog eene gifte van ƒ 100 bijeecgebragt door de onder-officieren, corporaals en jongelingen van het instructie-bataillon.
Te Waalwijk ziet men een vocaal en instrumentaal concert van wege de beide harmoniën en de liedertafel te gemoet De voorstelling door de heeren Wollschlager en Blennow, eerr^s aoVp°gnebra_thUn "** * '* 'heeft
---

AMSTERDAM, 23 Mei.
Naar wij vernemen, is aan Ds. H. J. Spijker, theol. doctor en predikant bij de Hervormde gemeente te Amsterdam, ten gevolge der opheffing van het Departement van Hervormde en andere eerediensten als zoodanig, dat met 1 Juiij eene afdeeling van het Ministerie van Justitie zal uitmaken, de betrekking van administrateur bij die afzonderlijke afdeeling aangeboden. Men leest in het Weekblad voor Israëlieten: Voor eenigen tijd werd in de dagbladen medegedeeld, dat door de .keizerin der Franschen eene instelling was in het leven geroepen, onder den naam van Société du Prince Impérial, met het doel om aan de nijvere burgers uit den minderen stand rentelooze voorschotten te doen. Daar intusschen het praesidium aan den aartsbisschop van Parijs was opgedragen en eenige katholieke priesters in het bestuur zitting hadden, kon het gemis daarin van geestelijken uit de andere kerkgenootschappen de aandacht niet ontgaan.
Onze voormalige stadgenoot, de algemeen geachte Heer L. R. Bischoffsheim, die met het denkbeeld van rentelooze voorschotten aan minvermogenden — waarvan hij de heilzame werking als lid van het Nederlandsch Israëlietisch armbestuur in onze stad had leeren kennen — ten hoogste was ingenomen, en ook Mevr Bischoffs heim-Goldschmidt vonden zich opgewekt, der keizerin voor'deze stich ting een geschenk aan te bieden van 50,000 fr De heer Bischoffsheim voegde echter bij deze aanzienlijke gift de bescheiden opmerking, dat de benoeming van geestelijken uit andere kerkgenootschappen in het bestuur niet weinig zou bijdragen, om de overtuiging te vestigen, dat de,weldaden dezer instelling door alle behoeftigen, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, konden worden genoten. Dit schrijven had ten gevolge, dat kort daarna een besluit in den Moniteur verscheen, waarbij wordt vastgesteld, dat in steden, waar andere kerkgenootschappen bestaan, de geestelijken of rabbijnen in het comité zullen zitting hebben. Bovendien ontving de heer Bischoffsheim van hare keizerlijke majesteit het volgende hoogst vereerende antwoord: «Mijnheer! — Ik betuig u mijn dank en verzoek u, dien ook wel aan Mevr. Bischoffsheim te willen 'overbrengen, voor het geschenk van 50,000 fr., door u bestemd voor de Société du Prince Impérial. ,De uitkomsten, die gij door het verstrekken van voorschotten aan de kleinere nijverheid bereids in vreemde landen hebt verkregen, en de medewerking van uwe persoonlijke ervaring, kunnen slechts mijn vertrouwen vermeerderen in den goeden uitslag der door mij in het leven geroepen stichting. z/Ik heb, gelijk gij weet, het beheer over de Société du Prince Impérial in handen gesteld van een oppersten raad, even als ik bezield met den geest van verdraagzaamheid en godsdienstvrijheid, waaraan gij te regt zoo veel prijs hecht. Gij kunt u derhalve verzekerd houden, dat uwe edelmoedige offerande zal besteed worden in een geest overeenkomstig met uwe bedoelingen. „Geloof enz. //Eugénie. „Op het paleis der Tuileriën 14 Mei 1862." De algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, zal Donderdag den 19den Junij, te Leiden, worden gehouden. Den 21sten is aan de Koninklijke akademie te Delft voldoend examen afgelegd als landmeter, door de heeren: H. J- H. Beekveld, W. L. H. A. Harloff en K. W. H. Ligtvoet, candidaatambtenaren voor de burgerlijke dienst in Ned. Indië. Bij dispositie van Zijne Exc. den Min. van Binnenl. Zaken van den 20sten dezer, N". 145, zijn benoemd tot leden der commissie tot het afnemen van het admissie-examen aan de koninklijke akademie te Delft, in de maand Junij aanst. te houden, de heeren: J. A. Keureneer, directeur der akademie, voorzitter, J. C. van Deventer, prorector aan het gymnasium te Dordrecht, J. H. von Sillevoldt, leeraar in de wiskunde aan het gymnasium te 's Gravenhage, M. J. A. Masthoff, leeraar in de nieuwe talen aan het gymnasium te Delft, W. J. A. Huberts, leeraar in de geschied- en aardrijkskunde aan het gymnasium te Zutphen, C. P. Burger en C. H. C. Grinwis, leeraren in de wis- en natuurkunde aan de koninklijke akademie te Delft. Uit de 46ste jaarlijksche rekening en verantwoording van de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt, over den jare 1860, blijkt: I°. dat de totale ontvangst heeft bedragen f 313,741.89%; 2°. dat daarentegen de uitgaven zijn geweest: (met inbegrip van de gedane betalingen in West- Indië) ƒ347,069,19; 3°. zoodat op I°. Januarij 1861 meer uitgegeven dan omtvangen is ƒ 33,327.29%; 4°. dat derhalve het nadeelig saldo der rekening, gedurende het jaar 1860, verminderd is met ƒ27,614.23%; s°. dat voorhanden blijft aan inschrijvingen op het grootboek der publieke schuld, rentende 2% pCt, eene kapitale som van ƒ 2,835,000; 6°. op den lsten Januarij 1860 bedroeg het getal weduwen 686, hetwelk in het jaar 1860 is vermeerderd met 24; te zamen 710. Daarentegen zijn er overleden 34; hertrouwd 2;' te zamen 36; waardoor op I°. Januarij 1861 het getal gepensioneerde weduwen bedraagt 674.
In de zaak van den heer burgemeester der stad Leiden contra den staat der Nederlanden, betrekkelijk de schadevergoeding, wegens gemis der visscherij in het Haarlemmermeer, dezer dagen bij het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland behandeld, zal de proc.-gen. op 2 Junij e. k. zijne conclusie nemen. .
Naar men verneemt, is door den heer H. Nooy & Co. te Helmond, aanvraag gedaan ter bekoming van concessie tot indienststelling eener schroefstoombootdienst, tot vervoer van vrachtgoederen en vee van Helmond op Rotterdam en tnsschenliggende plaatsen.
Gisteren zijn bij het Provinciaal Geregtsïiof van Utrecht, na afgelegd Examen, als kandidaat-Notarissen toegelaten de Heeren S. Cambier van Nooten en M. G. van Geijtenbeek, de eerste te Lopik en de tweede te Harmeien woonachtig.
---

