
OkT- Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het^Jgjaa. ___
---

BRAND VAN ENSCHEDE.
Ontvangen voor de slagtoffers van den brand van Enschedé, van een Juria Studiosus te Utrecht een Coupon N". 174, groot ƒ2.477», Totaal/215.35, benevens eone doos met mannen- en vrouwenkleederen. De redactie verklaart zich voor de ontvangst van meer giften bereid en beveelt de ongelukkige slagtoffers ten dringendste in de algemeene liefdadigheid aan.
Wij wekken ieder kiezer op, om, overeenkomstig ons hoofdartikel vanden llden Mei 11. Eu van gisteren avond, op Dingsdag den 27sten Mei aanstaande, tusschen 9 en 5 ure, ijverig ter stembus op te komen ter verkiezing van oen lid voor den gemeenteraad, en op het stembriefje behoorlijk in te vullen den candidaat der kiesvereenigingen: de Grondwet en Regt voor Allen, namelyk: Irli*. __E\ <ö_ H. H. van _L_.ilaar.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Mei. Het wetgevend ligchaam is heden in geheim comité overgegaan, om over de wet betrekkelijk de pensioenen voor de werklieden aan de havens te onderhandelen. Daarna is de commissie van rapporteurs voor dit wetsontwerp benoemd.
— De keizerin zal dit jaar de baden niet gebruiken, maar de geheele maand Junij te Fontainebleau doorbrengen. In plaats van de gebruikelijke uitnoodigingen zullen slechts vertrouwelijke bijeenkomsten, in de eerste plaats met prins en prinses Mctternieh, op het keizerlijk slot plaats hebben. De keizer, dio den 15den Juny voor 4 weken naar Vicby vertrekt, zal daarna met de keizerin het binnenste van Frankrijk bezoeken. De keizerin wenscht vdór dien tijd te St. Cloud bij de bevalling van prinses Clotilde tegenwoordig te zijn.
— Een timmerman had al zjjn gereedschap moeten verkoopen, om zijn huisgezin brood te verschaffen! hij had geen geld om ander gereedschap te koopen en kon dus niet werken. De koizcr kreeg hiervan kennis en zond hem al wat hij noodig had. „Had de keizer mij geld gezonden — zeide hij — dan zou ik het als eene aalmoes van een meester hebben geweigerd; nu hij mij in de gelegenheid stelt to werken, neem ik zijn geschenk aan als de gift eens vaders".
r> Te Fontainebleau zijn onderscheidene personen, onder welke zich 4 Italianen bevinden, als van booze oognurken verdacht, gear resteerd.
— De keizer heeft gisteren een bezoek afgelegd bij den vice-koning von Egypte.
Heden heeft de heer Thiers Said-pacha bezocht. — De heer Itouher heeft het verleenen der concessie van den spoorweg van Cette naar Marseille aan de Lyonsche maatschappij tot eene kabinets-quaestie gemaakt. Indien de concessie aan de zuidelijke spoorweg-maatschappij wordt verleend, wenscht hij af te treden.
— De heer Thouvenel heeft, naar men zegt, aan den heer Benedetti eene nota gezonden over de gebeurtenisaon te Bergamo en Brescia, om die aan du Italiaansche regering te overhandigen. Do minister verklaart, dat de Fransche regering spijt gevoelt over het gebeurde en hoopt, dat do regering van koning Vietor Emmanucl steeds de kracht zal bezitten, zoodanige pogingen met kracht tegen to gaan. Markies do Lavalette zal eerst naar Rome vertrekken, wanneer prins Napoleon is teruggekeerd. — Morgen geeft Mgr. Chigi, ter eerc van generaal Goyon, een groot diner, waarop ook de minister van oorlog is genoodigl. — Vietor Hugo's les Misérables hobben een ongekend s acces. Zijne beschouwing over den slag van Waterloo vooral vindt algemeen den hoogsten bijval. Uot publiok was zoo gretig om de vier nieuwe deelen te lezon, dat op den dag van hunne verschijning de straat de Seine reeds van 's ochtends vroeg letterlijk door wagens, karren en kruiwagens, om dat werk te vervoeren, was versperd. — Volgens berigt uit Turijn zou iU Lngelscbe gezant sir J. Hudson, tengevolge van den gevaarlijken zonnesteek op het hoofd, zieltogende liggen; zijn dood zou voor de Engelsche diplomatie een groot verlies zijn. — Er loopt een gerucht, dat Venetië zal worden verkocht voor een milliard, te betalen in jaarlijksche termijnen; men brengt de komst van aartshertog Maximiliaan daarmede in verband. -Men noemt twee nienwe candidaten voor den Mexicaanschen troon, namelijk den heer Bonapartc-Pattcrson en den hertog van Mompensier liefdadige zuster, naar het marine-hospitaal te VeraCruz dat voor de lijders aan de gele koorts ¦_ mgerigt, w„r. den «zonden De heer Lallemand, chirurgien-majoor by de expeditie, dieL sWtofler van dio ziekte is geworde,,,hec.t een u„ voeng ,er_lag over_e vSjnselen dezer ziekte geschreven, dat eenige dagen voor den tiid van ziin dood alhier is aangekomen. -Ineë______ ontvangen brief wordt beweerd, dat mevrouw Almol Z. —e oorzask der M_£ ex,,,,,, 35_S_Srf-TSK£fe - —klc *«- 5 zer de rol van Egcna.
---

Engeland.
T -ïx.r-ü\. <_". Mei ('» avonds.) De ministeriele Globe besluit een LONDEN, ü»• _ „angclcgenheid met de volgende woorartikel over de "^«ffl! 3* aan de zaak onttrokken en den: „In elk geva Iet t b _, y^ houdt in Mox.no door de Mexicaansche het essentiële totve" n^ ?,.,., u, regering. In verte nSt , wolke niet werd beoogd, althans niet nemen aan eene ondtin «J^^ yan octoberwerl gesloten. Indoor Engeland, «instellingeu in Mexico kan vestigen, d.en Frankrijk ia»T'*m mdc Mexicanen en de handelswereld dan zal het Ue 'inoog_teu. De onderneming is gevaarlijk en de Indien K™"kriJk ,lu *«***> ¦» 8* de uitslag tWIJ'ek' Vestigen, dan zal het niemand dan zich zeil regelde regeni g /£,, bt,lang in d(J zaak u beperkt hebben °enaU^tttkumliKo intervennen noch verzekerd noch bevoren kan door ¦*»**»» JS van eene andere meening, doch zijne l. RVV v„n den geest eu de letter der conventie van October, afwijking; van den g fltafltkunde in Mexico> waa„meJe 2? kunn n vèrcfnigen, heeft geene wijziging gebragt in den r/rondi aroo de goede verstandhouding rust tusschen do twee lani„nWtusschen hunne regeringen". Tn de zitting van het hoogerhuis op gisteren is de biU op ,_ ¦ ... RW auteurs voor de tweede maal gelezen. het copieregt der of du regori R er Ï5L op zou aandringen, dat de onderkoning van Egypte bij er ernstig op landengte van buez zich met meer van gode doorgraving vau de _De heor Layard am.voordde dwongen arbeid zou dc . hercgering en dc kanaalmaatschappij dat deze zaak Byr.on stelde aangaande een door moe.t uitgemaakt »«»¦ yoo„tc[, tot het daa,s,cllon Tan vos. het comité vooi• subsiditn^ged ¦» tngwerkenteAldeney vo«' noodzakcl Lord te onderzoeken, of AW" k dat er Jj ZQU. Palmerston waarschuwdedoP verhinderd werd deze den kunnen geschieden, wa» let ldernoy toch Ban do ecnc werken ten uitvoer te brengen openhouden ftktS Lt" Eng SS kusten met goed gevo.g afslaan. Nadtlordplget en eenig! andereu in denzellden geest gesproken hadden, werd het amendement verworpen met 174 tegen 118 stemmen en liet voorstel van het comité aangenomen.
— De admiraliteit heeft bevel gegeven, om te Pembroke onmiddellijk met den bouw van een ijzeren oorlogschip' naar het nieuwe model te beginnen en de werkzaamheden met den ineeslen spoed voort te zetten.
— De heer Charles Kollinger, een Oostenrijksch exposant op de tentoonstelling, heelt aan den gemeenteraad van Londen een kol en prachtig album aangeboden, dat expresselijk tot dit doel is vervaardigd. Het heeft eene oppervlakte van C bij 3 '/, voet en weegt 708 fi?. In een schrijven aan den lord-mavor zegt de gever, dat hij hoopte, dat het geschenk door den gemeenteraad der City zou worden aanvaard, als een bewijs van achting en bewondering van een vreemdeling voor het vertegenwoordigend ligchaam van de eerste stad der -wereld".
— De tentoonstelling werd gisteren door 19,026 personen bezocht, namelijk door 12,647 tegen betaling van den toegang en 6379, die van finnen TS . ien waren.
— De regeringscommissarissen voor landverhuizing hebben gisteren de Utopia en de Jasper gehuurd, om passagiers naar Kep pel-bay, Queensland, en naar Natal over te brengen.
— In Ludgate Hill vond men heden ochtend zekere jufvrouw Vyse, eene modistc, in hare kamer, met eene diepe wonde in den hals, die zij zich met een scheermes had toegebragt, terwijl men in eene andere kamer hare twee kinderen, van 7 en van 5 jaren, dood vond liggen. Zij waren door de moeder vergiftigd. De oorzaak van een en ander is onbekend, en men verdiept zich daaromtrent in allerlei gissingen, te meer, daar de ali'aire zeer bloeide. A&n mej. Vyse werd dadelijk geneeskundige hulp toegebragt en men heeft hoop haar in het leven te houden. — Aangaande dc jongste reis van den prins van Wallis in het Heilige Land worden nog de volgende bijzonderheden gemeld. Te Jeruzalem had Z. K. H. bij den westelijken munr van den tempel eene zamenkomst met den opper-rabbijn en andere hoofden van de Israëlitische gemeente. De opper-rabhijn verscheen in vol feestgewaad en droeg de insigniën van Chacham Bashi, eene hoedanigheid, die hem, aangezien zij door den sultan wordt verleend, meteene groote burgerlijke magt bekleedt. De prins ontving de deputatie allerminzaamst en onderhield zich geruimen tijd met den opper-rabbijn, wien hij o. a. vroeg of hij werkelijk geloofde, dat de zware muur waarvoor zij stonden, een doel was van het groote meesterstuk van koning Salomo? Het gemotiveerd bevestigend antwoord deze vraag maakte een bijzonderen indruk op den prins, want hij ontblootte z.ijn hoofd als blijk van opregten eerbied voor de heiligheid Tan dez.e plek, en verzocht onmiddellijk den opper-rabbijn een gebed voor zijne moeder, de koningin van Engeland, uit tï spreken. De geestelijke voldeed aan dit verlangen en sprak luide een Hebree: gebed uit voor de gezondheid vau koningin Victoria, en dat zij nog langen tijd mogt regeren met eene wijsheid, gelijk aan die van koning Salomo. Na afloop van dit gebed sprak de geheele deputatie luide „het amen" uit. De prins liet zich bet gebed vertolken en was er zeer door bewogen, inzonderheid toen nu de opperrabbijn den Koning deikoningen aanriep, dat de ziel van wijlen den prins-gemaal in vrede mogt rusten in het rijk van eeuwige gelukzaligheid.
Z. K. H. vergezeld door den opper-rabbijn bezocht hierop de synagogen, welke schitterend verlicht, als op een feestdag gedecoreerd en eiw.l b.zet waren. Hier werden gebeden voor Z. K. 11., voor prins Alfred en de geheele koninklijke familie opgezonden. In de eerste door den prins bezochte synagoge verlangde hij een Heilige Wetsrol te zien en beschouwde het gewijde boek met grooten ernst. De prins begaf zich daarna met den opper-rabbijn naar de twee nieuwe synagogen en het Rothschild-hospitaal, gedurende welken tijd zij het onderhoud schier onafgebroken in de Italiaansche taal voortzetten. De minzaamheid en de belangstelling van Z. K. 11. bij deze gelegenheden worden zeer geroemd. — Te Kirkwal, in het graafschap Orkney, is thans een zonderling proces aanhangig; doch do aanleiding daartoe is nog oneindig zonderlinger en kon alleen in het brein van een Engelschman opkomen. Ziehier do zaak. Zekere heer Marbam loofde, nu rnim tien jaren geleden, eene levenslange jaarwedde van £ 200 (j Nederl.) uit aan dengene, die er zich aan zou willen onderw. om tien jaren onder den grond door te brengen, zonder in dien t{Jd een menschelijk schepsel te zien, en zijn baard, zijne haren en zijne nagels al dien tijd latende groeijen. In de hpo] persoon te zullen vinden, liet de heer Marham achter in zijn park eene onderaardschc woning bouwen, die alle vvenschclijke gemakken in zich vereenigde. Men vond er o. a. ikatner, een leeskabinet, voorzien van eene uitgelezen boekerij. Er was een luchtgnt aangebragt, waardoor men nieuwe literarische werken kon neerlaten, en andere lucbtgaten, langs welke de spijzen en drinken en alle andere bcnoodigdheden tot den kluizenaar konden komen. Hij behoefde slechts te schellen en op te schrijven wat hij verlangde. Erboden zich vele mededingers aan,uit welke de heer Williani Prowyss, de zoon van een arm predikant, werdgekozen. Hij daalde in de onderaardsehe woning af en bleef er inderdaad tien jaren, welke dezer dagen waren verstreken. Kort te voren was de beer Marham overleden, en nu weigeren de erfgenamen de jaarwedde uit te betalen, bewerende, dat de uitdrukking „levenslange" betrekking had op bet leven van den heer Marham, terwijl de heer l'rowyss het woord natuurlijk op zich zelven toepast. Men is zeer gespannen omtrent de beslissing van den regter in deze eurieuse zaak. — Het parlement der lonische eilanden, heeft bij den lord oppereomnnssaris geprotesteerd tegen het Engelsche protectoraat, op grond, dat de bepalingen van het tractaat van Parijs, betreffende do reparatie en voltooijingen van vesting., erken van Corfu en Vido lijn ten uitvoer gelegd, niettegenstaande het parlement dé noodige sommen daarvoor had toegestaan, wijders dat het protectoraat eenige forteressen heeft gesloopt en anderen gebouwd, in directen strijd met den geest en de letter van genoemd traeiaat. net lonische parlement protesteert mitsdien tegen alles, wat het protectoraat in die zaak gedaan heelt, doet of nog zal doen. De 'ord Opper-commissaris heeft geweigerd dit protest in ontranj nemen, .omdat het buiten de bevoegdheid ligt van de wetgevende i lering, een protest aan de koningin to rigteu."
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Mei. Volgens i al koningin Victoria in den loop van dit jaar bet haar toebehoorend slot K. burg in Oppcr-Oostcnrijk bezoeken, doch zich niet herwaarts begeven.
— Men houdt het voor zeker, dat de rijksraad aanmerkelijke wijzigingen zal brengen in het besluit der financiële commissie tot verhoóging der belasting op het inkomen, en inzonderheid betredende de helling op de coupons. Naar de Pretu verneemt, bestaat nullij de financiële commissie het voornemen, om ook de verhoogii grondbelasting in het huis der afgevaardigden door te zetten. V is er sprake van de invoering van tweo nieuwe belastingen, namelijk op dienstboden en op paarden van weelde.
— Naar men verzekert, is van wege het kabinet der Tuilcrieti, niet het oog op de Keur-Hessische aangelegenheid, een wenk gegeven, dat de bondsacte het algemeen volkereuregt betreft, naardien het een integrerend deel van de Weener congres-acte uitmaakt.
— Met eenige verbazing heeft men opgomerkt, dat ook Julitts Fröbel, de oprigter der zoogenaamde kindertuinen en hekend Wl zijne vroegere demokratische gezindheid, in den Bots, ha/ter m, gen Pruissen te velde trekt en het kabinet te Berlijn beschuldigt, in de Keur-Hessische aangelegenheid eene revolutionaire politiek te volgen. De verklaring hiervan is te vinden in de omstandigheid, dut de heer Erobel thans met het departement van Imuenlandselie zaken alhier in betrekking staat, eu dat de Oostcnrijksehc diplomatie zich vrij algemeen iv tegenstrijd hcvin.lt met de oliicieusc verzekeringen nopens de overeenstemming van Oostenrijk niet de zending vnn generaal von WilUssn naar Kassei.
BERLI.IN, M Mei- Het gevoelen begint meer en meer veld te winnen, dat liet kabinet alhier in het geschil met Keur-Hessen geenszins uit eigen beweging tot eene militaire interventie zal over gaan, maar alle maatregelen, welke tot delimtieve regeling daarvan noodig mogten zijn, slechts als lid van den bond en op groml van getnec-nseluippelijk -I,™: . _ Behalve de (giteren .; ,k.n p.e.,idc.nt en de beide vice-presidenten van het hui» i gisteren nog een belangrijk fa. of parlementair gebied opslaan door de ontbinding der traene Grabow. Aanleiding daartoe „1 o' vraag, of men moest trachten „aar eene overeenstemming met e twee andere liberale truet.en, dan wel all xm met de fractie Bockum Dolfts. Dit laatste gevoelen werd voorgeStaan Uoord he„™ von Vincke en eenige zijner geestverwanten, en wel — rol de Volke-Zeitung — hoofdzakelijk . dat aan het hoofd der vooruitgangspaitij mannen van hel jaar lb-Jb -ton.lei), ran niets goeds was le verwachten. Dil werd i von Grabow en anderen ten sterkste bestrede-i, en ile vergadering besliste tegen den heer von Vincke, die daarop <le vergadering verliet. Daar hierop de heer Grabuw verklaarde niet langer aan bet houfd dezer fractie te kunnen slaan, werd deze onthouden. Het is nog onzeker, tot welke partij de leden dezer fractie ihaus zullen overgaan. — Uit Xeuwied wordt gemold, dat reeds bevel is gegeven tot oprigting eener militaire kweekschool op het sloi rigt heelt eenige bevreemding gewekt, naardien het niet bekend is dat de landdag de voor die oprigting benoodigde gelden heelt bewilligd. FRANKFORT, 23 Mei. liet programma voor het bier te bo DniUcbe sehnttersfeest i-, thans door bet oentnde nbaar gemaakt. Daaruit blijkt o. n., (hit het van 18 tot 18 Juiij e. k. zal duren, terwijl het eigenlijk scliutt. I den 14 Jnlij zal aanvangen, l.uitetilandsche scherpschutter», die het feest willen bijwonen, dienen uiterlijk op 15 .lunij c. k. aan het comité eene duidelijke opgave te zenden van hunne i, voornamen, stand en woonplaats, als wanneer hui gelijk kosteloos, eene woning beschikbaar zal worden gesteld. Aan het concours kunnen slechts leden vau len Duitselien schui bond en, als gasten, ook niet-Duitsehe scherpschutter! Elk scherpschutter betaalt 1 thaler en ontvangt daarvoor persoonlijke kaart en fecst-insigne.
— In de heden gehouden zitting der tweede kamer van Saksen hield .ie president Haberkorn eene rede ter gunste van het handels tractaat met Erankrijk, en betoogde, dat het op lacdtralshoudkundig gebied een merkbaren vooruitgang opleverde en tevens, uit een staatkundig oogpunt, belangrijk was te achten, naardien daardoor gezindheden tot overheersehing werden voorkomen.
---

Zwitserland.
Do groote raad van het kanton Tessino heeft het voorstel tot afschafting van de doodstraf met 43 tegen 23 stemmen verworpen. — Ten gevolge van de verkiezingen in het kanton Xciilehaicl 6taan de partijen in den nieuwen grooten raad elkander nag gelijk.
---

België.
BRUSSEL. 21 Mei. Er is sprake, dat de ministervan finaie lang aan de kamers een wetsontwerp zal aanbieden, Strekkende omaall de Antwerpsche beweging een einde te maken. Vau welke strekking dit ontwerp zou zijn, schijnt no
— De Belgische akademie van wetenschappen heelt tothaarg. ilandscli lid benoemd professor Frans Lohor, te Mnnchen, schrijver van „Jacoba van lieijeren eu haar tüd; acht boukdeclciiuitdo-Nederlandsche geschiedenis".
(Bel gisteren ontvangen schrijven vit '¦ ven tegen de versterkingsicerleen aldaar, is hierachter, op dt ide bladzijde, onder de rubriek „Buitenlandsche particuliere correspondi opgenomen.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 48 bevat het Kon. besluit van den llden Mei 18C2, bepalende do plaatsing in het Staatsblad van de verklaring tusschen Nederland en I'rui .son, tot regeling der verzending van aangeteekendo brieven tusschen beide landen, onder aangifte van de daarin gesloten geldswaarde.
Het Staatsblad N-\ lr, K„„. i„sl„it van den lßdcn houdende aanwijzing der gemeenten Alkmaar en Muiden, als losplaatsen voor ruw- zout, bij invo.r langs den Bijn.
Het StaatMad _9. 511 bevat het Kon. Besluit van den 15don Mei 1862, houdende vernietiging van een besluit der Gedeputeerde Stalen van Noord-Holland, van den 7den dezer, Jl". 1. Dit hesluit 1,,;, ii Op voordragt van Onzen Minister van Binnènlandsche Zaken, van den llden Mei IMS.K- 2, 2de afdeeling. tut vernietiging Van een besluit der Gedeputeerde Staten van Noord-Holland, van 7 S°. 1. Overwegende: dat in dat besluit do bevoegdheid van de voorzitters der gemeenteraden wordt aangenomen en verdedigd, om iv den oproepingsbrief voor de verkiezingen de namen der altredende leden te vermelden, te wier vervanging de keuze moet geschieden ; dat art. 37 der kieswet voorschrijft wat de oproepiugsbrict vermelden, en alzoo elke verdere bijvoeging het voorschrift te buiten gaat; dat bet artikel slechts den dag, den tijd en de plaats, voor de verkiezing aangewezen, in den oproepingsbrief vermeld wil hebben, en geene iiuen.ir.g van namen van aftredenden of verkiesbaren, die uitsluitend bij herstemming volgens an. iO4 der kieswet, art. 9 der provinciale en art. 11 der gemeentewet, te pas komt; datde wet, allen invloed zoo van het bestuur in het algemeen, als inzonderheid van de oproepende en voorzittende ambtenaren, op de verkiezingen wi waren, slechts de vermelding van bet hoogst noodzakelijke in den oproepingsbrief gelast, en noeming van namen in dien brief' ligt als eene oliieiele aanbeveling wordt opgeval ; dat ook, wanneer zoodanige noeming als geoorloofd wordt toegelaten, de grens tusschen geoorloofde en ongeoorloofde bijvocin" niet meer te trekken is; dat alzoo afwijking van het eenvoudig voorschrift der w-et de deur opent tot velerlei misbruik, strijdig met de vrijheid der verkiezingen, welke de wet bovenal wil beschermd zien; dat'derhah e het besluit der Gedeputeerde Staten van Noord Holland ln strijd» met de Wet ; gelei op art. 166 der provinciale wet ; den Kand van State od (advies van den loMen dezer, NP.«) „¦dgevonden '-staan, het besluit der Gedeputeerde Staten van_.oord-llolland van den 7den .lezer, N . I, te vernietigen. "" v"" Binnei is belast met de uitvoering van dit l.e.lvii, hetwelk in bet Stoatêiiad tal ?. ,atst.
Z. M heeft M jj . ,than? 1"1 * ran Znid-HoUand, v. rgnnnine ver eend tot het aannemen en dragen der versierselen van rfddej ,le,--gescfien ' "** l,°°r Zijn° M^< d-koning va„ n™,ovo.
*>«?< b 1 rBiTlan<,rbe Zak°n " voor du noodlijdt.i.i.i, Minde de o ibrenir__ d_rT ÏÏ ' *" ™ / 12 ! *%S?IS "ege de gemeentebesturen van Di,,:, «Un overl^i. g,*»fin?e.t •/ sbG'i • *•"* B^n onverwijld J__^_btimukt aan de commissie te Enschedé.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan do slagtoffers van den brand te Enschedé.
De uitvon '^^d^nrieïde^^^^^^^^ h%l «*»7Z :;geber_gr00taQ'la,> K™*'W* l^erocfeniiig Asr» /3H.74°,£ htft KaniPereila">d heeft opgebragt ƒ 783.55 en die te ™* SUbcOmmissio *» d— tot het l>"ocoltv,riJm<i'selaa""loBe Fides Mtdua- ƒ 100 KCKeven door eenige dames bijeenverzameld.
---

AMSTERDAM, 25 Mei.
M.den lriias op het ei,and ™- Terwijl Z\, t , 'Q' ondor anderen h<« volgende mede: door ccni,ro C,?T nam aan een hen> aangeboden dejeuner, werd »« a^eW,en itië Hl 7 "M^' »««• ****_«__¦ ™'™ren C^ „ M' aC," r,,Br'J^rS wel mot een bezoek urologie mTkfc ** Tf" "'* »*«¦ "«"emd een goinl.-ii ting. la,, 1 -"e' T tr"U'iCll h°«>l°S.« ™ een horologiek.-t--voecd een t" !-_,__! Z'J" d°°r dc directie van Walcheren toegcpaar zilt J. _!__ ,\" «emoale^^ «igarenkok.., bcnev., paar zilveren broekstukken. >j iet zeldzaam was het dut /. M. het woord tot de open landlieden rigito: nu oeus wa» het eene aardigheid togen een ofj 'l,K''i°- '"'! k___n vn, Z. M. te willen zien ¦>'¦>" hare rl :(.,. / y tl,j OL.nJ zeil in handen nam. Dit een en ander deed hem dan ook uit den mond van \elen den .-ei.-tit,-l van goeije man" en „brave keunink" u sigaar to rooken, verzocht hij een der omstanders om vuur; deze haastte zich dit aan i 'I|'" i" het van deu /, - .ndmun i.tiaf..ehïid.dijke «tintelkot" en werd daarvoor beloond niet eene po m,-ei gare uit handen Zijner Majesteit .
Deun hezoeht '/,. M. liet hoofd, ln het voorbijgaan onderhield hij zich met enkele der oudste werklieden aan deu dijk, waaronder er zijn van meer dan 'JU jaren, en ook blinde grijsaards, dia dl met de bijl, bun toevertrouwd, niettemin Hink verrigten. ook rigtie Z. M. een woord tot een paar gedecoreerden, die met deze eer niet weinig waren ingenomen.
1)l,l'r B- t II Prinioi Frederik der Nederlanden is aan de re, ecu prachtig kussen geschonki
De mcdi leeling dcxci dagen gedaan nopens ds lamenstallfar dn roor liet examen, dingende naar dea rug vn tclegraphist -.'-heel unjili.it; ziehier dl laf] Da heet Btarin lor «de aid. .Min. .lïiunenl. Zaken;Wenckebach, ingenieur rijkMclcgraaph; van 'J'hiel, controleur idem; vim Kerkwijk, adsistoul iogeuienr; Qoudriaan, lijnopziener, 's Ha; . mw. ainhtenaar, te Amsterdam. ambtenaar, te Maastricht.
\).,.„- ill broodbakken te Botterdam is cm adres gezonden aan de Tweede Kamer der Stutni t.ciieraal, waarbij zij der vergadering Sn hij het wetsvoorstel tot Invoering tm een nieuw tarief vau rsgten voi.r ? ?,, grnien en meel niet te bekraohngen, maar integendeel het tegenwoordig nominale regt op die artikelen voortdurend te handhaven.
Den 15 Mei is ii: Brielle aanbesteed het maken van eon rerdedigbaar gebouw aun den mond der haven te Numansdorp, hetwelk is aangenomen dom- den heer M. Vermaos, te Hellevoetsluis, roor eens som van ƒ 99,6
Naar men verneemt, wordt mit ,1™ heer Loef, ontvanger der registratie ta Ensebedó, Mdariradaid om In-m tot ïiurgomeester dier plaats te Ihoiik ii. welke betrekking bij gelijktijdig met die mui ontvanger soa batte
Op B Mri beeft de heer A.nhaak te Niouweroord, op hetdistribntiekantoor ter rereending doen uateekensn een met vijf lakken verin het adres vnn Mw. Aanhaak te Cronenberg bij ii montbiljat tuiƒso en ecu bank'd, doch de kenteekenen vaa braak vertoonde, terwijl daaruit het bankbiljet van f i mist. ' '
Omstreek .ijn in de gem. Zuid-Schalkwijk ontvreemd SB. 278628 i looft oen tiende der waarde nit, aan tangene, die eenige aanwijzing kau doen, welke tot ontdekking en aanhouding mogt leiden. De burgemeester vnn Zuid-JSchalkwijk verzoekt opsporing, aanhouding en berigt
Zamenstelling der verschillende kampen, door Z. M. bepaald, dezer dagen te znlien worden betrokken. Het kamp te Millingen zal van 9 Aug. tot 2 Sept. worden betrokken door de navolgende troepen.
| Het ïsfe en _de bat. van het Iste _eg. !nf.; het 4de bat. van het _* reg. inf.; het Iste, 2de en 4de bat. van het 3de reg.inf.; het 2de en 4* bat. van het 4de reg. inf.: het 4de bat. van het sde reg. inf.; het *0 en 4de bat. van het 6de reg. inf.; het Iste bat. van het Bste reg' infanterie.
Voorts door het Iste en 2de escadron van het Iste reg. dragonder* door het 2de en 4de escadron van het 2de reg. dragonders; dohet Iste en 2de escadron van het 3de reg. drag.; door het 4de e' cadron van het 4de reg. dragonders en door het Iste escadron v»> het sde reg. dragonders en door 2 batterijen van het reg. veldartillen' " en 1 batterij van het regiment rijdende artillerie en eene trein cotf' pagnie. Het bevel der troepen is opgedragen aan Z. K. H. den Privan Oranje, den generaal majoor van Mulken, bevelhebber in * 4de mil. afdeeling, tot chef van den staf der kamperende troepen, aa wien is toegevoegd de luit.-kol. le Clercq van den generalen sta' directeur der militaire verkenningen. Bovengenoemde troepen zul len in 2 brigades verdeeld worden; de eerste gecommandeerd doo: generaal-majoor Wilbrenninck bevelhebber in de 3de militaire afdef ling en de 2de door den generaal-majoor Hoppe, bevelhebber in de 6d( militaire afd. Voorts zullen aan het kamp deelnemen de kolonel* van Emden van het Iste, Beekman van het 3de, van Toll van het 4* en Vogels van het 6de regiment inf., die de infanterie regimenten zfll' • len commanderen. De brigade cavallerie zal gecommandeerd worde' door den kolonel Erzey van het Iste reg. dragonders, en in 2 regl menten verdeeld worden; het Iste gecommandeerd door den ko lonel van Dedem van het 2de en het andere door den kolonel Cop^ van Hasselt van het 4de reg. dragonders.
Het bevel over de batterijen, veld- en rijdende artillerie en trani' porttrein is opgedragen aan den luitenant-kolonel Hellner van het reg veld-artillerie.
Tot intendant in gemeld kamp belast met do geheele adm'' nistratiedienst is benoemd de onder intendant der Iste klasse vs Hees, aan wien zijn toegevoegd de onder-intendanten der 2de klasJ' Bijgerbosch Ouwens en Menningh; tot chef van de geneeskundig' dienst is benoemd de Iste officier van gezondheid der 2deklass' G. A. Baum van het garnizoen te 's Ilertogenbosch.
Voorts is door Z. M. bepaald dat gedurende de maanden Junij Juiij en Augustus in de legerplaats te Zeist zal worden geka_>' peerd door de navolgende tiraillcur compagniën: door die' van d* 2de en 4de batt. van het 4de reg. inf.; door die van het 3d( batt. van het 7de reg. inf.; en door die van het Iste, 3de en 4d< batt. van het Bste reg. inf.; zijnde het commando daarover opge' dragen aan den majoor Hoogeveen van het 3de batt. van het 4d< reg. inf. en voorts door een gedeelte van het batt. mineurs et sappeurs met het daarbij gedetacheerd personeel der inf.
Verder heeft Z. M. bepaald, dat in de vlakte te Waalsdorp zal wof' den gekampeerd in de maanden Junij, Juiij en Augustus door de vol' gende artillerie-compagniën van de regimenten vesting-artillerie all door de 2de en 12de compagnie van het Iste regim., door de 3d_-sde, 6de, 9de, 10de en 13de compagnie van het 2de regim., en dot. de Iste, sde, 9de en Ilde comp. van het Bde regim. vesting-artil' lerie, die in drie seriën zullen verdeeld worden, zijnde het bevel ove' die troepen opgedragen aan den majoor Moreess van het Iste regin>' ves-ting-artillerie.
De gevallen regen in de laatste dagen heeft vooral op de hooggele gen landerijen een allergunstigsten invloed op de te veld staand' vruchten uitgeoefend. Indien deze vruchtbare weersgesteldheid blijft aanhouden, zal niet alleen de oogst overvloedig zijn, maar vleit me' zich met eene vroegtijdige rijpheid. Zoo berekent men, dat het gew»' der aardappelen eene maand vroeger dan in andere jaren zal kunne' gerooid worden. De staat van het grasgewas is uitmuntend. V 1 vruchtboomen beloven veel. De bijen hebben in den laatsten tijd reed»' honig gewonnen.
Op last van den brigade-commandant der marechaussees te Si tard, zijn uit dit rijk verwijderd L. Jetten en zijne huisvrou* G. Bisschops, wonende te Aldeneijck (België). Deze twee maakte' hun werk van liefdegiften in te zamelen tot opoffering, naar hu" voorgeven, aan een heilige, tegen besmettelijke ziekten, waara." zij zeiden lijdende te zijn.
In den namiddag van 15 Meijl. heeft zich aan het Bovenspijk >" den Bijn, binnen de gemeente Herwen en Aerdt, verdronken W. Get' ritsen, steenvormer, wonende te Millingen. Do burgemeester van Hef' wen en Aerdt verzoekt van de eventuele ontdekking van dat lijk berig''
Op den sden Mei heeft de notaris Mr. Tonckens, te Hoogeveen, "p het distributie-kantoor aldaar, ter verzending doen aanteekenen eemet drie lakken en ouwels verzegelden brief, aan het adres va" den heer H. M. Vos, te Amsterdam, inhoudende eene waarde va" ƒ 1756.94, welke brief wel aan het adres is bezorgd, doch do sporen droeg te zijn opengebroken, terwijl daaruit vermist werdefl 1 bankbiljet L N°. 3938, 1 Junij 1860, groot ƒ 100; 1 dito i . N°. 895, 15 Oct. 1857, groot ƒ 40; 1 muntbiljet L N°. 389 A. $¦ 20 Febr. 1854, groot ƒ 50.
Op 7 Mei jl. heeft zekere Catharina van Loon, oud 11 jaar, heimelijk de ouderlijke woning verlaten, zonder dat iets meer is kunnen worde*' nagespoord, dan dat zij denzelfden dag t" Etten gezien is. De commissaris van politie te Breda verzoekt opsporing en berigt.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 24 Mei.
Men leest in dc Patril .- Een brief uit Londen i , deelt uns do volgenile bijzonderheden nicile, voor wier juistheid wij meenen te kunnen instaan.
i. zich van do gemeenschappelijke handeling te Orizaba terugtrekkende, werden daartoe inzonderheid geleid door de overweging, dat. aangezien zij slechts een corps troepen van 800 man iv Mexico badden, zij zich gedurende den gansenen veldtogt. in eene te groote Inferioriteit tegenover hunne [geallieerden zouden bevonden hebben, hetgeen op de bevolkingen een levendigen indruk gemaakt en bet Hritselie prestige in Amerika aanmerkelijk zou verminderd hebben. Doch, nu do Engelschen zich wegens een motief van dien aard terugtrekken, zuilen zij zich niet. verzotten tegen de vestiging van eme duurzame en geregelde regering in Mexico, eu hun vertegenwoordiger, die zijne functiën in de hoofdstad zal hervatten.zal zelf kunnen nordoelcii over de regelmatigheid der handelingen, die er zullen plaats hebben, ten einde hei Mcxicaauscho volk te raadplegen, nopens de regering, die het zich voor do toekomst wenseht te geven.
---

WISENTEN, 28 Mei.
De redacteur van bet Waterland, Dr. Keipp, is wegons gekwetste majesteit veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 11)00 gulden boete; ,1e heer Fricdmuun, wegens rustverstoring, tot drie maanden gevangenisstraf en 1000 gulden boete, en de heereu Thalac en Delpiny, wegens rustverstoring en opnijjing, do.erste tot zes maanden gevangenisstraf en 1000 gulden boete, en de tweede tot drie maanden gevangenisstraf.
---

WEENEN, 24 Mei
Uit Scutari wordt van gisteren gemeld, dat Hussein-pacha mct-14 bataillons en 8000 man ongeregelde troepen het gebied vau Montenegro zijn binnengernkt,
— Eene dépêche uit Belgrado van lieden meldt, dat de pacha aldaar de gevorderde genoegdoening aan dc Porte gewoigerd en besloten heeft, voortaan de Turksche gevangenen niet meer uit te leveren, maar ze zelf te best.
---

FRANKFORT, 24 Mei
Dc bondsvergadering heeft in bare beden gehouden buitengewone zitting bet OostenrUksch Pruissisch voajstel van 8 Maart jl. (strekkende om bij de Keur-Hessische regering aan te dringen op do wederinvoering «ler constitutie van 1881) aangenomen. Denemarken en Meeklenl.nrg stemden er legen. Keur Hessen verklaarde hoewel onder protest, lioh bereid ?n, bet. bondsbesluit to voliren
---

KASSEL, 24 Mei.
IK!. "n"isu'n-1 tareo besloten tot wederinvoerin.. dar e0n5.,,,,,,0 van LUI ? de. kieswet van 1831. 1) "hl be *m~ verandering van bet ministerie ¥£g ver
---

TURIJN, 24 Mei.
let aan de lVijschc beurs verspreide gerucht, dat de heer Ra-
---

HAVRE, 24 Mei.
Katoin. De markt i. kalm; er werden slechts 100 bn tot onverar. derde prijzen algcdaan. De overige artikelen met „,». Z<l™™'
---

HAMBURG, 24 Mal.
14 scl,.perOct.27,ub.(! JT- koW^l B **/,8 ,mb' 1000 ctr. per AuK-SeDt tot 11 __.iT ia . ~* /INK- AfSeda*n 11 mb. 18 sch mb- U Sch' e" 100° ctr- dito tot
---

PER OVERLAND-MAIL. PARIJS, Heden 25 Mei.
,t,rtTin l"r _'"gt' dßt 'iC r:U"inK v:vnlord Talmerston, die de sterKte yan het ïransche leger op 816,000 man heeft geschat, overin«VAnn"' He' workolijko cijfer van het actieve leger bedraagt 400,000 en van het reserveleger 208,000 man.
---

MADRID, 24 Mei.
Men vc 'aal Prim verlof heeft bekomen om naar de stad Mexico te gaan in qualiteit van ambassadeur; zijne geloofsbrieven zal hij echter slechts aan oeno behoorlijk geconstitueerde regering overleggen, doch niet aan Juarez.
---

TEXEL, Heden 25 Mei.
UiTOEZ. Catherina, Btolter, Stintlorlniul. Industrie, Knndsen, Nerva. - Hermanus, Olsen, Sundswall. - Christiania, Heinertsen, Hernösand. - Gausta, Scheen, Tonsberg.
FRANKFORT, Heden 25 Mei. (Efecten-Sorfeteit.) 5 % Metsu. 62%; idem Nation 62^; Oost. Credi-I *<__*_ 190) idem Bank-Actiën 711; Wisjel Amst. 100%; idem Weenen 88$; idem Eonden 118% ; Oost. Aand. 1858, tl. 100 120_f ; idem 1860 fl. 500 74ft.
---

MADRID, 24 Mei.
8 % Binnen. Spa__e-., 60.65 I 2 % Spaiye 41.15
---

