België.
BRUSSEL, 23 Mei. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de discussiën over de wijziging van het strafwetboek voortgezet en al de op de acht eerste hoofdstukken van het tweede boek voorgestelde amendementen goedgekeurd. De behandeling van het amendement van den heer Devaux, betreffende de verbanning van veroordeelden werd, op voorstel van den minister van justitie, tot nader uitgesteld.
— Uit het programma voor het zevende Nederlandsche taalcongres, dat thans is openbaar gemaakt, blijkt nader, dat dit den 8 Sept. e.' k. te Brugge zal worden gehouden, onder voorzitting van den heer H. Conscience, en dat het in vele opzigten van bijzonder belang voor de letterkunde van België en Nederland zal zijn. (Wij ontvingen heden een wehvillend schrijven uit Antwerpen, waarin de grieven tegen de versterkingswerken aldaar nader worden uiteengezet. Plaatsgebrek noopt ons, de opname daarvan tot morgen uit te stellen. Red.)
---

Italië.
TURIJN, 20 Mei. Generaal Garibaldi heeft het volgende protest uitgevaardigd:
//Ik ben nog niet naauwkeurig bekend met het aantal dooden en gekwetsten bij het bloedbad te Brescia. Ik weet, dat er kinderen vermoord en vrouwen en kinderen gewond zijn. ¦ //Als Itaïiaansch soldaat, wil ik niet gelooven, dat Italiaansche soldaten weerlooze kinderen en vrouwen hebben gedood en gewond. De daders kunnen in uniform verkleede moordenaars geweest zijn. En hij die bevel heeft gegeven tot het bloedbad.... o! ik zou voorstellen hem tot beul te benoemen en ik zou voorstellen aan de inwoners van Brescia een monument voor Papoff— Russisch officier —op te rigten, die zijn sabel verbrak, toen men hem beval op het ongewapende volk van Warschau te schieten". Trescorra, 19 Mei. G. Garibaldi.
---

Portugal.
LISSABON, 17 Mei. De hertog van Saldanha is benoemd om de feesten te regelen bij de onthulling van het standbeeld van Camoëns. — In het arsenaal is de kiel gelegd voor een corvet, dat door den koning Infant don Juan is gedoopt. — Het nienwe ministerie schijnt veld te winnen in de openbare meening. — De druivenziekte begint zich weder te vertoonen. — De.Engelsche ambassadeur en de Engelsche consul maken zich gereed, om met verlof naar Londen te vertrekken.
— Nog steeds heerscht er verschil omtrent het hnwelijk des konings; de dagbladen melden thans, dat Z. M. met de hertogin Charlotte Augusta van Beijeren zal huwen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft de betrekkingen van ontvanger der domeinen te 's Gravenhage en te Breda met den 31sten December 1862 opgeheven en het beheer door deze ontvangers uitgeoefend, te rekenen van den volgenden dag, opgedragen aan de ontvangers der registratie en domeinen onder wier kantoren de goederen, inkomsten en baten zijn gelegen; terwijl met den 31sten December Mr. H. baron Collot d'Escury, als ontvanger der domeinen te 's Gravenhage; en Jhr, Mr. P. Six, als ontvanger der domeinen te Breda, met toekenning vooreerst van wachtgeld en met behoud van regt op pensioen, alsmede met dankbetuiging voor hunne aan den Staat bewezen diensten. Goedgekeurd de door den Nederlandschen consulgeneraal te Bergen in Noorwegen gedane benoeming tot zijnen vice-consul te Hammerfest, van den heer J. Berger.
De Minister van Financiën heeft bij resolutie van 15 Mei, N°. 76, bepaald, dat het zoogenaamd farine de viande, zijnde gedroogd en daarna tot poeder gemalen rundvleesch, bij invoer moet worden gerangschikt onder den tariefpost vieesch van alle soorten, gerookt of gedroogd, op den invoer belast met ƒ 8 de 100 pond.
Voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch-Indie zijn benoodigd twee ingenieurs der 2de klasse. Aan die betrekking is verbonden eene bezoldiging van ƒ350 's maands, met eene periodieke tractementsverhooging, na elke drie jaren dienst, van f 30 's maands, tot dat een maximum van f 500 's maands is bereikt, en het vooruitzigt op bevordering. Zie de bijzonderheden in de Staats-Courant van heden. De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering aangeschreven tegen Donderdag den 12 Junij aanstaande.
(Reeds gisteren medegedeeld)
---


's GRAVENHAGE, 23 Mei. De pleidooijen in de zaak van den burgemeester van Leiden tegen den staat, zijn gisteren ter teregtzitting van het provinciaal geregtshof niet slechts aangevangen, maar ook afgeloopen. De heer Mr. S. P. Lipman, die voor den ciseher als advocaat was opgetreden, besloot zijne rede met het te kennen geven, dat hij, getrouw aan een sedert lang opgevat en bg zijne „woorden van afscheid" aan de Amsterdamsche balie openbaar gemaakt plan, de praktijk thans liet varen, en rigtte eenige woorden van dankzegging tot het Hof, waarvoor hij thans ten laatsten male optrad. — Alhier zijn in het Hotel de Bellevue afgestapt de graaf en de gravin de Pourtales met familie en gevolg, komende van Parijs.
*'s GRAVENHAGE, 24 Mei. In het Utel de VEurope alhier, is afgestapt de graaf de Sponnick, directeur-generaal der douanen in Denemarken. — Z. K. H. de Prins van Oranje verlaat morgen de residentie, vooreerst tot het houden eener inspectie over de te 's Hertogenbosch in garnizoen liggende dragonders. De afwezigheid van HD. zal, naar men verneemt, ongeveer 10a 12 dagenduren. * NDEUWEDIEP. 24 Mei. De etat-mayor van Zr. Ms. transportschip van Batavia hier binnen, is zamengesteld uit de volgende officieren: kapt.-luit. ter zee P. Toutenhoofd, comm.; luit. ter zee Iste klasseH. P. von Muhlen, Iste offic; luits. ter zee 2de klasse J. Haakman,L.C. Wachendorfv. Rhijn, Jhr C. C. v. d. WijkJr., ' J. C. Schotel, H. J. v. Broekhuyzen; adelb. lstekl. M. F. Reeringh, P. C.Pabst,H. v. Broekhuyzen, H. J. Borgerhoff v. d. Bergh, offic. v. gez. 3de kl. P. W. J. v. d. Broek. In de bovenrol. Luit. ter zee Iste klasse G. W. C. Westenberg; Iste luit der marine W. v. Bevervoorde. HELLEVOETSLUIS, 23 Mei. Met 16 Junij a.s. is van het wachtschip alhier overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomsohip Zoutman, de luit. ter zee 2de kl. P. ten Bo3ch. * MIDDELBURG, 23 Mei. Z. M. de Koning, die heden ochtend te 8 ure van hier het eerst over Grijpskerke en Aagtekerke naar Westkapelle is vertrokken, om aldaar de belangrijke zeeweringen te bezigtigen, werd aldaar door het gemeentebestuur ontvangen. Vervolgens werd Z.M. aldaar door het centraal-bestuur van Walcheren een dejeuner aangeboden, waarna Z.M. zich wegens het onstuimig weder over Domburg en Middelburg naar Vlissingen heeft begeven. Aldaar werd Nederlands vorst met de warmste geestdrift door de feestvierende bevolking ontvangen en door het gemeentebestuur verwelkomd. Z. M. heeft verschillende inrigtingen en bijzonder de drijvende batterij bezocht. Na gebruik te hebben gemaakt van een Zr.M. door het gemeentebestuur aangeboden diner, zal Z.M. herwaarts terugkeeren en deelnemen aan eene door zijnen Commissaris te geven soiree. * ZIERIKZEE, 22 Mei. Behalve de reeds gemelde eerewacht te paard voor deze stad, hebben zich in dezen omtrek nog 4 eerewachten gevormd, welke zamengesteld zijn, als volgt: Voor Brouwershaven 16 leden, commandant J. de Kater Jz. en sectie-commandant L. Boogerd. Voor Noordgouwe, Dreischor, Rommenede en Lonnemaire, 28 leden, commandant K. Hocke Hoogenboom, sectie-commandanten Joh. Hocke en P. Goemans. Voor de overige gemeenten van Schouwen 28 leden, commandant J. J. Hoogenboom, sectie-commandanten M. Bolle en S. J. de Bruyne. Voorde gemeenten van Dniveland 29 leden, commandant B. G. van der Have, sectie-commandanten T. Voorbeytel en M. L. Brouwer. * 's HERTOGENBOSCH, 23 Mei. Heden morgen heeft aan het gebouw van het provinciaal bestuur alhier de aanbesteding plaats gehad van het herstel van winterschade, ontstaan door hoog opperwater, in de maand Januarij 1862, aan den linkeroever der Nieuwe Merwede, beneden den overlaat in den bovenmond aan het Steurgat, onder de gemeente Werkendam, voor welk werk de minste inschrijver was de heer F. J. Smits Jz., te Dordrecht, voor de som van ƒ 53,585.
---


Ö*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BRAND VAN ENSCHEDÉ.
Ontvangen voor de slagtoffers van den brand van Enschedé van vier scholieren C. v. E., M. D., G.A. en C S., opbrengst eener verloting f 25. Totaal/212.87%, heneyens eene doos met mannen- en vrouwenkleederen.
De redactie verklaart zich voor de ontvangst van meer giften bereid en beveelt de ongelukkige slagtoffers ten dringendste in de algemeene liefdadigheid aan.
---

Herstemming van een gemeenteraad te Amsterdam.
Op Dingsdag den 27sten Mei 1862 worden ongeveer 6000 kiezers opgeroepen, om'hunne stembriefjes in te leveren ter verkiezing van een lid van den gemeenteraad te Amsterdam, en dit uit een dubbeltal candidaten, dat bij de eerste stemming niet de volstrekte meerderheid had bekomen. Van de 948 ingekomen briefjes waren er 4rk Tan onwaarde verklaard, zoodat de volstrekte meerderheid was *°5, terwijl op de heereu Mr. E. G. R. H. van Lilaar en Mr. **¦• J- van Lennep waren uitgebragt 428 en 346 geldige stemmen. aat men het overeenkomstig art. 69 der kieswet bekend gemaakte P oces-verbaal van stemopneming na, dan bemerkt men, dat de reau tmS Ta° CeDe enkele letter van den voornaam voor het buniet ]m stemoPneming genoegzaam is geweest, om de stembriefjes waart tC rekenen aan opgemelde candidaten, eene handelwijze, artegen nog al bedenkingen zouden zijn in te brengen. ondTVal Diet overbodig ziJn> do bepalingen der kieswet nogmaals toch aandacbt der kiezers te brengen, en hen op te wekken, beh Iv?.ra? de Seringe moeite te nemen, om hunne stembriefjes floorlyk in te vullen, en in persoon ter stembus te brengen. oord6 IT'ndelin2en van den gemeenteraad worden soms scherp beaan li ' en vele kiezers schijnen niet in te zien, dat het geheel te .. n* z om Tan lieverlede een gemeenteraad zamen zete zoo<lam"g, als zij die verlangen, althans zoodanige ingcv«„nun tot 'eden van den gemeenteraad te benoemen, als zij zelven het meest geraden achten. van llgM°elen is..bekend uit °ns hoofdartikel in de Zondag-Editie ren k' i. W herinneren thans, dat de burgerpligt van iedere!* v 62. roept' om ter stembus te komen, en dat hij het tefm it^.0m zich later te beklagen, wanneer de uitslag hem verri. "u hiJ niet' voor zo° veellvan hem afhangt, heeft T! ' ?at biJ kon en behoorde te verrigten. me th Ilngezotene bêeft belang bij eene goede leiding van de geentebelangen, en op veelvuldige wijze komt hij met den gemeente'aa4 in aanraking. - aanstaande verkiezing bepaalt zich thans tot één van de beide S noemde candiJnter., van uiteenloopende rigting. leder winne inlichgen in en overwege, wie der beide candidaten met des kiezers gen rigting het meest overeenkomt op het terrein van de publieke „ anëen der hoofdstad, en op geen ander terrein dan dat des ond en..Braads' we)ke de openbare stadswerken heeft te regelen, het h<.MerWlJS' het armbestuur, de stads-belastingen, de openbare veilie- Dri311 Wa* Diet al meerallepnnfende belan6en z'jn aan de orde, waaronder wij voorshands beidp e™e.n: het verbeteren van den waterweg naar zee, van de verb!.ga ZCD.' 6n Van vele andere inrigtingen. Wenscht men die stand" ig.i Z'eU bevorderd» en vooruitgang gehuldigd door zelfbetr. k?,6 7an den gemeenteraad, niet weifelende door familiekieze • ge° ¦ anderzins> of wenscht men het tegendeel? leder daar61 " tct-" m Z'-'ne Stem en draaSt alzo° de verantwoordelijkheid on """ Nlemand achte zijne stem gering en late het niet aankomen hoo?"ï . uurman- Elk stembriefje weegt, het worde derhalve bedijk ingevuld met een naam uit het genoemde dubbeltal. wikkf6 de.boofdstad meel' en meer toonen, in staatkundige ont- Waai 8 niet te staan beneden andere gemeenten des vaderlands, ker r°, er er ziJn' vfaar de opkomst der kiezers betrekkelijk ialrijpleegt te zijn, dan hier veelal wordt waargenomen, ïleri,? betrekkehjl_e bepalingen der kieswet mogen alsnu in heringing worden gebragt: zien 6r klezer beh°ort te zijn voorzien van een stembriefje, voor- Driefjeo-0 et Zegel °f waPen der gemeente. Heeft hij dat stem- DiTit, a lngevuld naar behooren, dan behoort hij in persoon, op bren g deD 27 Mci 1862 tusschen 9on 5 uur» dat briefje te te maf1 ,v_ plaat3e in den oproepingsbrief (van het stembriefje los zer d vermeld- Wie een nieuw stembriefje behoeft, of een kiehui'ze '6 g6i_n stembrielÖe m^1 nebben ontvangen, kan er ten stadkiezpi 6611 komen- De kieswet beveelt in art. 37, aan zoodanigen jj een nieuw stembriefje te geven, stem • r moet vooral zijn stembriefje niet onderteekenen. De is z ?llnS,behoort geheim te blijven. Een onderteekend stembriefje gevuld Van °?waarde. — De kiezer steekt zelf het behoorlijk inzien stembriefje in de stembus, en behoeft aan niemand t_ laten "ProetTj ! der beide namen hij heeft ingevuld. Hij doet wel, zijn daarin ef me^ü te nemen, daar het bureau van stemopneming ziin „.„^t ."^Pmiddel kan zien om na te gaan, dat de kiezer in persoon JJnjtembriefje komt inleveren.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Mei.
raal 1 n W'J £'steren voorspelden, heeft de terugkomst van genein ht ï nde gesPrekken over de Romeinsche quaestie weder et leven geroepen. De eene verzekert, dat hij weder naar bet t Z!l1 vertrekken; do andere wil, dat kardinaal Morlot de trekking van markies de Lavalette, hoewel niet officieel, zal aarnemen; over het algemeen gelooft men echter, dat de oploslng der quaestie nog steeds wordt voorbereid. De Mexicaansche aangelegenheden hebben in den eergisteren te •rarijs gehouden ministerraad aanleiding gegeven tot vrij hevige diEcussiën; wat er is behandeld, is nog niet bekend. De goedkeuring, die de Spaansehe regering heeft gehecht aan et gedrag van generaal Prim, heeft de verstoordheid van de offizifll 6 ariJ'cbe dagbladen opgewekt, en het scheelt zeer weinig of J Beschuldigen al de overige dagbladpersorganen, die hunne meeg met deelen, van verraad jegens Frankrijk. niet6 'nps doet daartegen opmerken, dat de vaderlandsliefde zoo zeer bestaat in alles goed te keuren, wat de regeringdoet„als blad °m openliJk voor de waarheid uit te komen, en dat Cen Éransch an even goed en soms beter van zijne liefde voor Erankrijk een blijk n geven, door zijne regering af te raden te ver te gaan in eene onerneming, die een weldenkend burger afschrik inboezemt, dan haar n te zetten om het land in de waagschaal te stellen, zonder op de gevolgen te letten. *
t e'officieuse bladen willen ook doen gelooven, dat het geschil sschen Frankrijk en zijne beide bondgenooten niet zoo groot is. Zoo erklaart ,je payS tgdingen uit Londen te hebben ontvangen, volgens welke graaf Russell, ten gevolge van een gehouden ministerraad, aan den vertegenwoordiger der Spaansehe regering zou hebben te kennen gegeven, dat het hem speet, dat er eenig geschil tusschen de Vertegenwoordigers der drie mogendheden in Mexico had plaats ge- Jtod, en dat Engeland stellig Frankrijk in het voorgestelde doel zou "elpen, indien dit noodig mogt worden geoordeeld. Het is het belang Van Frankrijk — zou lord Russell,volgens den Pays, hebben gezegd 6 trachten zich de hulp van Engeland to verzekeren, indien er iets ten °pzigte van de Vereenigde Staten van Amerika moet geschieden. Aftn dit beweren zou misschien eenig geloof kunnen worden gehecht, maar een telegram uit Madrid meldt, dat Engeland, even als Spanje, t* 'gedrag fier plenipotentiarissen in Mexico goedkeurt en het tract tusschen sir Charles Wycke,Britsch gezant te Mexico, en den ge- D Vai. Juarez zal "uweren, dtn edreiandet van Kopenhagen meldt; „Men deelt ons mede, at fiezer dagen bevel is gegeven tot den aanleg van fortificatiesta U 'n ol3te'n en Lauenburg, inzonderheid voor de spoorwegn tlona te Altona en Büchen. Ons komt het voor dat, zelfs waui efr .?e tegenwoordige politieke toestand gedoogt, den strijd, als in it" m°et' in HolsteiQ °P te nemen, zoodanige demonstratiën Bi* geval ondoelmatig zyn, zoo lang men niet zorg draagt, het leger op behoorlijken voet te brengen, zonder hetwelk alle fortificatiewerken een nonsens zijn"-
Aangaande de verdere houding van Pruissen tegenover Keur- Hessen is voor den oogenblik niets naders te melden. Zoo veel blijkt intusschen zeker te zijn, dat het gerucht, volgens hetwelk de Pruissische troepen gisteren Keur-Hessen moesten binnenrukken, slechts een verzinsel was. Heden zou hoogstvermoedelijk de bondsvergadering zich met het Oostenrijksch-Pruissisch voorstel vereenigen, waarbij op de weder-invoering der constitutie van 1831 wordt aangedrongen. De vraag blijft echter nog altijd, welke voldoening Pruissen daarna nog voor zich zal begeeren. De Ostdeulsche Post schrijft daaromtrent het volgende: «Pruissen zal zich in geene geringe verlegenheid bevinden, wanneer het Keur-Hessen binnenrukt. Wat wil het met den keurvorst uitvoeren? Wil het hem gevangen medenemen ? Wil het hem afzetten? Eene bondsexecuti" zou zekerlijk zelfs voor zulk eene eventualiteit niet behoeven terug te schrikken, wanneer het weerspannige bondsmedelid het zoo ver liet komen. Eene afzonderlijke mogendheid echter, die uit eigen beweging handelt, kan zoodanige gevolgen onmogelijk wenschen. Overigens kan men hier eigenlijk niet eens zeggen, dat Pruissen tegen Keur-Hessen oorlog voert. Het arme Hessische volk kan toch niet door inkwartieringen, krijgsvergoedingen, contributien enz. er voor moeten boeten, dat zijn vorst, met wien het zich buitendien sedert twaalf jaren in tweespalt bevindt, den afgezant van Pruissen niet beter behandeld heeft, dan het zelf onder de oogen der Pruissische regering, ja in 1849 zelfs door hare medewerking, behandeld werd? Alles komt daarop aan, welke soort van genoegdoening Pruissen eischt • of zij er.kel eene individuele is, gelijk dit iv het begrip van een incident schijnt te liggen, of eene algemeen feitelijke, zoo als de algeheele wederinvoering der constitutie van 1831; is dit laatste het geval, dan zullen wel de meeste regeringen van den Duitschen bond en, naar wij hopen, Oostenrijk vooraan, Pruissen op doelmatige wijze ondersteunen".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Mei. Volgens le Toulonnais is er sprake geweest van het zenden van vier kapiteins ter zee eerste klasse naar Cochinchina, om aldaar de functiën van. onder-prefecten waar te nemen; bij voorkeur zouden officieren worden gekozen, die in China zijn geweest.
— Daar Said-pacha geen souverein is, is het corps diplomatique niet aan hem voorgesteld; eenige vertegenwoordigers van buitenlandsche mogendheden, onder anderen ook de Nederlandsche ambassadeur, hebben echter verzocht aan hem te worden voorgesteld. De vice-koning heeft een buitengoed in de omstreken van Parijs gehuurd en zal daar, na zijne terugkomst uit Londen, tot de maand October vertoeven.
— De clericale en legitimistische party strooit het gerucht uit dat maarschalk Randon aan generaal de Goyon zou hebben verzekerd, dat hij stellig binnen eene maand naar Rome zal terugkeeren. Ook loopt het gerucht, dat kardinaal Morlot met eene particuliere zending naar Rome is vertrokken en dat hij op officiëuse wijze markies de Lavalette als vertegenwoordiger van de keizerlijke regering zal vervangen.
Van den anderen kant wordt het volgende gezegd. Toen generaal de Goyon Rome verliet, zou hij in zijne dagorder aan de troepen hebben gezegd, dat niets was veranderd in de politiek der regering en de pligten der troepen, om den heiligen stoel te verdedigen. De telegraaph had slechts een zeer korten inhoud van dit document medegedeeld, en toen de ware inhoud te Parijs aankwam, heeft de heer Thouvenel daarvan mededeeling aan den keizer gedaan, waarop Z. M. dadelijk bevelen had gegeven, dat markies de Lavalette naar Rome zou terugkeeren.
— Men verzekert, dat er te Madrid eene conferentie heeft plaats gehad tusschen een lid van het kabinet Ricasoli en maarschalk O'Donnell. De maarschalk heeft het betreurd, dat buitengewone omstandigheden de erkenning van het koningrijk Italië door de Spaansehe regering voor alsnog verhinderen, maar er bijgevoegd, dat hij, zoodra hij de gelegenheid had do regering daartoe over te halen, alles zou aanwenden om de erkenning te doen plaats hebben.
— Graaf Alberti, geattachoerde aan de Italiaansche legatie, is naar Turijn vertrokken en brengt dépêches van groot gewigt over, welke in den eersten ministerraad, die na de aankomst des konings te Turijn zal worden gehouden, zullen worden behandeld.
— .De heer Alexander Bixio is van Turijn teruggekeerd, waarheen hij geroepen was ten gevolge van de laatste maatregelen, welke moeten worden genomen voor de ratificatie van de concessie voor het Italiaansche Crédit f onder. De heer Ballanti, die insgelijks heeft behoord tot de onderhandelaars over de organisatie dezer inrigting," is te Turijn achtergebleven en is thans,, even als de heeren Arrivabene en de Salmonr, lid eener commissie, welke belast is met de opmaking der definitieve acte van concessie.
— De Toulonsche dagbladen melden, dat de koning van Beijeren den 20sten aldaar wordt verwacht, komende van Nizza.
— Huet wordt, sedert de keizerlijke commissaris revisie van het vonnis heeft aangeteekend, streng bewaakt, daar hij alle moeite doet zich om het leven te brengen. Nu hem dit op andere wijze onmogelijk is geworden, weigert hij iets te gebruiken, om, zoo als hij zegt, door den hongerdood verlost te worden van alle plagerijen, die men hem nog wil aandoen.
---

Engeland.
LONDEN, 22 Mei ('s avonds). De koningin heeft 222 toegangs • kaarten voor de tentoonstelling a 2/6 genomen, ten behoeve van haar dienstpersoneel. — De tentoonstelling werd gisteren bezocht door 53,345 personen, van welke 12,378. den toegangsprijs van 2/6 aan de deur betaalden, terwijl 10,967 van toegangskaarten waren voorzien. — De prins van Wallis zal de orde van Osmanie, rijk met brillanten omzet, van den sultau van Turkije ontvangen. — Uit statistieke opgaven blijkt, dat gedurende 1860 in Engeland en Wallis 22 mannen en 47 vrouwen zijn overleden, die den ouderdom van meer dan 100 jaren hadden bereikt. De oudste der mannen was IQ7 en de oudste der vrouwen 111 jaren. Van de 595 overleden personen, die den ouderdom van 95 tot 100 jaren hadden bereikt, waren bijna 2/3 vrouwen. . .
— Een speculant laat een Monitor in het klein bouwen, welk vaartuig hij op den Teems zal doen bombarderen. Er zullen eene menigte schuiten in gereedheid liggen, waarop het publiek tegen een zekeren toegangsprijs plaatsen zal kunnen erlangen. Gedurende de kanonnade zal een orchest in het gepantserde schip muziekstukken uitvoeren.
— Een telegram uit Dublin meldt, dat verscheidene personen te Cork per post brieven hebben ontvangen, inhoudende bedreigingen van moord en doodslag. Door de politie is een onderzoek ingesteld.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Mei. Nopens den gezondheidstoestand van aartshertog Albrecht zijn per telegraaph uit Vicenza meer geruststellende berigten ontvangen. — Het schijnt zeker, dat de meerderheid van het huis der afgevaardigden zich zal vereenigen met het besluit der financiële commissie tot verhooging der belasting op het inkomen tot 10 pCt. Algemeen wordt echter de wensch gevoed, dat de rijksraad deze verhooging althans niet tot die leeningen zal uitstrekken, welke in het buitenland gesloten zijn, en waarbij uitdrukkelijk was bepaald, dat de renten er van in het buitenland zouden betaald worden. Men vreest namelijk, dat door bedoelden maatregel aan Oostenrijks crediet in het buitenland een vernietigende slag zeu worden toegebragt. De berigten nopens den stand der granen luiden uit alle gewesten der monarchie zeer bevredigend; ook de wijnstok staat bijzonder gunstig en is voor het jaargetijde buitengewoon ontwikkeld, terwijl nergens eenig spoor wordt aangetroffen van schade, door de nachtvorst aangerigt.
BERLIJN, 23 Mei. Gisteren hebben al de troepen van het garnizoen dezer hoofdstad groote manoeuvres in het vuur gehouden, waarbij de koning het bevel voerde. — Door het huis der afgevaardigden zijn tot gisteren de geloofsbrieven van 300 leden goedgekeurd.
— Te Montjoie is bij de gisteren gehouden herstemming tot lid van het huis der afgevaardigden gekozen, de heer Simson, voormalig president van dat huis. FRANKFORT, 22 Mei. Bij eene van heden gedagteekende verordening van den keurvorst van Hessen, is, ingevolge het bondsbesluit van 13 dezer, de verkiezingen, welke op grond der beide vorige verordeningen waren uitgeschreven, tot op nader order gestaakt.
— Terwijl de eerste kamer van Hannover gisteren den door de regering reeds bewerkstelligden aankoop der Barsinghauser kolenmijnen had goedgekeurd, heeft de tweede kamer heden geweigerd, hare goedkeuring daaraan te verleenen.
— Het heden uitgegeven bulletin nopens den gezondheidstoestand der groothertogin van Hessen-Darmstadt toont nog geenerlei verbetering daarin aan. Dc hertogin van Modena is te Darmstadt aangekomen, terwijl koning Ludwig van Beijeren, vader der groothertogin, er wordt verwacht.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds vermelde.) Het concert, den 22sten te Zaandam door de zangvereeniging Thalia, onder directie van den h.er H. Ludwig, gegeven, heeft ƒ125 opgebragt. De rederijkerskamer Olympia te Helder heeft den 21sten eene voorstelling gegeven. Dingsdag aanstaanden zal de zangvereeniging Cecilia, onder belangelooze directie van den heer O M. Philibert, in vereeniging met het muziekcorps van het kon. instituut voor dé marine een concert geven. E'j de commissie te Goor is ingekomen ƒ 904.90 aan geld en VO?,. e£ö.e waal"de van ƒ 150 aan kleederen en levensmiddelen. le Brielle is eene som van ƒ 224 gecollecteerd. ¦Ue collecte te Rheden (Gelderland) heeft ƒ 1300 opgebragt. Ue gisteren te Nijmegen gehouden collecte, heeft behalve de buitenwijken ƒ 830 opgebragt.
---

AMSTERDAM, 24 Mei
Naar wij vernemen, zal de Tweede Kamer in de volgende week uiteengaan, maar het reces zeer kort van duur zijn. Men verzekert, dat de Kamer reeds den 17den Junij weder zal worden bijeengeroepen. Onder de werkzaamheden, die der vergadering dan wachten, zal waarschijnlijk behooren de vaststelling der wet op de cultuur-conracten. Het ontwerp van wet tot regeling van die aangelegenheid is thans hij den Raad van State aanhangig, zoodat men de indiening spoedig mag te gemoet zien. e;eden beeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal beraadslaagd V 1 YetSOntwerp tot vaststelling van het koloniaal batig slot. % eden hebben gesproken. Men verlangde meer licht omren de zienswijze des Ministers over de verschillende punten. Maandag 2ai de Mi^ister antwoorden. is 06 ge.l?eraal-maJ°o'" Happé, bevelhebber in de 6e militaire afdeeling, oóontbod116 insPectiereis te Leeuwarden, per telegraaph naar's Hage J.n..,p,r,en' Naar men g*3*' zou die reis !n verband staan met het benoeiM611' °m hem tot bevelnebber van het leger in Oost-Indië te Aan de leden van de Tweede Kamer is rondgedeeld de memorie van beantwoording, op het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen van het handels- en scheepvaartverdrag tusschen Nederland en Turkije, Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het Verslas omtrent de tentoonstelling van visscherij-gereedschappen, gehouden te Amsterdam in September en October 1861. De verklaring tusschen Nederland en Pruissen, tot opheffing eener bepaling van het tusschen beide rijken gesloten post-verdrag, strekt om art. 14 te doen vervallen, voor zoover betreft het verbod om, bij het aanteekenen van brieven tusschen de beide landen, aangiften van geldswaarde aan te nemen. Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee H. Kempcr, laatst van Curayao, is in den avond van den 21sten dezer ter reede van Vlissingen aangekomen. (St.-Ct.) Wij ontvangen heden eene opgave der zamenstelling van de verschillende kampen, die Z. M. heeft bepaald, dezen zomer to zullen worden betrokken. Plaatsgebrek noodzaakt ons de mededeeling daarvan tot morgen uit te stellen. Z, Exc. de Minister van Justitie heeft eervol ontslagen den rijksveldwachter der 3e kl. H. L. Robart, gestationeerd te Weesp. In het kiesdistrict Alphen zijn op nieuw als leden van de Staten van Zuid-Holland verkozen, de heeren Mr. A. Jongkiodt Coninck en J. B. Duisenbjrg. Sedert de bank der Vereenigde Staten te Philadelphia hare betalingen in 1842 heeft gestaakt, werden bij de heeren Hope & Co , bij welke firma eene leening der genoemde bank den 4 Juiij 1840 werd gesloten, eenige dividenden ten'behoeve der aandeelhouders gestort en cessie van effecten ontvangen. Daarop heeft genoemd handelshuis bij circulaire van 15 Sept. 1856 de aandeelhouders voorgesteld over te gaan bf tot verdeeling, bf voorloopig Ivoor een tijdvak van vijf jaren onder eene administratie de gemeenschap voort te zetten.
De heer H. A. Bultman alhier, die zich met geene dezer voorstellen heeft vereenigd, heeft tegen de heeren Hope en C°. en tegen alle aandeelhouders eene actie bij de arrond.-regtbank alhier ingesteld, strekkende tot het doen van rekening en verantwoording en tot afgifte aan den ciseher en de overige aandeelhouders van alle gelden en fondsen, voortspruitende uit de liquidatie der bank en wijders scheiding en deeling van al die aan de aandeelhouders gemeenschappelijk behoorende waarden.
Dezer dagen nu werd deze zaak bij de arrond.-regtbank eerste kamer (voorzitter Mr. E. C. Guleher) alhier behandeld en de eisch door den heer Mr. M. J. Pijnappel toegelicht, die voorts nog beweerde dat de heeren Hope en Co. het regt der aandeelhouders bij hunne circulaire van 15 Sept. 1856 hadden erkend.
Dit laatste werd namens de heeren Hope & Co. door Mr G J de Martini ontkenden aangevoerd, dat de ciseher slechts betaling van aflossing en rente kon vorderen; dat zij geene mandatarissen van de aandeelhouders, hetzij collectief, hetzij individueel, waren, en dat ten overvloede de eisch praematuur was, omdat de liquidatie der bank van Philadelphia nog niet was geëindigd. Van de gedaagde aandeelhouders waren alleen de heeren Hope & C°. en de heer Willem Borski opgekomen. Dingsdag den 27 Mei e. k. zullen de pleidooijen worden voortgezet.
Wij vestigen er de aandacht van het publiek en inzonderheid van den handel op, dat de nieuwe regeling en aanmerkelijke uitbreiding van de dienst op den Rijnspoorweg op Maandag den 26sten dezer aanstaanden een aanvang neemt. Wij verwijzen tevens naar ons artikel voorkomende in N°. 133 (14 Mei) van dit blad, Waarin wy meer uitvoerig de voordeden ën het meerder gerief van deze nieuwe dienst hebben besproken.
Ofschoon de Hibernia-steenkolen ook hier te lande reeds twea jaren gunstig bekend zijn,, meenen wij er toch nog de bijzondere aandacht op te moeten vestigen, nu alle groote ondernemingen van stoombooten, spoorwegen, gasfabrieken, smederijen eenstemmig de voordeden erkennen, die deze steenkolen, vergeleken met andera gunstig bekende soorten, zoowel van Newcastle als uit Wallis, opleveren, zoowel ten aanzien van den prijs als van het hittingsvermogen, de duurzaamheid en van het gemis van zwavel af ijzerpyriet en andere schadelijke zelfstandigheden. Onder vele anderen hebben de directien der Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij en der St. Petersburger Steam Ship Company te Londen daaraan, na naauwkeurige vergelijkende proefnemingen met verschillende soorten van kolen, om die redende voorkeur gegeven boven de Engelschen, voorzeker een afdoend bewijs voor hare meerdere deugdelijkheid. Wij wijzen ten slotte op de belangrijke voordeden, welke aan de scheepvaart en den uitvoerhandel worden aangeboden, door alhier in zeer korten tijd steenkolen verkrijgbaar te stellen, die ten aanzien vanqualiteit, ten volle met de beste Newcastle steenkolen gelijk staan. Dien ten gevolge heeft dan ook reeds eengroot aantal schepen, zoowei te Amsterdam als te Rotterdam van die kolen geladen.
Op den 19den Mei jl. hebben zich uit Amsterdam verwijderd, C Timmer, oud 27 jaren, kruijereknecht aldaar, medenemende eenesom van ƒ662.81 in drie bankbilletten a ƒ2OO, een dito a ƒ6O en het overige in specie, welk geld hem ter bezorging was toevertrouwd; A. P. van der Heijden, oud 42 jaren en zijn vader M. v. d. Heijden, oud 76 jaren, beschuldigd van valschheid in geschrift van koophandel; en M. van Duren, beschuldigd van bankbreuk.
Tegen deze 4 personen is door de regtbank te Amsterdam, regtsingang met bevel tot gevangenneming verleend.
De WelEerw. heer A. van Hecke, pastoor en deken te Hulst, heeft den 20sten het voorregt genoten zijne 50jarige ambtsvervulling als priester te mogen vieren.
De Valetta, met de Calcutta- en China-mail, is eergisteren avond te 7 ure van Malta naar Marseille vertrokken.
---

Stadsnieuws.
Gisteren middag te 4 uur is er, naar men vermoed door het springen van den steen, brand ontstaan in den zaagmolen het Amsterdamsche Wapen, op den Singel bij de Willemspoort. Te 4ï uur was de molen, in weerwil der werking van acht spuiten én die van de Hollandsehe spoorweg-maatschappij, geheel afgebrand
Op de Reguliersgracht is gisteren middag Meindert Slot, wonende in de Oude Looijerstrtaat, door een slag van een paard, de regterarm gebroken en hij naar het gasthuis gebragt.
Heden morgen vroegtijdig werden, zooder eenige plegtigheid, naar de Wester begraafplaats buiten de Willemspoort, overgebragt de stoffelijke overblijfselen van den heer J.W. Pieneman, van zijne echtgenoot en van zijn zoon N. Pienoman en bijgezet in een familiegraf, waarboven het gedenkteeken is opgerigt, dat door vrienden en vereerders van Neérlands grooten historieschilder was bestemd, om op de thans verlaten groeve in de Nieuwezijds kapel te worden geplaatst. Onverwachte omstandigheden hebben de commissie tot oprigting in haar eerste voornemen gestuit, zij heeft echter de op zich opgenomen taak, met eene noodzakelijke wijziging volbragt, en een waardig grafteeken wijst thans de rustplaats aan van de beide groote kunstenaars vader en zoon, wier gemis zoo levendig in de kunstwereld wordt gevoeld en betreurd. Den beeldhouwer, den heer Strackee uit Arnhem, komt alle lof toe voor de voortreffelijke uitvoering van het schoone kunstwerk, dat hoewel niet voor de open lucht bestemd,, echter eeno zeer goede werking maakt.
Naar wij vernemen, ontving de hoofdcommissie tot stichting van een gedenkteeken van Joost van den Vondel, een som van vijftig franken, van de Vlaamsche tooneelmaatschappij „de Morgendster" gevestigd te Brussel. Tevens werd haar door de subcommissie to Breda ƒ 37.50, en door de subcommissie te Vlaardingen ƒ47 toegezonden.
---

