Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 26 Mei.
' Nopens de Mexicaansche quaestie wordt uit Parijs gemeld, dat volgens de berigten bij de regering ontvangen, de Vereenigde Staten',?P voorstel van den heer Lincoln,geld en wapens aan den president Juarez hebben toegezonden. Naar aanleiding daarvan moet de keizer aan den vice-admiraal Jurien de la Gravière bevel hebben gezonden, de blokkade op de Mexicaansche kusten in het Noordelijke gedeelte van de Mexicaansche golf uit te strekken. Gelijktijdig heeft men besloten de zending van versterking, die eerst op het einde 'des zomers zou plaats hebben, te bespoedigen. Zoodra de troepen in het kamp van Chalons zullen zijn aangekomen, zal maarschalk Canrobert terstond een nieuw corps voor Mexico vormen. Men schijnt derhalve het aangevangen werk, zelfs op het gevaar af van in eene botsing met de Unie te geraken, te willen'doorzetten .
Er wordt echter ook medegedeeld, dat Frankrijk moeite doet om Engeland en Spanje over te halen terug te komen op hun genomen besluit ten opzigte van Mexico, en het is niet zoo onwaarschijnlijk, dat daaraan eenigzins wordt voldaan, daar het niet te verwachten is, dat Engeland Frankrijk zoo alleen in Mexico zal laten begaan.' De Patrie bevat een artikel over Mexico (zie onder laatste berigten) en verdedigt de houding der Fransche regering. Onder Engeland deelen wij een kort verslag mede van de jongste zitting van het Britsche lagerhuis. Lord Falmerston verklaarde zich hij deze gelegenheid bereid de officiële stukken betreflende de vermindering van het Fransche leger aan het huis over te leggen, doch weigerde dit ten aanzien van de confidentiële rapporten, welko de Britsche regering van Engelsche officieren te Parijs had ontvangen. Hieruit zou men mogen opmaken, dat lord Palmerston niet veel geloof hecht aan de officiële opgaven van den Moniteur betreffende de sterkte van het Fransche leger. Een telegram uit Frankfort, in ons vorig nommer onder de plaatste «engten" opgenomen, heeft gemeld dat, gelijk trouwens algemeen verwacht werd, de bondsvergadering zich eergisteren vereenigd heeft met net Oostenrijksch-Pruissisch voorstel, waarbij op de wederinvoering der Keur-Hessische constitutie van 1831 en der kieswet van 1849 Werd aangedrongen. Gelijktijdig meldde een telegram uit Kassei — mede gisteren onder onze *¦ laatste berigten" opgenomen — dat de ministerraad aldaar reeds een dag te voren besloten heeft, de constitutie van 1831, doch de kieswet van datzelfde jaar weder in te voeren, dus niet de kieswet van 1849, gelijk het thans genomen bondsbesluit wil. Moeijelijk is dit besluit van den ministerraad te Kassei te rijmen met de verklaring van den Keur-Hessischen gezant, op dit laatste bondsbesluit gegeven, dat namelijk zijne regering, hoewel onder protest, bereid was daaraan te gehoorzamen. Hoe dit ook zij, zoo veel is zeker, dat de zoo lang verdrukte en geplaagde bevolking in Keur-Hessen thans eindelijk een deel harer wenschen vervuld ziet, alleen blijft nog te hopen, dat de bond, en inzonderheid Pruissen, het bij dit bondsbesluit niet late berusten, maar er voor blijve waken, dat het met opregthcid worde ten uitvoer gelegd, en vooral, dat de voorwaarde, volgens welke de met de bondsinstellingen strijdige bepalingen der constitutie van 1831 daaruit moeten geligt worden, niet in te ruime grenzen worde toegepast, daar anders de wederinvoering dezerconstitutiehetKeur-Hessisch volk niet veel zou baten. — Wat overigens het bijzonder geschil tusschen Pruissen en Keur-Hessen betreft, aangaande de opname der zending van generaal von "Willissen door het hof te Kassei, zoo is men, hlijkens een in ons vorig nommer voorkomend berigt, te Berlijn zelf van meening, dat het kabinet aldaar de beslissing daaromtrent aan de bondsvergadering zal overlaten. De berigten nopens de vijandelijkheden tusschen de Porteen Montenegro, welke sedert zoo lang van zoo weinigbeteekenis waren en slechts het beurtelings nemen en weder verliezen van eenige plaatsen vermeldden> zijn sedert eenige dagen van meer belang geworden, sedert hetbe, kend is, dat de Porte, in strijd met de vertoogen, welke haar inzonderheid door het kabinet van St. Petersburg zijn gedaan, besloten heeft, den strijd, die tot dus ver uitsluitend op Turksch grondgebied plaats greep en slechts bestond in het terugslaan der aanvallen, welke daarop *°or de Montenegrijnen en de overige insurgenten werden gedaan, op Montenegrijnsch grondgebied over te brengen en derhalve niet meer defensief', maar offensief te werk gaan. Eene in ons vorig nommer medegedeelde dépêche uit Weenen berigtte dan ook, dat Hussein-pacha zich eergisteren met 14 bataillons en 3000 man ongeregelde troepen op niarsch had begeven en reeds Montenegro binnengerukt was. Eene nadere dépêche — zie hierachter onder /,laatste berigten"— meldt intusschen, dat Derwisch-pacha te vergeefs getracht heeft, de bergengte van Dugo door te trekken, en derhalve moest terugwijken na een bloedig gevecht, waarbij inzonderheid de Turken zware verliezen hebben geleden. .. Aa la Plata zijn berigten ontvangen, meldende dat in de Argentynsche confederatie rust heerscht; doch nu generaal Mitre zijn tegenstander TJrquiza geheel overwonnen en deze zich onderworpen heeft, ls weer de strijd tusschen de locale belangen op den voorgrond gekomen. Men zal zich namelijk herinneren, dat generaal Mitre Buenos- Ayres tot hoofdstad der confederatie wil verheven zien. De uitslag der verkiezingen te Buenos-Ayres is in dat opzigt ten nadeele van Mitre uitgevallen. De vijf afgevaardigden door dc bevolking gekozen, behooren tot de grootste voorstanders van de autonomie der provincie' Buenos-Ayres, en als zoodanig zijn ze tegen de verheffing der stad van dien naam tot zetel van het centraal bestunr. De vrees dat de autonomie hunner provincie daaronder mogt lijden, maakt hen af keerig van de eer, welke Mitre aan hunne stad bewijzen wil. Men voorziet dat deze quaestie tot hevige debatten in het nieuwe congres aanleiding zal geven.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFERBEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Dertigste Vervolg.) //Bertha Alevel weet niet wat zij zegt", zeide Gilbert, „als Gilbert eens vrolijk is, en soms wat veel praat, dan wordt hem dit wel meer gezegd; ik ben daar al aan gewoon, Bertha. Het is maar jammer dat Gilbert dikwijls de zaken goed vooruit ziet, en evenwel Bertha, er is heden al zooveel te zien, te hooren en te handelen in Bergen, dat het onmogelijk is om zich, nu vooral, stil te houden". //Helaas ja, Gilbert, gij hebt gelijk, er is in onze goede stad Bergen al beslommering genoeg; de Engelschen voor de haven, de stad in rep en roer, de burgers onder de wapenen". //Er zal vreesselijk gevochten worden, Bertha". »Ik vrees het ook, Gilbert, de Engelschen zijn met eene groote en ¦oagtige vloot gekomen". //En de Hollanders geven nooit den moed verloren". //Zij geven zich nimmer over", zeide Gilbert. //Die arme zeelieden", zuchtte de maagd. //Dat moogt gij wel zeggen, Bertha! velen, die hier dagelijks kojflen, zullen welligt nimmer den „Gekroonden Beker" wederom bezoeken, nimmer hun vaderland wederzien". //Vreeselijk", hervattte de maagd; dan een oogenblik als in gedachen verzonken zijnde, herhaalde zij: „die arme zeelieden, God weet wat ervan hen worden zal. «¦Misschien ellende en gevangenis; ik beklaag hen ook, Bertha. .le *olkert Schouten eens, hoe blij en zorgeloos staat hij met Hendrik nderse te praten en de glazen te ledigen, misschien zal morgen eeds de goede jongen dood of in de handen der Engels°nen zijn". -Om Godswil, Gilbert," kermde de maagd, „houd n toch van zulke a'ngen stil". «Maar het is toch mogelijk, Bertha; gij ziet evenwel, Gilbert Veln kan ook wel een enkele maal ernstig spreken". *£»lbert?" vroeg Bertha. *Wat is het, Bertha?" . *Het gij ook iets van Ruth Maximiliaan vernomen? ik heb hem den geneelen dag bijna niet gezien?"
„Ik zou u veel van hem kunnen zeggen", antwoordde Gilbert, „maar het is misschien beter, dat gij er niets van weet". Bertha verbleekte op dit plotselinge gezegde van Gilbert; maar als iemand, die sterk in het ongeluk is, zeide zij op vasten toon: „Gilbert, gij zult mij alle. zeggen wat gij weet". „Dan zult gij eerst weten, dat Ruth Maximiliaan heden middag uit de haven geboegseerd is, en zijn vaartuig niet meer midden in de haven ligt". „Waar is hij dan ?" vroeg Bertha. „Hij ligt digt bij de Engelschen". „Gilbert!" „Het is waarheid, Bertha; men zegt, nog digter dan de retourschepen" . i-Mijn God, Gilbert, is hij gek geworden?" „Dat weet ik niet, Bertha; maar Jan van Bremen zegt, dat hij zoo digt onder het bereik van het Engelsche geschut is, dat hij zeker in één uur tijds letterlijk tot spaanders zal geschoten zijn." „Maar dat is roekeloos", zeide Bertha. „Stil, stil", vermaande Gilbert, „dat Volkert Schouten het niet hoore; evenwel Buth Maximiliaan schijnt er zoo niet over te denken; ik geloof dat hij juist denkt als ik, dat het nu eens regt feest in Bergen zal worden!" „Och! loop met je feest," zeide Bertha op eenigzins knorrigen toon. Op deze wijze spraken Bertha en Gilbert Velsen nog eenigen tijd, toen een gedruisch van menschenstemmen buiten de deur zich liet hooren: een oogenblik daarna stoven een aantal zeelieden en soldaten „den Gekroonden Bekor" binnen; daar de duisternis echter al eenigzints begon te vallen, kon men niet dadelijk onderscheiden, wie die vreemde bezoekers waren. Maar toen Gilbert een oogenblik scherp had toegekeken, riep hij eensklaps: „Bertha, Engelsche roodrokken!" Eene ademlooze stilte heerschte een oogenblik in het vertrek, toen de Nederlandsche de Engelsche zeelieden een oogenblik met nijdige oogen monsterden. (Nog een groot getal Engelsche bootsgezellen en soldaten kwamen aan land en beroerden de verbaasde koopstad Bergen, daar zij langs de straat van de eene herberg in de andere liepen om ieder en wel voornamelijk de onzen, die nog aan land mogten zijn, door hare bcspottenswaardige snakerijen te doen verschrikken. Wouter Schouten, Oost-Indische reisbeschrijving). Een vuurstroom van de meest tegenstrijdige gewaarwordingen, doorgloeide op dit oogenblik de zielen van allen, die aanwezig waren. Joost Alevel en zijne waardige wederhelft, Griet Jansen, meenden op het eerste binnentreden der Engelschen naar binnen te stuiven; maar juist stond een reusachtige Hollandsehe zeeman tegen de deur van het woonvertrek en deze scheen geen lust te gevoelen zijne plaats te verlaten. Hij stond met den rug tegen de deur geleund, en blikte zoo stokstijf op de Engelschen, alsof deze enkele blik de Engelsche strijders had willen doorboren. Een andere uitweg was voor den hospes en zjjne wederhelft niet open, want in de voordeur stonden twee Engelsche zeelieden, die evenmin van plan waren hunne plaats spoedig te verlaten; een van hen hield zelfs de hand aan het gevest van zijn sabel, op welk gezigt de beide echtelingen met sprakeloozen angst als standbeelden op hunne plaats bleven staan. Wat Gilbert Velsen aangaat, hij was dadelijk na zijn uitroepteken Bertha, onder een der banken gekropen; hij hield den blik onafgewend op een Engelschman met vuurrooden baard, die wel de opperste van den troep bleek te zijn. Gilbert Velsen had dadelijk in hem een aer engelsche krijgers herkend.die op eene onzachte wijze hem midden op de straat zijn soldatenpakje hadden uitgetrokken. Geen woord, geen enkel woord, spraken de Nederlandsche zeelieden tegen hunne Engelsche vijanden; geen groet werd gewisseld, geen handdruk gegeven, maar ook geen voetstap werd voor de Engelschen mt den weg gegaan. Sommigen der zeelieden moesten zelfs een omweg achter eenige banken maken om naar het buffet te komen, ten einde peen Nederlandsch zeeman vlak tegen het lijf te loopen. De Engelsche zeelieden integendeel waren tamelijk luidruchtig; sommigen "epen zorgeloos en met tergende blikken de kamer op en neder; anderen zongen of floten een Engelsch zeemanslied of deden al eenige beleedigende uitdrukkingen, welke nu en dan op de Nederlandsche zeelieden een pijnlijken indruk maakten. De man met den rooden baard, die een constabel van een Engelsch oorlogschip was, monsterde een oogenblik de Nederlandsche zeefden; dan een minachtenden blik op hen werpende, riep hij tegen o-en waard: „Kom, lustig, 'waard, tap in, het mag er nu op staan, morgen vroeg zijn wij meester van de Oostindievaarders, daar zullen wtf njken buit en zijden plunjes vinden" '). Joost Alevel schonk met bevende hand een glas brandewijn vol. ¦Naauwelijks had de Engelschman dit gezegd, of Volkert Schouten an op den zeeman toe, en vroeg hem op bitsen toon: „Is dat een last armwen bevelhebber, constabel, om Hollandsehe zeelieden hier m w-P" te beleedigen?" ""ij beleedigen niemand", antwoordde de Engelschman, „ik en 11 het' mor!=en ziJn wiJ meester van de Oost-Indië-vaarders zullen daar rijken buit en zijden plunje vinden". u£.oo haastig niet". //Wij hebben talrijke schepen, die sterk bemand zijn, wat wilt gelschmtegen boginnen' Hollandsehe boterbak?" tergde de Enva-ffl» bl£ed Tan Volkert Schouten begon te koken op dit gezegde >au oen engelschman, en had de uitdrukkelijke last van den Hol) Historisch letterlijk.
landschen admiraal, om zooveel mogelijk conflicten met de Engelsehen aan den wal te vermijden, Volkert niet tegengehouden, hij had de snoeverij den Engelschman zeker duur betaald gezet; nu echter zweeg de trouwe zeeman op dit gezegde van den Engelschman. Deze, die dacht, dat de Hollander misschien geen hart in 't lijf had, ging voort met dergelijke gezegden en beleedigingen, en pas had hij het eerste glas brandewijn uitgedronken, of hij riep: „Kom waard! tap nog eens in,de Hollanders moeten toch alles betalen". „Behalve de Engelsche zeeschuimers, die wij in den grond zullen boren!" schreeuwde eensklaps de Hollandsehe zeeman, die aan de deur post had gevat. „Hoor! hoor! wat willen die bloodaards nog beginnen, zij komen half- dood van de reis". „Zij zijn afgemat en ziek!" riep de constabel. „Of dronken f' schreeuwde een ander, „en nog wil het overschot van deze kloeke helden zich tegen ons verweren". „Zeeschuimers", bulderde de Hollander wederom. „Hoezee", raasde nog een andere Engelschman, „hoe zullen zij gaan loopen, als wij met ons grof kanon er onder beginnen te blazen". De Hollander deed een stap voorwaarts van de plaats waar hij stond. Hendrik Andersen knarste op de tanden en balde zijne vuisten. Op den oogenblik dat de Hollandsehe zeeman zich een weinig van de deur verwijderde, trachtte Joost Alevel ongemerkt naar buiten te sluipen, maar de zeeman, die niet geheel toevallig daar stond, duwde den waard eensklaps terug, terwijl hij zeide: „Gij moet hier blijven, beste waard, anders hebben wij niets meer te drinken". „Laat mij er door", smeekte de waard. „Gij blijft hier!" antwoordde de zeeman. „Men gaat hier vechten, om Godswil, laat mij", kermde de waard. Ook Griet Jansen poogde naar buiten te sluipen, maar zij werd evenmin doorgelaten; alleen Bertha werd het door den zeeman toegestaan. 't Was een oogenblik van angstige verwachting; de Hollandsehe zeelieden verdroegen geduldig de beschimpingen, die de Engelschen hun toevoegden, ofschoon hunne bevende lippen, hunne gloeijende hoofden en ballende vuisten genoegzaam aanduidden, wat hevige worsteling tusschen gehoorzaamheid en heldenmoed in hun boezem woelde. In tegenoverstelling raasden en tierden de Engelsche zeelieden als bezetenen, hunne schimpende uitdrukkingen werden voor de Nederlandsche zeelieden letterlijk ondragelijk; men hoorde bijna niets anders dan hun razen en schelden op de Hollanders en het aanhoudend geroep: „Kom lustig, waard, tap nog eens in, het mag er na op staan". {Wordtvervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Mei. Het wetgevend ligchaam heeft gisteren met algemeene stemmen het wetsontwerp aangenomen, volgens hetwelk de wet van 3 Juiij 1852, waarbij aan den staat het tabaks-monopolie wordt toegekend, tot den lsten Januarij 1873 van kracht blijft.
— De Marseillaansche dagbladen bevatten eene lijst van prelaten die de stad passeren om naar Bome te vertrekken.
— Ofschoon zich van de 87 Fransche bisschoppen thans nog slechts 5 te Rome bevinden, rekent men echter, dat er in de maand Junij aldaar wel 60 zullen zijn vereenigd.
— Kardinaal Morlot vertrekt morgen avond naar Rome; hij wordt vergezeld door zijn bijzonderen secretaris, abt Cuttoli, en zijn aalmoezenier abt Lemée.
— Een dezer dagen door den Pays medegedeeld plan om de politike en militaire zaken in Bome te vereenigen en wel onder leiding van den maarschalk Niel, wordt niet bevestigd. — Ofschoon de keizer generaal Goyon zijne tevredenheid en zijn dank voor zijne bcmoeijingen betuigd en hem de betrekking van senateur toegezegd heeft, heeft hij hem zijne verdere plannen echter niet medegedeeld.
— Naar men verneemt bezoekt prins Napoleon Syracuse, Agrigentium, Catonia en andere steden van Sicilië, op verzoek des keizers om hem eenige inlichtingen over Julius Caesar te verschaffen. Volgens anderen zou dit een voorwendsel ziju om denprins eenigen tijd uit Parijs verwijderd te houden.
— Volgens brieven uit Turijn zou de senaat aldaar zich als geregtshof organiseren om regt te spreken in het gebeurde te Bergamo en Brescia. Men is zeer nieuwsgierig wat er met generaal Garibaldi zal geschieden.
— Luidens berigten uit Turijn ziet men eene volkomene verzoening tusschen den koning en Garibaldi tegemoet.
— Men verzekert, dat er tusschen Frankrijk en Italië is overeengekomen, dat Frankrijk aan de Italiaansche regering 25 millioen voor tegemoetkoming in de kosten der doorgraving van den berg Cenis zou geven, indien de werkzaamheden binnen 10, en 30 millioen, indien die binnen 8 jaar gereed zullen zijn.
— Heden voormiddag te 9 ure heeft de onderkoning van Egypte vele bezoeken van buitenlandsche gezanten,onder anderen ook van den pauselijken nuntius, ontvangen.
— De onderkoning van Egypte heeft aan het museum voor natunrlijke historie ten geschenke gegeven voor de menagerie twee dromedarissen van het ras snel loopende dromedarissen of méharis. Zij worden des morgens door de personen, die ze naar Frankrijk hebben overgebragt, in de lanen van den plantentuin bereden. — Het kamp van Chalons zal morgen stellig onder opperbevel van maarschalk Canrobert worden betrokken.
— De Fransche academie zal den sden Juiij hare jaarlijksche en plegtige zitting houden tot uitreiking der prijzen Monthion. — Uit Madrid wordt dd. 23 dezer gemeld, dat de Spaansehe regering aan generaal Prim had geschreven, dat hij naar goedvinden in Mexico kon blijven of naar Spanje terugkeeren. — De koning van Begeren is gisteren avond te 6 ure van Toulon met de omnibustrein vertrokken. Z. M. heeft gedurende zijn kort oponthoud, in cognito al de maritieme inrigtingen der stad, alleen vergezeld van den vice admiraal en maritieinen prefect, bezigtigd.
— De regering schijnt niet alle hoop te hebben verloren Spanje en Engeland over te halen op hun besluit ten opzigte van de Mexicaansche quaestie terug te komen. Er zou een buitengewone gezant naar Spanje vertrekken en de Constitutionnel zal morgen een artikel bevatten tegen de terugtrekking der Spaansehe troepen In de officiële kringen is men overtuigd, dat Spanje en Engeland zich niet aan het denkbeeld zullen kunnen gewennen, om Frankrijk alleen do beslisser der Mexicaansche quaestie te laten.
Indien er Fransche versterkingen naar Mexico worden gezonden dan zullen die, volgens de Patrie, hoogstens 6000 man bedragen! —- De hertog de Montebello zal zich eerstdaags vanhier naar zijngezantschapspost te St. Petersburg begeven.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Mei ('s avonds). De verjaardag van H. M. liep heden, overeenkomstig den uitdrukkelijken wensch der koningin, zonder eenige feestviering ten einde.
— De London Gazette van heden bevat de benoeming van lord Canning, graaf Bussell, den hertog van Somerset, den graaf van Shaftesbury en van graaf Fitzwilliam tot ridders van den kousenband. De ceremoniën der installatie zullen daarbij niet plaats hebben.
—- Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft sir B. Clifton een voorstel gedaan, strekkende om de uitgaven voor het leger te verminderen. Hij beschuldigde de regering, dat zij eene paniek in het land veroorzaakte, welke door niets wordt geregtvaardigd, en het land ruïneerde door de noodzakelijkheid der nationale verdediging te overdrijven. De eenige souverein, wiens kwaden wil Engeland zon hebben te vreezen, namelijk keizer Napoleon, is bezield met de meest vriendschappelijke bedoelingen en wenscht ernstig zijne krijgstoerustingen te verminderen; ja, de keizer der Franschen heeft zelfs reeds het voorbeeld daartoe gegeven; want, naar spreker uit de beste bron heeft vernomen, worden op dezen oogenblik zoowel bij het leger als bij de marine in Frankrijk aanmerkelijke verminderingen bewerkstelligd. Ten slotte vroeg spreker de overlegging aan het huis van de documenten betreffende die vermindering, welke stukken in het bezit van de regering moeten zijn. Lord Palmerston wederlegde de beweringen van den vorigen spreker. Inzonderheid beijverde hij zich om aan te toonen, dat do beschuldiging, als. zou de regering eene paniek in het land veroorzaken, te eenenmale ongegrond is. De regering, zeide hij, volgt slechts den wil des lands, even als het tory-kabinet, dat aan het tegenwoordige is voorafgegaan. "Wat betreft de mededeelingen, die de regering uit officiële bronnen, betreffende de vermindering van het Fransche leger, heeft ontvangen, ziet spreker volstrekt geen bezwaar, die aan het parlement over te leggen; doch hij weigert hetzelfde te doen ten aanzien van de confidentiële rapporten, door Engelsche officieren te Parijs aan de regering verstrekt. Nadat de heer Griffith nog eenige woorden had in het midden gebragt, trok sir Clifton zijne motie in.
— De tentoonstelling werd gisteren door 18,105 personen bezocht, waarvan 5985 van Season Tickets waren voorzien, terwijl 12,120 den toegangsprijs van 2/6 betaalden. — De Japansche gezanten hebben gisteren in het kamp van Aldershott eene revue en een spiegelgevecht, onder bevel van den luitenantgeneraal sir J. L. Pennefather, bijgewoond. — De admiraliteit heeft de volgende overeenkomst getroffen met kapitein Coles, den uitvinder der zoogenaamde koepelschepen. De natie blijft uitsluitend eigenares der uitviuding, waarvoor kapitein Coles onmiddellijk £ 5000 ontvangt en & 100 voor elk koepelschip, dat gedurende de eerstvolgende 14 jaren wordt in dienst gesteld. — De heer Mennons heeft een verbeterden toestel uitgevonden, door middel waarvan de oogenblik van den overgang van het leven tot den dood met volstrekte zekerheid kan worden geconstateerd. — Gisteren werden te Shoeburyness schietproeven genomen op eene schijf naar de uitvinding van der. heer Scott Russell. De ijzeren platen waren naar eene nieuwe methode zor.der bouten vastgehecht. De dikte van het ijzer bedroeg 4% duim, doch de schijf werd van achterin door andere ijzeren platen gesteund, waardoor de geheele dikte tot bijna 9 duim klom, zijnde de zwaarste, waarop tot nu toe proeven ziju genomen. Nadat eerst de gewone schoten uit 110 en 68 ponders op haar gelost waren, vuurde men drie schoten uit een 300--ponder, met 50 ffi buskruid geladen, op haar af. Het eerste en tweede schot bleef in de schijf zitten, doch het derde ging er geheel door heen.
---

Zweden.
STOKHOLM, 21 Mei. De Post Tidning deelt officieel de bijeenroeping van den rijksdag mede en bevat tevens eene bekendmaking van den termijn, binnen welken aan den koning de voorstellen moeten worden ingediend,welke aan de stenden op den ophanden zijnden rijksdag zullen worden onderworpen. GOTHENBERG, 21 Mei. Heden namiddag brak in de voorstad Majorna een brand uit, die de touwslagerij en 26 gebouwen in de asch legde. Ook verscheidene personen zijn daarbij omgekomen. De schade aan gebouwen wordt op 220,000 rijksdaalders rijksmunt geraamd.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Mei. Het huis der afgevaardigden heeft heden de discussien over het budget van binnènlandsche zaken voortgezet en o. a. de traetementen van de beide stadhouders te Triest en te Venetië verminderd, respectievelijk met fl. 2000 en fl. 8400.
— De Presse verneemt, dat het ministerie besloten heeft, aan het door de financiële commissie verworpen voorstel tot verhooging der grondbelasting te blijven vasthouden, en daarentegen de door dezelfde commissie besloten verhooging der belasting op het inkomen van 5 op 10 pCt. te bestrijden. Zelfs zou het ministerie liever van de door hem zelven voorgestelde verhooging van 5 op 7 pCt. willen afzien, dan zich met bedoeld besluit der commissie te vereenigen. Voorts zon de regering, in plaats daarvan, eene verdere verhooging van zegelregten op wissels en dergelijke papieren voorstellen. Bij de financiële commissie wordt intusschen gedacht, behalve aan de reeds gemelde belasting op dienstboden en op paarden van weelde, ook aan eene heffing op de prijzen uit de loterij-leeningen, terwijl de voorgestelde verhooging der suikerbelasting waarschijnlijk zal goedgekeurd worden. Naar men overigens verneemt, zal het rapport der financiële commissie betreffende de verhooging der belastingen reeds binnen acht of tien dagen aan het huis der afgevaardigden worden ingediend.
-- Luidens berigten uit Jassy, heeft vorst Kusa, die zich thans aldaar bevindt, in eene aan den gemeenteraad gerigte rede er over geklaagd, dat de leden van dien raad meer hun eigen belang dan dat van den staat op het oog hebben en de rigting volgen, welke eene afscheiding der onlangs onder een algemeen beheer gebragte Donau-vorstendommen ten doel heeft. Sedert namelijk alle depar-
tementen van algemeen bestunr naar Bucharest zijn verplaatst, vertoont zich te. Jassy groote ontevredenheid, en vormt er zieh'eene partij, welke de vereeniging der beide vorstendommen weder wil doen intrekken en binnen kort in dien geest een dagblad onder den naam Federalistuh zal uitgeven.
BEBLUN, 25 Mei. De koning heeft gisteren weder eene groote revue over de hier in garnizoen liggende troepen gehouden. Na afloop daarvan vond in het koninklijk slot een diner van 250 couverts plaats, waaraan onderscheidene prinsen en prinsessen, de hoofdofficieren van het garnizoen, de buitenlandsche officieren, die zich bij de gardes in den wapenhandel oefenen, voorts de militaire gevolmagtigden van verschillende vreemde hoven, de ministers enz. deelnamen, 's Avonds werd aan ecu groot aantal officieren, onderofficieren en manschappen van het garnizoen, op bevel des konings, vrije entree gegeven tot de voorstelling in de opera.
— Naar men verneemt, zal de heer von Bismarck-SchÖnhausen, in weerwil zijner benoeming tot gezant te Parijs, zich vooreerst nog niet derwaarts begeven, maar in zijne hoedanigheid als lid van het heerenhuis nog eenige weken hier blijven, om de ontwikkeling der binnènlandsche aangelegenheden af te wachten. Op grond hiervan acht men het niet geheel onwaarschijnlijk, dat hij vroeger of i later in het kabinet zal optreden.
— In het heerenhuis is door den heer Hasselbach een door onderscheidene leden ondersteund voorstel gedaan, strekkende om het huis te doen verklaren, dat het zijne tegenwoordige zittingsperiode niet, even als de regering, als een vervolg der vorige, maar als eene nieuwe beschouwt. Dit voorstel wordt voornamelijk daardoor gemotiveerd, dat de beide huizen van den landdag gemeenschappelijk de volksvertegenwoordiging uitmaken, en dat bij gevolg, wanneer het eene huis ontbonden wordt, het andere niet bloot verdaagd kan worden.
— Het door den heer Twesten ontworpen en door de vooruitgangspartij ondersteunde adres aan den koning, in antwoord op de openingsrede van den minister-president, is door de overige liberale partijen, inzonderheid door de fractie Bockum-Dolffs, niet goedgekeurd, en er heerscht dienaangaande zoo groot verschil van meening, dat waarschijnlijk geheel van het zenden van een adres aan den koning zal worden afgezien.
— Luidens berigten van de Jade, wordt thans aan de havenwerken I aldaar, waaraan men reeds sedert bijna negen jaren bezig is, met den meesten ijver voortgearbeid. Ruim 1500 werklieden zijn met allerhande machines daaraan bezig. De uit de bassins opgegraven aarde wordt gebezigd tot ophooging der op te rigten stad, en zullen derhalve de te bebouwen gronden eerst later, ongeveer na twee jaren worden beschikbaar gesteld. Intusschen is in de nabijheid der haven op Oldenburgsch gebied, eene geheel nieuwe plaats, Neuheppens genaamd, opgerigt, waar, even als in den geheelen omtrek, een zeer levendig verkeer heerscht.
FE ANKFORT, 24 Mei. In het rapport der commissie, strekkende tot aanneming van het Oostenrijksch-Pruissisch voorstel betreffende de Keur-Hessische constitutie, welk rapport (gelijk gisteren onder onze „laatste is gemeld) heden door de bondsvergadering is goedgekeurd, zijn de volgende punten gesteld als voorwaarden voor de wederinvoering der constitutie van 1831: I°. De sedert 1852 uitgevaardigde wetten blijven van kracht, zoo lang zij niet overeenkomstig de grondwet zijn gewijzigd; 2°. die bepalingen uit de constitutie van 1831, welke, als in strijd met de bondsinstelling, n, feitelijk buiten werking zijn gesteld, mogen niet weder worden ingevoerd, maar moeten geschorst blijven, totdat zij langs grondwettelijken weg zijn afgeschaft.
— Het heden uitgegeven bulletin nopens den gezondheidstoestand der groothertogin van Hessen-Darmstadt meldt, dat de koorts weder heeft toegenomen en dat de lijderes zich zeer zwak gevoelt. Ook prins Alexander, die sedert eenigen tijd te Padua vertoefde, is gisteren te Dannstadt aangekomen.
---

Italië.
TURIJN, 22 Mei. Terwijl koning Vietor Emmanuel heden alhier is teruggekeerd, wordt Garibaidi morgen verwacht om een onderhoud met den koning te hebben. Gisteren heeft hij eene langdurige conferentie met generaal Turr gehad, die, gelijk bekend is, met eene opdragt der regering naar Prescatore was vertrokken. — 23 Mei. Volgens de Italië van heden, wordt over den aanslag van Bergamo en Brescia allengs meer licht verspreid. Het blad kan verzekeren dat Mazzini, die in de laatste dagen te Milaan was, na het mislukken der expeditie, die stad terstond heeft verlaten en den 22sten to Calais aangekomen was, van waar hij onmiddellijk denzelfden avond naar Engeland was vertrokken. Het manifest, dezer dagen, gelijk gemeld is, door Kossuth tot de bevolking der landen gerigt, die zich uitstrekken van het Karpatisehe gebergte van den Donau tot aan de Middellandsche en Adriatisebe zeeën, om zich tot één bondsstaat te vereenigen, wordt thans door de Alieanza van Milaan in zijn geheel medegedeeld. Onder anderen stelt de ex-dictator van Hongarije daarin de grondslagen eener voor al die natiën in te voeren constitutie voor en wil hij in de eerste plaats het algemeen stemregt zien ingevoerd, om den wensch der verschillende landen te leeren kennen, enz. Het plan moge hem en zijne geestverwanten toelagehen, doch het zal niet gemakkelijk verwezenlijkt kunnen worden. — (De senaat zal zich tot het geregtshof wenden, om in de expeditie van Bergamo en Brescia regt te spreken.
---


_W Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

