CHINA.
HONGKONG, 14 April. Eindelijk is het masker afgeworpen en tusschen de Britsche natie en de Taipings is de oorlog uitgebroken, een oorlog die reeds, omdat het tooneel er van in Azië ligt, het moge kosten wat het wil, tot een gelukkig einde moet worden gebragt. De tegenwoordige magt van Franschen en Engelschen vereenigd is daartoe niet voldoende en wanneer de Keizerlijken dus niet in staat zijn de opstandelingen ten onder te brengem, nadat deze uit hunne stelling aan de Yangtze zijn verdreven, is het eind van de geschiedenis niet te voorzien.
In de laatste dagen zijn tusschen de Geallieerden, bijgestaan door de troepen onder Ward, en tusschen de Taipings verscheidene schermutselingen voorgevallen. Tweemaal hebben de laatsten daarbij geduchte verliezen geleden, zoodat hunne zaak in de nabijheid van Shanghae zeer slecht staat. Sir John Mitehell, de Britsche opperbevelhebber, is vervangen door den brigade-commandant Stavely. De eerste bepaalde zich, ingevolge zijner instructién, slechts tot verdediging van Shanghae, de andere is onmiddellijk aan vallenderwij s te werk gegaan. Hij vermeerdert de troepen die onder zijn bevel staan op alle mogelijke wijze, en zonder twijfel zullen spoedig operatiën op groote schaal worden ondernomen. Waarschijnlijk zal men eerst Shanghae ontzetten en dan Nanking trachten te veroveren, waarbij dan ook van zelve Ningpo en al de andere havens, die onder het bereik van het geschut der vloot liggen, zullen moeten volgen.
Bovendien hebben de Britsche autoriteiten besloten, Foo-Chow- Foo tegen de Taipings te verdedigen, en aan den Taoutai van Shanghae is verlof gegeven eene stoomboot te charteren, ten einde uit Hankow en Kewkiang versterking voor Shanghae te halen. Deze troepen zullen natuurlijk onder bescherming van een Britsch oorlogschip voorbij de batterijen der Taipings te Nanking worden gevoerd, en van neutraliteit kan dus geen sprake meer zijn. Naar het schijnt hebben de keizerlijken werkelijk gedurende den winter groote krijgstoerustingen gemaakt. Een talrijk leger heeft zich op den Noordelijken oever der Yangtze voor Nanking verzameld en eindelijk die stad aangevallen. Zij wachtten daarmede echter zoo lang tot de rebellen versterking hadden bekomen uit Hangchow, en werden dus teruggeslagen. Daarop deden de rebellen een uitval en dreven de keizerlijken een goed eind terug. Admiraal Hope is bij eene verkenning, waarbij hij slechts door enkele manschappen van den Taodtai werd vergezeld, aan het been gewond en werd zelfs bijna gevangen genomen. Tientsiri wordt door de Engelsche troepen ontruimd, en slechts een gering aantal zal een der Takoe-forten bezetten, tot de schadevergoeding geheel is betaald.
De Britsche gezant te Peking maakt nog altijd bezwaar wanneer Britsche kooplieden of zendelingen die stad bezoeken, hetgeen te hinderlijker is, omdat de onderdanen van andere mogendheden vrüelijk komen en gaan, zonder dat zelfs de mandarijnen zich daarover beklagen. De Taoutai van Shanghae heeft een millioen dollars naar New-York gezonden ten einde daarvoor kanonneerbooten worden gebouwd. Dit geschiedt onder toezigt van een broeder van den vrijbuiter Ward.
Met den handel gaat het uitstekend. De lente is nog niet ver genoeg gevorderd om te zeggen dat het handelsjaar reeds is ingetreden, maar de belangrijke toebereidselen te Hankow en Kus Kiang voorspellen veel goeds. In beide deze havens blijven de Keizerlijke recruten even lastig als vroeger; waarschijnlijk zullen dit jaar te Hankow schepen onmiddellijk voor Londen worden bevracht. Het ijs in de Peiho is bijna opgeruimd, en men heeft er goede vooruitzigten; ook te Toochowsoe, wanneer althans de verwachte aanval der rebellen wordt voorkomen; uit Canton verwacht men evenveel thee als in het vorige jaar.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 26 Mei. In deze zitting is ingekomen eene missieve van Mevr. Dommer van Poldersveldt, houdende kennisgeving van het overlijden van haren echtgenoot. De Voorzitter wordt gemagtigd om namens de Kamer de deelneming in het geleden verlies te betuigen, en tevens om den Minister vau Binnènlandsche Zaken van dat overlijden keunis te geven.
In de plaats van den heer Dommer, die lid was van de commissie, in wier handen gesteld was het verslag over de muntwerkzaamheden over 1860 en 1861, wordt benoemd de heer de Poorter; en van de commissie, in wier handen gesteld was het verslag over het armbestuur over 1859, de heer Kerstens. Aan de orde zijnde wetsontwerpen tot naturalisatie van E. W. Muller en twaalf anderen.
De MIN. VAN JUSTITIE geeft eenige opheldering, naar aanleiding van het eindverslag, waarna de verschillende wetsontwerpen zonder discussie worden aangenomen, behalve dat tot naturalisatie van A. J. Onstée of Onste, dat met 31 tegen 16 wordl verworpen.
Tegen de heeren: Hoekwater, de Poorter, Nolthenius, Heemskerk Az., Meijlink. v. Bosse, Dullert, Meisonidcs, v. Eek, Beens, Reinders, Luyben, v. Lijnden, Asch v. Wijk, Idserda, Hoffman, v. Nispen, v. Diggelen, Wybinga, v. Voorthuizen, Delprat, Anemaet, v. Heiden, v. Lidth de Jeude, Dirks, Schimmelpenninck, Frank, Slicher, de Bieberstein, Lycklama en.... Het wetsontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog dienst 1862, wordt aangenomen met algemeene stemmen. Het wetsontwerp tot voorziening in het nadeelig slot der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1858.
L>e heer COOL beweert dat de thans opgegeven oorzaak van hl. k°H in stri-id '3 met de reden' die in December 11. bij de handeling Tan de begrooting van den arbeid der gevangenen werd aangegeven. Hij kan niet begrijpen dat een te kort in 1858 zou zijn ontstaan, en eerst in 1861 ontdekt. Hij wenschte gaarne de onvoorziene omstandigheden, die daarvan de oorzaak zouden zijn, te >\ eten., *
De MIN. VAN JUSTITIE zegt, dat de eenige oorzaak waren onl°orziene omstandigheden, speciaal te late levering. De heer COOL verklaart dat de zaak hem nog niet helder is. et wetsontwerp wordt hierop aangenomen met algemeene
den ad^i.1 COR^ELIS brengt rapport uit op een nader adres van ?„ „„vo? *?;*Sohillemans te Ajnsterdam, wegens de arrestatie van den graaf d'Hombres. ' nnt^r^et°.ie is do voortzetting der beraadslaging over het wets- I w;« ?'J° Da;dere reSelinS van het gebruik van het koloniaal 'batig slot over 1859.
De MIN. V. KOLONIËN vat thans het woord op, ter beantwoording der verschillende sprekers. De Min. heeft Zaturdag na het reeds gesprokene niet geantwoord, om de leden niet te vermoeijen, maar het uitgesteld tot heden. Hij begint met te danken voor de heuschheid, omtrent zijn persoon en zijne bedoelingen gebleken. Hij is een vriend van openbare gedachtewisseling in koloniale aangelegenheden, speciaal waar het een praktisch resultaat kan opleveren. Op den voorgrond stelt hij, dat hij wettelijke regeling verlangt, waar het ingrijpende maatregelen geldt. Men zegt: er blijkt niet voldoende hoe art. 56 Regeringsreglement zal worden uitgevoerd, hoe de Min. denkt over het consignatiestelsel, over de zeeassurantiën enz. Men is ongerust, dat bij aanranding der Gouvernementscultures de Indische baten zullen verloren gaan, en eindelijk wenscht men de grondslagen te kennen van de comptabiliteitswet en de opvatting des Min. over art. 59 der Grondwet.
I°. Er zou niet voldoende blijken van de rigting van het kabinet op koloniaal gebied. Die rigting beoogt niets dan vooruitgang, maar behoedzaam, behoud wat behouden moet worden, maar verbetering en verandering, waar dit noodig is. Het streven zal steeds sijn om onderwerpen van algemeen belang bij de wet te regelen en dus geene groote maatregelen te nemen zonder gemeen overleg. De rigting zal dus zijn ontwikkeling van den bloei van landen en volken, zoo innig met ons land verknocht. De beginselen des Min. zullen later nog duidelijker uitkomen bij de in te dienen wetten.
2°. Art. 56 Regeringsreglement en zijne uitvoering. — De Min. wil het art. zoo als het is liggende, handhaven en uitvoeren. Er is echter eene grens, die men aan de gouvernementscultures moet geven. De Gouverneur-Generaal moet dus naar middelen omzien om den landbouw grootere vlugt te doen nemen. De strekking van het kabinet zal dus zijn om de particuliere industrie te hulp te roepen, om dat doel te bereiken, d. i. uiteenzetting van vermogen. Daartoe moet strekken de wet op de cultures, thans bij den Raad van State aanhangig, waarbij gelegenheid zal zijn nader over art. 56 te handelen.
3°. Consignatiestelsel. De Min. weet zeer goed wat met dat stelsel beoogd wordt. Zeker is het, dat zoo lang de Gouvernementscultures blijven, dat stelsel niet gemist kan worden en dat men zelfs voorzigtig moet zijn, om eenige schakels los te laten. Maar er zullen omstandigheden komen, dat men in ons belang dat stelsel moet wijzigen. De Min. heeft echter den Gouverneur Generaal aangeschreven, na den maatregel van den heer Loudon, om in den loop van dit jaar meerdere producten op Java te verkoop-m, toe te zien, dat daartoe niet overgegaan worde, dan nadat mende overtuiging heeft erlangd.dat de prijzen daar dezelfde zullen zijn als op de Nederlandsche markt. Bij alle te nemen maatregelen zal de handel in tijds gewaarschuwd worden vooral zal men niet met sprongen en schokken tewerk gaan. 4°. Zeeassurantiën. De Min. is van oordeel, dat die voor rekening van het gouvernement langzamerhand moeten vervallen. Maar men zal daarmede beraden te werk gaan en den handel bij tijds waarschuwen. De Minister is daaromtrent in overleg met den gouv.-zen in den zin van de motiën der kamer. "'
5 . Bevrachtingen. De markt moet regelen de prh'sbetaling. Eene bepalingvan Regeringswege is niet de natuurlijke toestand, dien men beoogen moet. Ook daarin zal men beraden handelen, en den handel tijdig waarschuwen.
6°. Vrees voor het batig slot. Men wenscht den weg te kennen, te volgen om de koloniale bijdragen te behouden. De Min. gelooft dat die bijdragen verkregen worden door belastingen, even als hier, maar in Indië door arbeid. De Min. is niet van plan eenigen van die belastingen te doen vervallen of Indië vrjj te maken van het moederland ten opzigte der financiën. Maar bij wisselvalligheid der prijzen van producten moet het streven zijn die belastingen in geld te verkrijgen. Maar ook op dit punt zal niets zonder de Kamer geschieden.
7°. Comptabiliteitswet. De Minister gelooft niet dat men thans van hem vorderen kan ontwikkeling der beginselen, waarop zij berusten zal. Maar het hoofdbeginsel zal zijn: vaststelling der Indische begrooting bij de wet.
B°. Dc opvatting van den Minister van art. 59 Grondwet. De Minister is genegen alleen die onderwerpen wettelijk te regelen, die hij beschouwt wettelijke regeling noodig te hebben en anderen uit te sluiten. Ten opzigte van het Regerings-Reglement verklaart de Minister, dat hij daaraan uitvoering zal geven, met terzijdestelling van opiniën, die hij vroeger daarover mogt gehad hebben. 9°. Het streven om niet meer op de Indische baten te steunen. De Minister beantwoordt de vragen, in dien zin gedaan, bevestigend, maar het gemeen overleg en speciaal de Min. van Financiën moeten de natie voorlichten over de maatregelen, om daartoe te geraken. Men moet niet steunen op vreemde baten. 10°. De tarieven. De Minister heeft de zaak nog niet bestudeerd, maar is voorstander, even als zijn voorganger, van eene vrijzinnige handelswetgeving en zal zal dan ook in dien geest voorstellen doen.
Ten slotte verklaart de Minister, op eene vraag van den heer HoflTmann, ten opzigte van de naleving door Engeland van het tractaat van 1824, bij het jongste tractaat met China, dat niet alleen het belang van Engeland, maar ook het onze medebrengt om den handel van knellende banden los te laten en dat dit beginsel ook in onze koloniën van toepassing moet worden gemaakt.
De heer V. GOLTSTEIN bepaalt zich tot enkele punten nit de rede van den Minister. Zijns inziens is de vraag of men nog op dezelfde hoogte is ten opzigte der koloniale staatkunde, waarvan sommige punten, na hevigen strijd, waren vastgesteld. Hij betoogt, dat door het optreden van een kabinet, waarin leden der voormalige koloniale oppositie zitting namen, gestreefd wordt naar een te grooten vooruitgang. In het bijzonder heeft spreker het oog op den uitleg van den Minister aan art. 56, regerings-reglement, gegeven. Hij ziet niet in, hoe de opmerkingen van den Minister kunnen leiden tot eene meer bevredigende verklaring.
Hij kan niet gelooven, dat de Reg. voornemens is de particuliere industrie te doen treden in plaats der Gouvernementscultures. Hetgeen de heer Loudon wilde, was voor spreker duidelijk. j_fn zegt de Min. wel: geene ingrijpende maatregelen worden genomen zonder wettelijke regeling, maar dit is in strijd met art. 59 der Grondwet.
Ook het antwoord des Min. over het consignatiestelsel heeft hem met bevredigd. Hetgeen de heer London wilde was duidelijk, d. i. het maximum der in Indië te verkoopen producten zal zijn dekking van het Indisch te kort. Thans verkeert men in het onzekere. Men zal naar gelang der omstandigheden het stelsel handhaven of laten varen. Hij is daarom huiverig dat vertrouwen aan dien Min, te schenken, dat hij den heer Loudon schonk. Waar het geldt koloniale staatkunde, waarmede onze financiën zoo naauw verbonden zijn, moet de Reg. zich niet tot algemeene uitdrukkingen bepalen, maar de verschillende punten duidelijk verklaren.
De heer ELOUT (voor zoover hoorbaar, bespreekt ook de steeds klimmende uitgaven in Indië, in verband met de steeds verminderde vaste inkomsten en hetgeen de heer Thorbecke over de Indische baten heeft gezegd, dat men zich moest afwennen daarop te leunen. Het was zijns inziens nimmer de- bedoeling dss Min. om Indië en Nederland als twee afzonderlijke rijken te beschouwen; Nederland en Indië zijn één; de Nederlandsche belangen moeten op den voorgrond staan. Hij dringt aan op mededeeling van de meening van den Min. van Binnenl. Zaken over de groote vraagstukken van koloniaal belang. Hij is de bezielende gedachte en hij wenschte dus, dat de Min. antwoorde op de vragen van den heer Mijer, Zaturdag gedaan.
De heer VAN BOSSE beantwoordt den Min. van Koloniën. De hoofdbezwaren zijn z. i. niet door den Min. uit den weg geruimd; speciaal heeft hem niet voldaan hetgeen gezegd is over art. 56 Reg. regl. De Min. verschuift telkens het tijdstip van het openleggen zijner denkbeeldtn. De Min. wil de belastingen in Indië in geld in plaats van in arbeid doen opbrengen. Dit is onmogelijk, want de baten komen niet uit den arbeid, maar uit de winsten van dien arbeid. De Min. zegt: als er meer in het moederland geëischt wordt, is dit de taak van den Min. van Financiën. Neen, dit betreft niet alleen dien Minister. Het is de zaak van het kabinet. De Min. van Koloniën moet de Kamer daaromtrent inlichten .
De heer V. NISPEN heeft niet vernomen, wat hij vernemen moest. En toch was het noodig ta al het voorgaande, dat de Min. duidelijk zijne rigting had geopenbaard; vooral is dit noodig bij de verschillende opvattingen van art. 56 regerings-reglement. Met de verklaring des Min. kan hij zich niet vereenigen. Men zegt geene ingrijpende maatregelen zonder de Kamer te zullen nemen; maar dit is rekbaar; er kunnen de grootste maatregelen genomen worden, daartoe de Kamer niet medewerkt en die het stelsel kunnen ondermijnen. Hij verklaart niet gerust te zijn over de mededeelingen des Min. De bedoeling der wet is instandhouding der cultures, terwijl de rigting van dit Gouvernement is: vervanging door particuliere industrie. Dit stelsel leidt z. i. tot verrijking der particulieren, ten nadeele der schatkist.
De MIN. VAN KOL. zegt dat men ten onregte begrepen heeft, alsof hij van meening zon zijn, dat Nederland en Indië afzonderlijke belangen hadden. Het tegendeel is waar. Men moet door verstandige maatregen die belangen trachten naauwer zamen te koppelen.
De heer DE BRAUW zegt, dat na de rede des Min. zijne vroegere onwetendheid in zeer groote ongerustheid is overgegaan. Schering en inslag was: losmaking, onder de leus van vooruitgang. Tegen dit laatste is spr. niet, maar spr. heeft geene zekerheid, dat die vooruitgang voorzigtig zijn zal. Ten opzigte van art. 56 Regerings reglement zegt Spr., dat, volgens het stelsel des Min. de Gonvernementscultuur zal zijn opgelost en nu heeft een particulier cultuurstelsel duizend andere bezwaren. Als de Min. maar de stukken over Cheribon overlegde, zouden er ten opzigte van dit particulier cultuurstelsel schandalen aan het licht komen. In het algemeen betwijfelt Spr. of de toestand zoo is, dat de Gouvernements-cultuur kan worden vervangen door particuliere cultuur. Wanneer men thans bij het nemen van maatregelen reeds het oog houdt op eene eventuele losmaking van Indië en Nederland, dat misschien na eeuwen geschieden zal, is het slechts in de war sturen. Het heeft op Spr. een indruk gemaakt, alsof de Min. Nederland beschouwt als een monster, dat Indië opslokt.
De MIN. V. KOL. zegt, dat zoodra het onderzoek in de zaak van Cheribon is afgeloopen, alle stukken zullen worden overgelegd. Overigens heeft de Min. geen enkel feit gepleegd, waaruit eenig streven naar te vroege losmaking zou blyken. De heer HOFFMAN zegt dat de plannen des Min. met het cultuurstelsel, consignatiestelsel, assuranciën enz., strekkende om den band tusschen Nederland en Indië los te maken, is in strijd met het algemeen belang, en waartegen hij dus groote bezwaren heeft. Hij herhaalt zijne vraag over de tarieven door de Engelschen in China vastgesteld.
De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN laat den inhoud der discussie daar, maar zij heeft op hem den indruk gemaakt, dat men ongerust wil zijn, men doet dit Gouvernement een proces de tendance aan, en het is niet gemakkelijk de vrees te doen bedaren var iemand, die ongerust wil zijn. Bij dergelijke houding echter moet de houding van het gouvernement zijn, te .antwoorden op het geen daarvoor vatbaar is. Uit het verslag der couranten heeft de Min. g.zien, dat men hem in het geding heeft gebragt, ten opzigte I°. zijner opvatting van art. 59 der Grondwet.
Men beroept zich daartoe op woorden, ter gelegenheid eener vraag in 1851 incidenteel gerigt by de scheepvaart-wetten. Uit het antwoord blijkt dat de Min. beweerde, dat art. 59 niet legt eene vaste en zekere verbindtenis op het Gouvernement of op de Kamers, ten opzigte de tusschenkomst in koloniale zaken. Sedert 30 jaren heeft de Mm. voor eene tusschenkomst in koloniale zaken alleen gestreden. Indien dit eene zonde is, dan is die zonde lang vergeven. Men verlangde later algemeen tusschenkomst, vooral nadat Luzac zich aan zijne zijde had geschaard. Die uitgebreide deelneming moet voor Indië een weldaad zijn.
Men heeft voorts 2°. gevraagd of de Min. van Kol. even als de Min. geloofde dat het Regerings-Reglement geene waarborgen opleverde voor een rigtig bestuur in Indie. Dit is een misverstand. De Min. heeft slechts een zelfstandig bestuur voor Indië verlangd: geen regering van Indië in al de onderdeden op het plein. Dit kan geschieden, behoudens het Regerings-Reglement.
3°. De financieële afhankelijkheid van Indië. De Min. erkent dat het denkbeeld van onafhankelijk steeds door hem is voorgestaan. Nu echter financiële verbindtenissen op den Staat rusten, moet hier slechts eene langzame voorbereiding plaats hebben. Hij constateert dat de rigting in de laatste jaren is geweest het beginsel van zwakte, door te rekenen op Indië, zonder te rekenen op onze eigene krachten en Industrie. De Min. wenscht Indië naamver en naanwer aan ons te verbinden, maar niet van ons afhankelijk te laten blijven. Maar men moet daarbij steunen op eigen krachten, niet toegeven aan zwakte.
De Min. komt op (voor zoover hoorbaar) tegen het vroeger geuit verlangen om dergelijke debatten vódr de verkiezingen te doen plaats hebben. Het is eene demagogische rigting, om het volk te doen beslissen over beginselen van een regeringsstelsel, slechts bevattelijk voor ingewijden, zonder de toepassing te kennen, en ten andere over middelen, die slechts langzaam toegepast moeten worden en aan volksstemming niet onderworpen zijn. Met leedwezen heeft de Min. vernomen, dat men ongerust is: dit is hier de vraag niet. De kamer moet met zaakkennis oordcelen en niet ziel naar den indruk naar buiten.
De Min. den heer v.Goltstein beantwoordende zegt,dat hij niet weet, wie die heer bedoelde met de vroegere koloniale oppositie ? Die naam paste althans niet op den Min., maar in den laatsten tijd zeker op den heer v. Goltstein. Maar de Min. gelooft, dat niet uitdrukkingen van Ministers tot vermoedens moeten leiden, maar dat men de zaken in haar verband moet beschouwen.
De heeren V. NISSEN en MIJER voeren nogmaals het woord. De laatste betoogt onder anderen, dat de weg tot discussie door den Min. v. Kol. zelven is geopend en dat het meerendeel zijner antwoorden slechts loei communes waren. Hij verwijst den Min. v. Binnenl. Zaken naar zijne woorden, bij de discussie over het regerings reglement uitgesproken tot staving van het beweren, dat hij dit reglement afgekeurd heeft.
De MIN. V. BINNENL. ZAKEN zegt, dat de Min. v.Kol. wel met loei communes moest antwoorden, want men had die slechts tegen hem aangevoerd. Eerst later bij de in te dienen wetten kon men de toepasselijke beginselen beoordeelen. De Min. lichtte op nieuw zijne opvatting van art. 59 Grondwet toe en hield vol, dat uit niets blijkt, dat de Min. v. Kol. Nederland van Indië wil losmaken. Was dit het geval, het kabinet zou met dien Minister niet homogeen zijn, want hij wenschte juist het tegendeel. Wat het oordeel over het regerings-reglement betreft, er is verschil instandpunt bij de discussie over eene wet, die komen moet en de uitvoering daarvan, nadat zij gearresteerd is.
De heer VAN BOSSE zegt, dat zyn gevoelen omtrent de maatregelen der regering, ten opzigte van de afhankelijkheid van de Indische baten eenigzins is gewijzigd; zijn streven was steeds de onafhankelijkheid van de Indische financiën te vermeerderen; thans zijn wij echter meer afhankelijk dan ooit, en daarom achtte spr. het niet geraden, veranderingen in den tegenwoordigen toestand te brengen. Hij vroeg ook of het koloniaal beleid hetzelfde is als dat van 1851. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN zegt te hopen, dat bij de maatregelen, die genomen zullen worden om ons onafhankelijk te maken van de Indische baten, steeds zal mogen worden gerekend op de ondersteuning van den heer van Bosse. Op de laatste vraag van dien heer is het antwoord: is ook de kamer dezelfde koloniale rigting toegedaan als die van 1851. Na eene repliek van den heer V. GOLTSTEIN worden de algemeene beraadslagingen gesloten. § 1 (rigting op koloniaal gebied); geene discussie. § 2 (Comptabiliteitswet.) De heer MYER vraagt eene opheldering over de bedoeling des Ministers, ten opzigte van de Handel- Maatschappij. De MIN. V. KOL. antwoordt, dat de zoogenaamde kasoperatiën niet behooren tot de bemoeijingen van de Handel-Maatschappij, maar door de Regering zelve behooren te geschieden. §§ 2, 3 en 4 geene discussie. § 5 (Cultuurondernemingen). De heer MYER vraagt, of onder de particuliere ondernemingen begrepen zijn de vrijwillige tabaks-ondernemingen. De MIN. VAN KOLONIËN zegt, dat de gouvernements tabakscontracten op het einde van dit jaar vervallen; zij zullen dus onder de werking der wet op de cultuurondernemingen geraken en het is niet de bedoeling eene speciale wet voor de tabaksondernemers te creëren. § 6. Suikerregeling. De heer HEEMSKERK Az. behandelt de circulaire wegens de verpligte verstrekking door de bevolking, onder bepaalde omstandigheden, van karrelieden voor het transport van riet naar den molen. Hij vraagt ook of, aangenomen dat eene wet op de cultuur-ondernemingen noodig zij, er dan zoolang die wet er niet is, geen wettelijke toestand zal zijn ten opzigte van de suikerregeling. Spr. wenscht handhaving van de. suikerregeling van den heer Rochussen, totdat de wet dit punt geregeld hebbe. De MIN. VAN KOLONIËN zegt, dat wat het eerste punt betreft, van hem geene toelichting gevorderd wordt. De suikerregeling is in strijd met de zienswijze der regering; de wet op de cultuurcontracten zal dit onderwerp niet omvatten; zoolang de suikerregeling bestaat, moet echter het status quo gehandhaafd worden, en kan de regering niets meer doen, zonder in strijd te handelen met hare overtuiging. De heer ASCH VAN WIJCK. vraagt wat geschieden zal met de beide contracten, die in 1863 zullen vervallen. Wil men ze eenvoudig laten vervallen of ze op nieuw uitgeven, volgens de nieuwe regeling. Zoo ja, dan moeten thans voorbereidende maatregelen genomen worden. De MIN. VAN KOLONIËN zegt, dat de beide contractanten er meer voordeel inzagen hun contract nog vier jaren te laten bestaan, zoo als het is, dab het op de nieuwe voorwaarden te verlengen. Maar daar zij zich hebben voorbehouden, zich over de verlenging nader te verklaren, moet men dit wel afwachten. Alvorens eenig voorstel van I het Indisch bestuur te hebben ontvangen, kan de Mm. niet bepaald! zeggen, wat zijne voornemens met die contracten zijn. Stellig is het, l( dat de bedoeling niet is, de contracten te doen vervallen. I ( Dè heer HEEMSKERK Az. zegt, dat de bedoeling des Min.l, schijnt te zijn, om particuliere cultuur naast of in plaats van de Gouvernements-cultuur te hebben.
De MIN. zegt, dat hij alleen gezegd had, dat hij zou wenschen de vrij vallende contracten aan openbare aanbesteding prijs te geven, bijaldien dit goed geschieden kon. Hij beoogt slechts een ruim terrein voor particuliere industrie in het leven te roepen. De beraadslaging wordt hierop gesloten en de zitting tot den volgenden morgen verdaagd. Na afloop van de aan de orde zijnde wet, zullen achtereenvolgens worden behandeld de onteigeningswetten voor de spoorwegen Utrecht-Kuilenburg, Arnhem-Zutphen, Nieuwediep-Niedorperverlaat; Utrecht naar den IJssel en Maastricht-Roermond; het wets-ontwerp tot goedkeuring van het handelstractaat met Turkije; dat tot amortisatie van schuld; dat tot verlenging van den termijn bij art. 3 der wet op het Indisch muntwezen gesteld; dat tot wijziging van hoofdstuk VHI der begrooting voor 1861 en dc conclusiën op de verslagen over do inlichtingen op de 0.-I. regeringsverslagen over 1857 en 1858 en die op het adres omtrent den af k .op van demaniele tienden, benevens de raming van de huishoudelijke behoeften der kamer voor 1863.
De Min. v. Binnenl. Zaken heeft nog naar aanleiding van § 1 van het eindverslag over het wets-ontwerp tot onteigening van percelen voor den spoorweg van Utrecht naar den IJssel, ingezonden een exemplaar van de concessie voor den aanleg en de exploitatie van den spoorweg van Utrecht naar Zwolle.
---


B»- Verzoeke alle brieven te adresseren aan 5e Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
bevattende de berigten uit Ned. Indië, per Overlandinail, Staten-Generaal en Binnènlandsche Berigten.
---

Politiek OVerzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 27 Mei.
Het artikel van de Patrie maakt waarschijnlijk niet den indruk, dien het zich had voorgesteld, daar de Fransche expeditie tegen Mexico over het algemeen zeer veel ontevredenheid heeft opgewekt, en dit stellig thans nog meer doet, nu Frankrijk die alleen doorzet. De verwondering van de Patrie, dat de verbreking der alliantie van Spanje met Frankrijk alleen door den wil van een generaal is geschied, Bi.unt op zeer slechte gronden, want de generaal zal toch niet zon<fer instructién zijn vertrokken, die hem daartoe de magt gaven, en •n allen gevalle heeft de Spaansehe regering zijn gedrag ten volle goedgekeurd. Had hij tegen zijne instructién gehandeld, dan zou 2eer zeker met hem zijn geschied, wat de Patrie beweert, datinsoortgelïjk geval in Frankrijk zou zijn gebeurd; hij zou namelijk vooreen krijgsraad zijn geroepen, om zich te verantwoorden. Wanneer de Fransche regering de handelwijze van een harergeneraals had goedgekeurd, ?oo als de Spaansehe thans gedaan heeft ten opzigte van generaal dan zou zoodanige generaal evenmin voor een krijgsraad zijn Beroepen. Volgens een heden bij ons ontvangen telegram, heeft de Britsehe regering de gedragslijn van haren vertegenwoordiger in Mexico êoedgekeurd.
Blykens een gisteren avond door ons medegedeeld telegram uit Parijs deelt de Moniteur de terugroeping van generaal Goyon uit Rome en zijne benoeming tot lid van den senaat als erkenning zijner veelvuldige diensten mede. Als beweegreden voor de terugroeping van den generaal wordt opgegeven, dat zijne tegenwoordigheid te Rome "iet de nieuwe organisatie van het occupatie-leger aldaar niet bestaanbaar is.
.Eene heden ontvangen dépêche nit Kassei brengt het gewigtig nieuws, dat het ministerie aldaar gisteren besloten heeft zijn ontslag in to dienen, naar men wil, ten gevolge van den aandrang der gezanten van Oostenrijk en Befjeren, die dit als volstrekt noodzakelijk verklaarden, om verdere stappen van Pruissen te voorkomen. Men achtte het buiten twijfel, dat het ontslag zal worden aangenomen; de opvolgers der aftredende ministers zijn echter nog geheel onbekend. Aangezien hierdoor ook het conflict tusschen Pruissen en Keur- ÖesSen zich op den weg eener minnelijke schikking bevindt en de ïlaestie der constitutie overigens voorshands geregeld is, vestigt de aandacht zich weder meer op de inwendige gesteldheid van Pruissen en op hetgeen men te wachten heeft van de verhouding 'Osschen het huis der afgevaardigden, zoo als het thans is zamengesteld, en het reactionaire ministerie Tot dus ver is daaromtrent niets belangrijks te melden. Alleen verdient het de aandacht, dat onder de liberale fractiën van dat huis zelven eenige Verdeeldheid heerscht, welke hoofdzakelijk haar bestaan te danken heeft aan den heer von Vincke, die, vroeger wegens zijne liberale gezindheid bekend, thans een verklaarde tegenstander der vooruitgangsparty is geworden en dan ook reeds tot de ontbinding der fractie Grabow aanleiding heeft gegeven. Te wenschen is het, dat aan deze verdeeldheid in het liberale kamp spoedig een einde moge komen, daar zij slechts het reactionaire ministerie in de hand zou werken. Overigens zal het huis weldra Weer gelegenheid hebben, oni van zich te doen spreken, naardien jn zijne zitting van gisteren door de regering onderscheidene belangrijke ontwerpen ziju ingediend, o. a. het handelstractaat met frankrijk en de gewijzigde staatsbegrooting over 1862, waarin het deficit thans met ruim 1% millioen thaler is verminderd. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op het achterstaand schrijden uit Antwerpen, ons welwillend toegezonden en ten vervolge strekkonde op een vroeger schrijven van daar, in ons voorlaatst noniöier opgenomen. Bij de veelzijdige tegenspraak, welke de Antwerpenaren in de uiting hunner grieven tegen de versterkingswerken ontmoeten, achten wij het, gedachtig aan het //hoor en wederhoor", «ven billijk als wenschelijk, dat het algemeen ook van hun kant ten asnzicn dezer aangelegenheid worde ingelicht.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
.. PARIJS, 25 Mei. Er heeft eene discussie in het wetgevend 'Schaam plaats gehad over het monopolie van tabak. Uit het rapport bleek, dat de tabakscultuur in 15 departementen, behalve «Igerië, geschiedt en dat er 15,000 bunders, toebehoorende aan jj7,ooü planters, daarmede zijn bebouwd. In 1861 zijn 42 millioen *'10, die met kosten van fabriekatie en transport 65 millioen kostten, in de depots gebragt. De opbrengst beliep 179,748,000 en er Jas dus eene winst van 114,115,000 francs. Er zijn in de fabrieken en magazijnen 20,000 werklieden gebezigd, die nagenoeg 10 "nillioen hebben verdiend.
— De discussiën over het budget zullen in het begin der volgende maand beginnen; de voorgestelde bezuinigingen beloopon slechts 30 millioen, in plaats van 100 millioen.
— De houding der beurs is verbeterd, ten gevolge der kennisgeving van den minister van financiën, dat de oude 3 pCt. rente 'eeds met de eerstvolgende coupon de voordcelen der nieuwe zal genieten, namelyk driemaandelijks in plaats van per half jaar te worden betaald.
-— Maarschalk Randon heeft eene circulaire gezonden aan alle nülitaire autoriteiten, om haar aan te raden, niet zónder noodzaak gebruik te maken van de telegraaphdienst, aangezien er door de Vermindering der prijzen groote drukte zal heerschen. — Prins Napoleon begeeft zich naar Engeland; men heeft geïegd, dat hij den hertog van Aumale heeft uitgedaagd en dat de graaf de Morny naar Londen was vertrokken, om dit doel te voorkomen; beide berigten worden echter ten stelligste tegengesproken.
— Er is hier een attaché van de Fransche ambassade te " ashington aangekomen; gisteren heeft hij in de Tuileriën gedineerd.
— De heer Mirès zal stellig naar Constantinopel vertrekken, °m 6 millioen terug te vragen, welke de Porte hem schuldig is.
— De Figaro-Programme meldt, dat er in den tijd van acht dagen te Parijs ruim 200,000 Italiaansche vlaggen zijn vervaardigd, die gediend hebben, toen koning Vietor Emmanuel te Napels was.
— Men verzekert, dat de kardinaal Morlot in last heeft, den Paus, namens den keizer, eene vertrouwelijke mededeeling te doen. — De bisschop van Malta heeft zich naar Rome begeven; toen zijn schip voorbij Messina stevende, riep de equipage „leve de pauskoning!" welke kreet van den oever werd beantwoord met «.leve «oning Vietor Emmanuel! Weg met den paus-koning!" — De Gazzetta di Verona bevat een artikel, waarin wordt verklaard, dat het pausdom steeds den weg van liberale hervormingen heeft bestreden, en voegt er hij, dat Oostenrijk, ingeval de Paus Rome mogt verlaten, Venetië te zijner beschikking heeft gesteld.
~- Men verzekert, dat kardinaal Antonelli aan de verschillende hoven van Europa eene circulaire heeft gezonden, waarin wordt Verzocht dat men, ingeval de Fransche troepen Rome mogten verlaten, zich niet verzette tegen het plan van Spanje om Rome met troepen te bezetten, aangezien Oostenrijk niet meer in staat is dit te doen.
— Ter beurze wilde men weten, dat de heer Ratazzi zijn ont- Sa 6 als minister-president ingediend had en dat aan de heeren *arini en Minghetti eene portefeuille zou worden aangeboden. Uit *Orijn worden echter deze geruchten gelogenstraft.
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Mei. De keizer heeft gisteren den staatsminisï*r von Schmerling ten gehoore ontvangen en zich heden naar «eiehenau bjj de keizerin begeven. Volgens gisteren van daar ontvangen berigten, kan de lijderes thans weder te voet, hoewel op een stok leunende, wandelingen in het park aldaar doen.
— Men verwacht eerlang eene officiële logenstraffing der geruchten nopens de candidatuur van aartshertog Ferdinand Max voor den Mexicaanschen troon, te meer daar men in alle kringen hier te lande eenstemmig is in het oordeel, dat een Oostenrijksch prins zich met Mexico kan noch mag inlaten.
— De Engelsche gezant, lord Bloomfield, zal zich binnen kort naar Engeland begeven, om er een zestal weken te vertoeven.
— Het gerucht, volgens hetwelk het budget voor 1863 niet meer in het tegenwoordige zittingsjaar bij den landdag in behandeling zou komen, is onjuist. Integendeel is besloten, reeds binnen kort dat budget aan het huis der afgevaardigden in te dienen. In elk geval zal het zittingsjaar tot Augustus worden verlengd. — De minderheid der financiële commissie is voornemens, bij het huis der afgevaardigden een afzonderlijk rapport in te dienen, waarin zij zal protesteren tegen de belasting der coupons, en daarentegen eene verhooging der grondbelasting met IIU zonder opcenten voor oorlogskosten zal aanbevelen. BERLIJN, 26 Mei. Prins Hohenlohe moet toegestemd hebben om nog gedurende het tegenwoordig zittingsjaar van den landdag de functiën van minister-president ad interim waar te nemen. De heer von Bismarck-Schönhausen heeft verklaard, dat hij zich binnen kort naar zijn nieuwen post te Parijs zal begeven. — Een door den heer Sybel ontworpen adres aar den koning ontmoet, wegens den gematigden en nogtans welsprekenden toon, waarin het is gesteld, veel ondersteuning bij de liberale fraetiën en zal waarschijnlijk in de heden te houden zitting van het huis ter tafel worden gebragt. — Luidens een schrijven uit Königsberg in den Neumark, heeft prins Friedrich Karl, die kort na de jongste verkiezingen aldaar aankwam, niet slechts zijne bijzondere ontevredenheid te kennen gegeven tegen een adsistent-officier van gezondheid en nog eenige militairen, die leden der vooruitgangspartij in plaats van hunne feodale tegencandidaten hadden gekozen, maar hen ook naar een ander garnizoen doen overplaatsen. — Te Ramm<mau, de geboorteplaats van Fichte, is den 19den dezer, bij gelegenheid vanden lOOsten verjaardag zijner geboorte, een gedenkteeken onthuld, bestaande uit eene uit graniet vervaardigde geknotte kolom, op een kunstmatigen rotsgrond rustende en voorzien van de volgende opschriften, met vergulde letters op marmeren tafels aangebragt: //Tot aandenken aan Johann Gottlieb Fichte, geboren te Rammenau den 19den Mei 1762 en gestorven als professor der philosophie te Berlijn, den 27sten Januarij 1814"; ,/Opgerigt den l.den Mei 1862"; //Aan den geleerde", en //Aan den vriend des vaderlands". FRANKFORT, 25 Mei. Het centraal comité voor het hier te houden Duitsche schuttersfeest hield hier gisteren avond eene vergadering, naar aanleiding van een brief, door Garibaldi uitgevaardigd en waarin werd gezegd, dat dit feest eene bijeenkomst zou zijn van alle liberalen uit Europa. Deze brief was het gevolg van eene aanvraag van eenige scherpschutters uit Milaan, of zij ook tot dit feest zouden toegelaten worden, waarop hun het programma werd toegezonden, o. a. inhoudende, dat alle vreemdelingen als gasten daarbij tegenwoordig mogten zijn. Deze brief van Garibaldi wekte intusschen in onderscheidene Duitsche staten veel sensatie, zoodat het comité zich genoopt zag, op te komen tegen de opvatting, alsof aan bedoeld feest eenig politiek doel was verbonden. Dien ten gevolge besloot het comité gisteren avond, in dien geest eene proclamatie aan het Duitsche volk uit te vaardigen, en eene commissie, belast met het nader ophelderen dezer aangelegenheid, te zenden naar die plaatsen, waar men reeds wilde afzien van het deelnemen aan het feest.
---

België.
BRUSSEL, 26 Mei. Het gisteren in het Park alhier gegeven concert door de Grande Harmonie, met medewerking van de Société royale des choeurs uit Gent, ten behoeve van de noodlijdende werklieden aldaar, was bijzonder schitterend en werd o. a. door den hertog en de hertogin van Braband bijgewoond. — Gisteren heeft hier de verloving plaats gehad van den Franschen gezant, baron de Talleyrandde Périgord, met mejufvrouw Veraßenar daki, dochter van den heer Dmiki Georgewitsch Benardaki, te St. Petersburg. — Alhier is gisteren, in de straat de la Cuiller, de vrouw van een arbeider in eene brouwerij van drie volwassen en welgeschapen kinderen, twee meisjes en een knaapje, bevallen. De moeder en het 'drietal zijn welvarende. Eenigen tijd geleden heeft dezelfde moeder insgelijks aan drie kinderen de geboorte geschonken, zoodat het gezin binnen den tijd van 12 maanden met 6 spruiten is gezegend, voorzeker een geval van buitengewone vruchtbaarheid. (Particuliere Correspondentie.) Antwerpen, 26 Mei. Ik heb n, in breede trekken, de reclamen van Antwerpen doen kennen, welke door zekere Brusselsche correspondentie zoo wonderlijk ten voordeele van het ministerie uitgelegd worden; ik moet uwen lezeren thans met eene andere kategorie van opposanten bekend maken — en dit zijn meer deskundige, in de strategie ervaren mannen. Deze laatsten, waaronder een groot getal hoofd-officieren van het leger, verklaren zich formeel tegen het stelsel, door het gouvernement aangenomen, van de oude fortenlinie tegen Frankrijk, ten gevolge van 1815 opgerigt, af te breken en de éénige verdediging des lands in het hart van het land zelf te plaatsen. Indien er een inval van wege onzen magtigen nabuur op België gewaagd werd, zou het Belgische leger al de bezette punten verlaten, te Antwerpen zaamgetrokken en aldus geheel het land voor den vijand opengesteld worden. De vestingen van Doornik, Bergen, Dinant, Namen enz. zijn veroordeeld om te verdwijnen. De vijand komt alzoo, zonder slag of stoot, tot voor Antwerpen; natuurlijk zal hij in die steden, welke hij zat doortrekken, garnizoenen achter laten en daar, met eene snelheid, van welke wij voor Sebastopol een voorbeeld gezien hebben, de noodige batterijen opwerpen. Ik zou u breedvoerig, met de documenten gestaafd, kunnen doen zien hoe die krijgsoversten bewijzen, dat het aangenomen stelsel eene _¦ strategische ketterij" is; dit echter zou ons te ver leiden: — wij vragen enkel, met die bestrijders van het plan, wat er van het overige des lands komen zal, 't welk zonder genade aan den vijand wordt geleverd? Voor twee jaren veroordeelde de minister van financiën, de heer Frère-Orban, zelf het stelsel, dat hij nu voorstaat; hij noemde het la J'uite, la honte de l'armee beige. De bestrijders in het algemeen hebben een krachtigen onderstand gevonden in den brief van den Engelschen vrijhandelaar Richard Cobden, en dewijl ik in mijn voorgaanden brief, even als andere schrijvers en sprekers, het fortificatieplan een Engelsch werk heb genoemd, denk ik ook hier van dien belangrijken brief te moeten gewagen. Vooreerst kan de heer Cobden niet aannemen, dat lord Palmerston de auteur van een //zoo onbezonnen plan" zou kunnen zijn, en tot nader bewijs is hij in regte daaraan dan ook te twijfelen. Wie er ook de maker van zij, zegt de Economist, naar zijn inzien is het een ontwerp, van //gezonden zin" beroofd. z/Belgie bestaat door eene morele kracht, door toelating der groote mogendheden, en niet door eigene kracht". Het behoeft geene inlijving te vreezen, zoo lang het minder betaalt in belastingen en eene ruimere mate van vrijheid geniet dan Frankrijk — want, in onze dagen, annexeert men de volkeren niet zonder hunne toestemming. Het beste middel om den Belg aan zijn onafhankelijk bestaan té doen gehecht blijven, is, den last der groote wapeningen te vermijden, welke daarenboven zonder kracht zouden zijn tegen den eenigen vijand, die België zou kunnen overweldigen. Zware oorlogslasten verpletteren integendeel het volk en vereenzelvigen het van lieverlede met het denkbeeld van inlijving. //Was ik koning der Belgen", zegt de heer Cobden, „en ik wilde de kroon aan mijne nazaten verzekeren, dan zou ik slechts eenige duizende soldaten onder de wapens willen hebben. Ik zou mij beschouwen koning te zijn door de zedelijke kracht alléén, en aan mijne magtige buren zeggen: Gij hebt mij neutraal verklaard en ik wil mijn volk het voordeel van dien toestand doen genieten, door van het land het minst betalende en het voorspoedigste van al de landen van Europa te maken".
Dat zou, volgens den beroemden vrijhandelaar, een beter middel tot behoud der onafhankelijkheid zijn, dan wel België in een onmeetlijk slagveld te veranderen!
De gemeenteraad vergaderde Zaturdag-avond om het opgeworpen punt, nopens een ontslag in massa, te bespreken. Verscheidene leden waren van meening dat dit ontslag diende gegeven te worden. Het voorstel van den heer van de Leemput, namelijk van eene laatste poging bij het gouvernement te wagen, heeft de overhand bekomen. Zoohaast de gezondheid des konings de receptie zal toelaten, zal de raad en corps zich naar Brussel begeven en aan Z. M. den toestand voor oogen leggen. Daarna? Ik zal hieromtrent niets beslissen en het wijsste doen der beweging te volgen, in plaats van deze vooruit te loopen, zoo als sommige heethoofden in Antwerpen doen.
---

PER OVERLAND-MAIL. JAPAN.
KAN AGA WA, 19 Maart. Er is niet veel kans op dat Yeddo nog dit jaar voor den handel zal worden geopend.
Men zegt dat de heer Rutherford Alcock op het punt is naar Engeland te vertrekken. Uit den toon van het eenige dagblad dat hier ver schijnt en uit particuliere berigten mag worden opgemaakt, dat ambtenaren en kooplieden nog in dezelfde vijandige verhouding zijn als vroeger.
---

