Italië.
TURIJN, 24 Mei. Uit Milaan wordt van gisteren gemeld, dat eene patrouille van 13 Oostenrijksche soldaten bij Edolo de grenzen heeft overschreden en twee mijlen op Italiaansch gebied is voortgerukt. Twee bersaglieri gaven vuur, waarop de Oostenrijkers op de vlugt gingen.
— Te Florence wordt een adres geteekend, waarin der regering wordt geluk gewenscht wegens hare houding bij het gebeurde te Brescia.
— Zeer vele bisschoppen, onder anderen die van Saluzzo, hebben hunne geestelijken verboden deel te nemen aan het vieren van het constitutiefeest.
— Uit Rovigo wordt aan de Opiniont gemeld, dat indennaeht van den 13dcn dezer in den tuin van het paleis vanden bisschop een bom is geworpen en losgebarsten.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het (btaatsblad n°. 46) bevat het Kon. Besluit van den Bsten Mei 1862, houdende voorschriften tot verdere uitvoerin» van de wet betrekkelijk de. nationale militie, van den 19den Aueustus 1861 (Staatsblad n°. 72). ' . -
Het Staatsblad n°. 52 bevat het Besluit van den 20sten Mei 1862, houdende openstelling van de gemeente Kerkrade voor den invoer van wijn aan de landzijde.
Z. M. heeft: aan L. ten Cate eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Enschedé, onder dankzegging voor zyne in die betrekking bewezen diensten; tot burgemeester der gemeente Enschedé benoemd G. A. Loeff, ontvanger der registratie aldaar; aan G. J. L. Maritz, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris to Dordrecht, en voorts in zijne plaats benoemd Mr. H. Verhoeff Maritz, regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank, advocaat en candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan met den lsten Junij aanstaande; da 2de luitenants M. L. L. Schelt, van het 6de, en A. A. van der Bilt la Motthe, van het 7de regiment infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij bet wapen der infanterie van het leger in Oost-Indië.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds vermelde.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van burgemeester en wethouders van Brielle, eene som van f 274 30 zijnde de opbrengst eener door hen langs de huizen der ingezetenen aldaar gehouden collecte ter gemoetkoming in den nood der sla~_offers van den brand te Enschedé. Die son is onverwijld overgemaakt aan de commissie te Enschedé.
De algemeene collecte te Hoorn, heeft de som van f 813 opgebragt.
Te Ambt Hardenberg gecollecteerd f 249,03. Maandag-avond, heeft het kinder-tooneelgeschap onder de leiding van den heer Ed. van Biene te- Rotterdam, eene uitmuntende voorstelling gegeven.
De opbrengst van het concert en de uitvoering, den 23sten te Kinderdijk, door het zanggezelschap Aurora's Mannenkoor met medewerking der rederijkerskamer Aurora gegeven, heeft ƒ 163.50 opgebragt.
De collecte, den 26sten te Wijhe gehouden, heeft/367.95 opgebragt
Herstemming voor leden der Provinciale Staten. Te ZIERIKZEE. Gekozen de heer C. van der Vliet Dz. Te GRONINGEN. Gekozen de heeren Mr. G. J. J. B. Cremers en Jhr. Mr. O. Q. J. J. van Swinderen.
Te ASSEN. Herkozen de heeren O. Hoenderken, A. Prins, J.Prins en L. Homan. Te ZUIDHORN. Gekozen de heeren H. P. Wichers, Jhr. Mr. R. M. A. de Marees van Swinderen en Mr. J. Leuringh.
---


B__r Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---


Uithoofde van den Feestdag zal er (morgen) Donderdag-avond geene Courant verschijnen. ïot dit blad behoort een Bijvoegsel. bevattende het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van Dingsdag 27 Mei.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 28 Mei.
Indien de nota van den Moniteur, meldende de benoeming van den generaal Goyon tot lid van den senaat, den paus noch den generaal zelven zal bevredigen, zoo is zij nog minder geschikt de aanhangers der Italiaansche eenheid en de vrienden van markies ue Lavalette tevreden te stellen. Generaal Goyon zal derhalve vooreerst niet naar Rome terugkeeren, doch ook de heer de Lavalette schijnt nog steeds te vergeefs op zijne instructiën te wachten, en de geruchten, dat de regering voornemens zou zijn de functiën van g-zant en militairen commandant aan een maarschalk (Hiel) op te dragen, winnen op nieuw veld. Wat de Romeinsche qnaestie betreft, zoo is _ij, nadat deze maatregel eindelijk genomen 's, niet de minste schrede gevorderd. De nota in het officiële blad -preekt namelijk uitdrukkelijk van eene nieuwe organisatie, derhalve van den voortduur der bezetting. Het doet niets ter zake Of om redenen van bezuiniging eenige Fransche regimenten meer of i-inder te Rome zijn. Na het vorige status quo met generaal Goyon, •s men thans derhalve een nieuw status quo ante onder een of anderen lieuwen generaal ingetreden. Hiermede komt overeen een gisteren door ons medegedeeld telegram, volgens hetwelk de heer Thouvenel *n eene nota aan kardinaal Antonelli heeft verzekerd, dat ér geene Verandering in de Romeinsche quaestie zal komen.
Men hecht over het algemeen zeer weinig geloof aan de belofte van de Patrie, dat de Fransche troepen spoedig van Mexico Sullen terugkeeren. De Presse verzekert dan ook, dat de bezetting minstens zoo lang zal duren tot de stemming zal zijn geschied over de reorganisatie der Mexicaansche regering.
Een berigt uit Milaan meldt, dat eene Oostenrijksche patrouille de Itatiaansche grenzen heeft overschreden en een paar mijlen op het grondgebied van Italië is voortgerukt; de Oostenrijksche regering heeft tot nu toe niet zoo krachtdadig tegen die schendirg van de grenzen gehandeld als de Italiaansche het heeft gedaan. Wij herinneren er aan,dat de Italiaansche oorlog in 1859 ook met zoodanige schérmutseli-gen is begonnen.
Onder onze berigten uit Weenen en uit Zwitserland komen nog eenige niet onbelangrijke mededeelingen voor betreffende den voorgenomen aanval op Zuidelijk Tyrol. Ook daaruit schijnt te blijken, dat het kabinet van Turijn geheel onkundig van dat voornemen was, doch zou daarentegen Garibaldi wel degelijk de voorwetenschap daarvan gehad hebben. De Pruissische bladen wijden tkans inzonderheid hunne beschouwingen aan de in ons vorig nommer besproken indiening der handelstractaten, begrootingen en andere wetsontwerpen, door den minister van financiën aan het huis der afgevaardigden. Voornamelijk wordt daarbij gewezen op de uitermate koele wijze, waarop deze indiening door het huis werd ontvangen. Al het goede en Wenschelijke, dat in onderscheidene dezer ontwerpen is gelegen, en zelfs al het vuur, waarmede de heer von der Heydt het handelstractaat met Frankrijk als de verbroedering der volkeren aankondigde, ontlokten aan het huis zelfs nitt de geringste toejuiching. *De afgevaardigden", zegt de Kölnische Zeitung, //dachten blijkbaar aan den 6den en Uden Maart; aan de ontbinding van het huis, aan de kies-circulaires, die allen tegen dezelfde liberale partij waren gerigt, in welker programma eene gezonde financiële staatkunde sedert lang het hoofdpunt uitmaakte. Zoo lang zulke wolken aan den gezigteinder zigtbaar blijven, valt het moeijelijk, aan een bestendig gunstig weder te gelooven. leder gevoelde, dat dit tijdperk van financiële zaligheid te gelijk het rijdperk van constitutionele onzekerheid is".
Luidens een gisteren opgenomen telegram uit Weenen, is de wetgevende kamer van Griekenland den 17 dezer door den minister-president geopend, die daarbij de vervulling van onderscheidene volkswenschen aankondigde, zoo als de oprigting eener nationale garde, op de leest der Italiaansche geschoeid, en eene| nieuwe, meer liberale kieswet. De toekomst zal moeten leeren, of de toegezegde concessiën voldoonde zullen zijn, om regering en bo- Volking in Griekenland met elkander te verzoenen. Ten onregte is eergisteren onder de berigten uit New-York medegedeeld, dat door het congres is besloten, de slavernij in de Vereenigde Staten af te schaffen. Wel is een besluit tot afschaffing dier instelling genomen, doch alleen ten aanzien van de zoogenaamde Territoriën, waarmede worden bedoeld zekere landstreken, grenzende aan de noordwestelijke staten en zich uitstrekkende tot de Stille Zuidzee. Die Territoriën zijn hoofdzakelijk Minesota, Oregon, Utah en Nieuw Mexico, met eene gezamenlijke bevolking van 90,036 zielen, volgens den census van 1857. De Times bevat een artikel naar aanleiding van de jongste, . eergisteren per telegraaph medegedeelde, berigten uit Amerika. Na te hebhen doen uitkomen, hoe ongelijk de kansen van beide partijen thans staan, geeft de Times zyne verwondering te kennen, dat de Zuidelijken tegen den zoo wel toegerusten vijand nog front durven te maken. Dit is, volgens het blad, alleen verklaarbaar door de bitterheid van hunnen haat en hnn vertrouwen op de onmogelijkheid, dat zij geheel kunnen worden onder het juk gebragt. //Uit hetgeen in New-Orleans gebeurt," zegt de Tines, „kunnen wij besluiten van welken aard de bezorgdheid dezer wanhopige lieden is en welk lot zij vreezen. De proclamatie van generaal Butler verwezenlijkt alles, wat men ooit Van eene tirannij heeft gehoord, die door den overwinnaar op de overwonnenen werd uitgeoefend. Geen neger in New-Orleans kan onder eene ergere slavernij gebukt gaan, dan die, welke thans de blanke inwoners dezer stad te lijden hebben. Zij zijn met bedreiging van zware straffen gedwongen, jegens de Unie-vlag den grootsten eerbied in acht te nemen en worden ongeveer even zoo behandeld, als dé Zwitsers door Gessier. Zij worden gedwongen hunne winkels en schouwburgen open te laten staan, en gedurende dat dezo openstaan, mogen zij zich onder bedreiging van de doodstraf niet tegen de baldadigheden der soldaten van Butler of zijner vrienden Verzetten. Alle vergaderingen zijn verboden en alles wat de dagbladen willen openbaar maken, moet eerst door de censuur worden onderzocht. De proclamatie schijnt door de Wijze, waarop zij wordt gehandhaafd, nog verergerd te worden, Want reeds heeft men den mayor en de leden van den raad der stad in de gevangenis geworpen, omdat zij weigerden den eed van getrouwheid aan president Lincoln af te leggen. Wanneer dit een staaltje is van de krachtige maatregelen, waardoor het Noorden het reeds veroverde deel des Zuidens onderworpen houdt, dan kunnen wij de zamenzweringen in Kentucky, het verbranden der katoen, de versterking der beide legers van de confederatie en het, 200 het schijnt, nog immor in het Zuiden vaststaande, onwrikbare besluit, om tot het uiterste voor de onafhankelijkheid te strijden, zeer goed begrijpen". __--_--___=____==_=______=_—-——
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Mei. De nota van den Moniteur betrekkelijk generaal de Goyon bevestigt het berigt, dat hij niet naar Rome zal terugkeeren. Men zegt, dat kardinaal Antonelli dit reeds had voorzien en gezegd heeft: //Generaal, kom niet naar Rome terug, uwe rol is hier uitgespeeld. De keizer zal zijne politiek ten einde toe doorzetten. Wat ons betreft, wij zullen gereed zijn om te vertrekken, zoodra de Piëmontezen de hoofdstad van het katholicisxnua binnenrukken en men eenigen invloed op den paus zal willen uitoefenen. Alle maatregelen zijn daarvoor genomen". De klerikale partij beweert thans, dat, al zal generaal de Goyon niet naar Rome terugkeeren, ook de heer de Lavalette niet veel kans daarvoor heeft.
— "Wanneer het rapport over het budget nog in deze week wordt rondgedeeld, dan zulleu de discussien den 2den Junij kunnen beginnen. De werkelijke bezuiniging bedraagt slechts 31 millioen, namelijk 8 millioen op het budget van oorlog, 10 millioen op dat van openbare werken en 13 millioen verdeeld over de overige ministeriën.
—De 5 leden van de oppositiepartij hebben de volgende amendementen op het budget van 1863 ingediend. Zij verlangen, dat er onderzoek worde gedaan naar het aantal ambtenaren en dat er zoo lang dit niet is opgegeven, geene betrekking worde vervuld; dat het effectief des legers tot 100,000 man worde verminderd; dat het budget van de stad Parijs, evenals dat van den staat, bij het wetgevend ligchaam worde bepaald, dat niemand meer betrekkingen te gelijk -vervulle, wanneer het traetement daarvoor meer dan 30,000 francs beloopt; deze bepaling zou ook van terugwerkende kracht zijn.
— De Schot-che vrijmetselaars-loges weigeren zich te ontbinden, zoo lang de keizer geen regtstreeks bevel daartoe heeft gegeven.
— In de laatste dagen werden eenige -personen gearresteerd en onder anderen de heer Bessières, kapitein bij de nationale garde in 1848, die aan de barrière van Fontainebleau het bevel voerde, toen generaal Bréa daar werd vermoord. Nadat zijn straftijd was geëindigd, werd hij handelaar in gevogelte. De oorzaak dezer arrestatie is onbekend. Van de op den 2den en 4den Maart gearresteerden werden in den loop der week weder eenige in vrijheid gesteld, doch er bevinden zich nog 85 _ 40 in Mazas. — De zoo dikwijls verspreide geruchten van het aangaan eener nieuwe leening hebben het ongenoegen van sommige ministers opgewekt. Zij hebben verlangd, dat in den Moniteur eene officiële logenstraffing daarvan zon worden opgenomen. De keizer heeft dit echter voor onnoodig geacht.
— De keizer heeft van den nieuw-benoemden secateur Ingres zijne laatst afgewerkte groote schilderij //Jezus in den tempel" voor 150,000 francs gekocht".
— De raad van administratie van den Ooster-spoorweg heeft den heer Drouin de Lhuys; vroeger minister van buitenlandsche-zaken, gekozen tot president in plaats van graaf de Ségur. — Prins Napoleon heeft het grootkruis van het legioen van eer, namens den keizer, aan generaal Tupputi, commandant van de nationale garde te Napels, geschonken. Aan generaal Negri de Sanfront en prins di Moliterno Nociglia, ordonnansofficieren van koning Victor Emmanuel, die den prins gedurende zijn verblijf te Napels waren toegevoegd, heeft hij tabaksdöozen, met diamanten en zijn portret voorzien, ten geschenke gegeven.
— Uit Italië wordt berigt dat men eenigzins ongerust is aangaande generaal Garibaldi, daar men vreest, dat er eene zamenzwering tegen hem bestaat. Twee karabiniers in politiek volgen hem te Trescorra overal.
— Het artikel van de Patrie over Mexico, dat insgelijks door den Moniteur is opgenomen, wordt toegeschreven aan den heer de la Guéronnière.
— Het gerucht, dat de heer Bonaparte-Pattcrson zeer veel kans heeft aan het hoofd te komen van de Mexicaansche regering, wint veld. Hij zou echter niet den titel van koning, maar van president der Mexicaansche republiek voeren.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Mei ('s avonds). Wij gelooven — zegt het Court Journal — dat de huwelijksvoltrekking van prinses Alice met prins Ludwig van Hessen, welke aanvankelijk op 9 Junij was vastgesteld, tot den 20sten dier maand is verschoven, waarschijnlijk in de hoop, dat de gezondheidstoestand van den koning der Belgen Z. M. alsdan zal veroorloven bij de plegtigheid tegenwoordig te zijn.
— De Japansohe gezanten zijn heden ochtend naar het noorden van Engeland vertrokken, van waar zij Donderdag of Vrijdag a.s. in de hoofdstad worden terug verwacht. Gisteren hebben zij aan baron Bentinck, Nederlandsch gezant bij het hof van St. James,een bezoek gebragt.
— Zaturdag 11. werd de tentoonstelling door 15,454 personen (10,176 met Season Tickets en 5,278 die den voor dien dag bepaalden toegangsprijs van 5 sh. hebben betaald) bezocht. Maandag e. k. is de eerste dag, 'waarop de toegangsprijs op 1 sh. is bepaald. Lord Palmerston heeft Zaturdag het grootste gedeelte van den dag in het tentoonstellingsgebouw doorgebragt en hield zich onledig met het bezigtigen van het meest belangrijke. Ook de exkoningin der Franschen en do hertog van Cambridge hebben Zaturdag de tentoonstelling bezocht.
— Ten gevolge van hèt fraaije weder heerschte in de fabriekdistrieten in de afgeloopen week meer levendigheid in ligte fabrikaten; de omzet was echter' niet zeer belangrijk en de prijzen bleven nagenoeg onveranderd.
— Een scheepskapitein, Lindner genaamd, die'in 17-7, toen er een oproer op de vloot in Nore plaats had, zijn schip, dat de naar Pruissen bestemde subsidiën (over een millioen £) aan boord had, door list aan de rebellen weder wist te ontrukken en in veiligheid naar Londen té brengen, is dezer dagen in den ouderdom van 87 jaren overleden. De minister Pitt bood hem destijds eene aanstelling als officier der marine aan, doch Lindner wees het van de hand en weigerde ook later eenige belooning voor zijne daad aan te nemen.
— Het schroef-linieschip Donegal is met een gedeelte der Britsche troepen, deel uitgemaakt hebbende van de Mexicaansche expeditie, van Vera Cruz te Plymouth teruggekeerd.
— De schade, die de pachters in de omstreken van Lynn door de overstrooming hebben geleden, wordt op £ 150,000 geraamd.
— Berigten uit Malta van 21 Mei houden o. a. in, dat de aartsbisschop, bisschop van Malta, monseigneur Pace Forno, den Zaturdag te voren naar Rome was vertrokken, ten einde bij het conclave aldaar tegenwoordig te zijn. Hij is tevens overbrenger van een adres aan den paus, dat van 54,000 handteekeningen is voorzien en waarin de warme sympathie wordt uitgedrukt van de Maltesche bevolking voor de tegenwoordige beslommeringen van zijne Heiligheid, terwijl zij vurige gebeden opzendt voor de geestelijke en wereldlijke onafhankelijkheid van den li. Stoel.
— Er zijn berigten ontvangen uit de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 8 April. De opbrengst der in- en uitvoerregten bedroeg in het jaar eindigende 31 Maart 11. £ 74,079, zijnde £2907 meer dan in het jaar. te voren. Bij een regenngsbesluit wordt bekend gemaakt, dat aan zoodanige personen, die katoen wenschen aan te planten, door de regering het daarvoor noodige zaad zal worden geleverd.
---

(Particuliere correspondentie).
. LONDEN, 26 Mei. Ik zal mij niet aankanten tegen hen, die beweren, dat de internationale tentoonstelling het groote feest der nijverheid is; dat nit de vergelijking van al die vernuftig uitgedachte machines, van al die bewonderenswaardige producten een vo.ruitgang voor de menschheid moot ontstaan. Ik geef het van ganscher harte toe en wensch niets vuriger. Doch tot nog toe moet ik wel zeggen, dat de internationale tentoonstelling slechts eene mode-zaak is. Men gaat er, omdat het voor hem, die in de wereld verkeert, noodzakelijk is, op de onvermijdelijke vraag: //Hebt gij de tentoonstelling gezien?" bevestigend te kunnen antwoorden; maar men gaat er dan ook slechts om te zien, niet om te leeren. Met uitzondering van eenige geleerde bezoekers, eenige bevoegde beoordeelaren, ziet men er slechts van die alledaagsche nieuwsgierigen, welke een kostbaar juweel of eene fraaije schilderij bewonderen, omdat men een en ander moet gezien hebben, om er van te kunnen spreken. Van daar, dat de menigte op een enkel punt is geconcentreerd. De galerijen bevatten eene ontzettende menigte machinerien van allerlei soort en uit alle hoeken der wereld, werktuigen of landbouwproducten, die de belangstelling in de hoogste mate verdienen, doch wier uiterlijk niets aanlokkends heeft en die, wil men ze waarderen, bestudeerd moeten worden. Indien gij van de eenzaamheid houdt, begeef n dan naar die galerijen; gij loopt daar geen gevaar stooten met de elleboogen te ontvangen; geene enkele ziel ziet gij in deze woestijn, en nu en dan bevangt u een zekere angst, dat gij u eensklaps tegenover den een of anderen roover zult bevinden, die, zijn voordeel doende met deze eenzaamheid, u de beurs of het leven vraagt. Zelfs de polieeman ontvliedt deze woestijn, zoodat gij niet eens zijne bescherming zoudt kunnen inroepen, zóó onmogelijk schijnt het, dat men in deze eenzaamheid zou kunnen gaan ronddolen. Doch verlaten wij die plaats. Zie, welk eene schitterende menigte roept ons in het transept.' Arm transept! Vóór drie weken was het nog eene ruimte, die zeer naauw scheen, zóó zeer was zij met tropheën overladen. Tropheën? dit woord wekt denkbeelden op van grootheid en roem; men droomt (vooral een Trans chman) van de menigte vaandels, op den vijand veroverd, die hunne schitterende kleuren en edele vlarden in de zon ten toon spreiden; of van die vonkelende wapenrustingen, de sieraden der middeneeuwen enz.; maar hebt gij ooit gehoord van tropheën van kaarsen en vau Neurenberger waren; van polichinellen en van wanstaltige hansworsten, op elkander gestapeld en hunne abominabele hoofden te midden van een paleis triomphantelijk verheffende? Kunt gij u het verleidend gezigt en de glorierijke figuur van een trophée van steenen of van timmerhouten balken voorstellen? En toch was dit zoo in het transept. De afkeuring was daa ook zóó algemeen, de kreten, die er tegen opgingen, zóó sterk, dat men die ongerijmde stellaadjes wel heeft moeten sloopen en wegnemen. Dank zij dezen maatregel, kan het transept, dat thans twee malen grooter schijnt, de meest compacte menigte van elegante bezoekers in zich vereenigen. Geloof nogtans niet, dat die elegante menigte het een of ander wonder der industrie komt aanschouwen; neen, zij wordt hier aangetrokken door iets, dat veel onweerstaanbaarder is, namelijk door juweelen en keurige diamanten. Zoo even sprak ik u van eene woestijn: hier zijt gij bij de tegenvoeters; poog niet u door die opeengedrongen massa een weg te banen; gij moet den stroom volgen. Hier wemelt het van policemen, welligt om die menigte nieuwsgierige en vlammende blikken te beletten, zich al te lang op de edelgesteenten te vestigen, uit vrees, dat zij hun daardoor iets van hun glans zullen ontrooven. Zooveel is zeker, dat de policie hier talrijk vertegenwoordigd en onvermoeid is, u van tijd tot tijd bij den arm nemende en gedurig met Britsche koelbloedigheid herhalende: f) Volgt mijne heeren, gaat voort." Dit verschrikkelijke woord van den wandelenden Jood weergalmt steeds in uwe ooren: /,Voort! Voort!" Men kan niet staan blijven, want ieder moet zijne oogen in dit juweel kunnen verlustigen .
Hier mag Nederland inderdaad trotsch zijn. Het schittert met den levendigsten glans, en naast den prachtigen Kohi-noor, waarop de Britsche kroon zoo fier is, vonkelt de //Ster van het Zuiden", door den heer Coster van Amsterdam herwaarts gezonden. Van waar komt dit kostbaar juweel? vraagt men elkander; komt het van Golconde of van Delhi? W'lke mogendheid, welke gelukkige monarch heeft het in zijn bezit gehad? En wanneer men dan antwoordt: het is Nederland, het bescheidene Nederland, dat met Engeland onder dezelfde glazen omheining in glans en luister wedijvert, dan ondervindt de Engelsche geest een elektrieken schok, die hem geheel omverwerpt. Hoe, Nederland? Er is Hollandsche kaas, wij hebben hooren spreken van Hollandsche groenten; maar zulk een diamant! En zie, eensklaps is Holland nu in de mode gekomen in Belgrave square, en in de aristokratische salons spreekt men slechts van Amsterdam en van zijne //Ster van het Zuiden". Zou die //Ster van het Zuiden" niet Engelsch eigendom kunnen worden? Hoe veel zou zij wel waard zijn? O, niets, bijna niets; een millioen pond sterling '). Het cijfer is ontzagwekkend; men ziet elkander aan en. . . zwijgt. Maar, roept eene dame, vonkelende van diamanten, en van verre aan de //finantië" geparenteerd, nit, zou men niet eene commanditaire vennootschap van dames kunnen vormen, om dit kostbare juweel te koopen? Alle aandeelhoudsters zouden het beurtelings kunnen dragen; men zou er om kunnen loten. Ik laat het aan u over, de waarde van zoodanig plan te appreciëren; het zij mij genoeg te hebben doen uitkomen, dat Holland thans in onze beau monde eene volkomen zegepraal geniet en dat het zich door dit enkele staaltje op ééne lijn heeft geplaatst met Groot-Brittannië.
Intusschen zie ik, dat ik mij reeds te ver heb laten medesiepen. Gelukkig word ik in mijne mijmering gestoord door een onstuimig geraas in mijne nabijheid. Wat kan dit zijn, groote God! Een Duitsch concert, antwoordt men mij op ironischen toon. Een concert? Inderdaad, ik hoor schreeuwende noten aan eene piano ontlokken, het loeijend geluid van een waldhoorn, het onuitstaanbaar klagend gefluit van een orgel enz.- Van tijd tot tijd paart zich daaraan de hamerslag van dèn timmerman, die een spijker inslaat. Welk een geraas! Waarheen te vlugten? Werwaarts de wijk te nemen? Groote God! Waarom gaaft gij mij ooren? Maar heb ik dan niet een toevlugtsoord in dio eenzame galerijen, waarvan ik u in den beginne sprak? Ik rigt mijne schreden derwaarts. Misschien zijn er onder uwe lezers, die niet door het vuur der diamanten en smaragden worden verblind, en die gaarne zouden willen vernemen wat er elders voor nuttigs is, om Holland aan te bevelen. Ik zou hun kunnen zeggen, dat zij moeten doen' gelijk het ware publiek, datgene namelijk, hetwelk zich wenscht te onderrigten en dat wacht, tot dit onderrigt niet meer zoo duur is en men voor een shilling in dèn tempel der industrie zou kunnen binnentreden en hare mysteriën ondervragen. Doch als getrouw verslaggever mag ik niet wachten en moet heden althans aanstippen, zoo ik nog den moed niet heb te beschrijven. Holland figureert in de lste klasse onder het opschrift: geraffineerd zout; in de 2de klasse onder dat var: chemische praeparatèn, zoo als gesublimeerde ammoniac zouten, ether, onschadelijke tincturen voor het haar, inkt, vernissen, meekrab en al hare combinatiën; in de 3de klasse: landbouwproducten, conserven van de Hollandsche maatschappij van landbouw; alcohol van rijst,' van de Hollandsche stoomdistilleerderij; 4dé klasse: Surinaamsche gutta percha, zeep, stearine en dito kaarsen Maar, Mijnheer, al voortwandelende verbeeld ik mij eensklaps verplaatst te zijn aan de boorden van de Zuiderzee. Ik ben namelijk aan de galerij van schilderijen aangeland, en wel bij die zoo rijke en krachtvolle school, waar op dezen oogenblik vele liefhebbers, inzonderheid Hollanders, vergaard zijn, om een der schitterende zijden van hun vaderland te aanschouwen. Doch helaas! er blijft mij hedsn geene ruimte meer, om er over te spreken. Hierover dus in de eerste plaats in mijne volgende brieven.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Mei. Baron von Bach, tot dus ver stadhouder in Opper-Oostenrijk (broeder van den Oostenrijkschen gezant te Kome), is op non-activiteit gesteld, onder voorbehoud om te gelegener tijd weder in staatsdienst te treden.
— In de heden gehouden algemeene vergadering der financiële! commissie zijn de discussien over het budget van oorlog over 1862 begonnen. Er werd besloten te rapporteren, om de uitgaven slechts op il. 135,300,000 vast te stellen en voor het door de ontvangsten ongedekt geblevene slechts fl. 121,935,000 te bewilligen, hoofdzakelijk uit overweging, dat het belang van den staat en eene gezonde staatkunde het bewaren van eene defensieve houding gebied-end vorderen, en dat hiervoor het leger op veel minder uitgebreiden voet voldoende is, dan bij het opmaken dezer begrootinowas gerekend.
— Volgens de Tyroler Volks- und Schützen Zeitung, worden sedert eenige dagen de Piëmontesche troepen langs de Tyrolsche grenzen sterk vermeerderd. Een in Italiaansche kringen te Verona circulerend geschrift bewijst, dat de voorgenomen aanval der vrijscharen op Zuidelijk Tyrol niet slechts met medeweten, maar zelfs op aansporing van Garibaldi werd ondernomen. Dit geschrift behelst namelijk eeno proclamatie van Garibaldi aan de Venetianen, om „het voorbeeld der dappere Tyrolers te volgen, zich als één man tegen hunne tyrannen te verzetten en met vereenigde krachten het Duitsche canaille uit Italië te verjagen". Ten slotte wordt in déze proclamatie het volgende gezegd: „Moed en vertrouwen! Wij zullen niet alleen staan, want in weinige dagen zullen 100,000 dappere soldaten uit Italië ons ter hulpe snellen, en Victor Emmannel zal niet de laatste zijn, om goed en bloed voor de bevrijding zijner geliefde venetianen te wagen.
BERLIJN, 27 Mei. pr;__3 oscar van Zwe-en is heden door den koning ontvangen en tot hét diner ten hove uitgenoodigd. — De kroonprins vertrekt aanstaanden Vrijdag-avond naar Bromberg, ter bijwoning der onthulling van het aldaar opgerigte standbeeld van Frederik den Groote.
— Het slot Engers in de Rijnprovincie, eertijds een lustslot van den keurvorst van Trier, zal, gelijk reeds gemeld is, tot eene militaire kweekschool worden ingerigt. Volgens de Coblenzer Ztg. zal die inrigting reeds den 1 Julij ek. worden geopend. — Men wil hier weten, dat met onderscheidene regeringen van
I) Onze correspondent overdrijft hier zeer; reeds werd die som door een Engelsch blad tot £ 40,000 gereduceerd. (Red.)
het tolverbond, o. a. met Hannover, thans op oflïcieuse wijze wordt onderhandeld over den afkoop van den Scheldetol, welke onderhandelingen welligt tot het bijeenroepen eener conferentie zullen leiden. Overigens bevestigt het zich, dat Engeland zich in beginsel ter gunste van dien afkoop heeft verklaard.
FRANKFORT, 26 Mei. De groot-hertogin van Hessen-Darmstadt is (gelijk in ons vorig nommer reeds kortelijk is gemeld) Zondag 11., 's ochtends te 11 ure, overleden. Den vorigen avond had haar ziekte een zeer bedenkelijk karakter aangenomen, en reeds Gedurende den nacht verklaarden de geneesheeren, dat er geene hoop meer voorhanden was. 's Ochtends te 10 ure kwam er eene ligte beterschap in hare gesteldheid, doch reeds een uur later was zij zacht ontslapen. De overledene, geboren (den 30 Augustus 1813) prinses Mathilda Carolina Fredcrika Wilhelmina Charlotta, oudste dochter van koning Ludwig van Beijeren, huwde den 26 December 1833 met den thans rcgerenden groothertog van Hessen-Darmstadt, Ludwig UI (geboren 9 Junij 1806), uit welk huwelijk echter geene kinderen zijn voortgesproten. Wegens haar minzame en weldadige inborst was de afgestorvene algemeen geëerd en bemind, en wordt dan ook haar verlies door duizenden betreurd.
— Gisteren heeft, voor het eerst sedert twaalf jaren, eene vrije, vergadering van Keur-Hessische mannen op Kcur-Hessisohen bodem plaats gehad, en wel te Mainkur-Hanau en de omliggende plaatsen, alsmede Bockenheim en Frankfort, waren daarbij vertegenwoordigd. Men gaf er onverbloemd de meening te kennen, dat de strijd om 's volks grondwettige regten thans eerst begon, en tevens het vaste besluit, om daarin geen stap terug te wijken, wat er ook mogt gebeuren. Aan de politie was van deze vergadering geene voorkennis gegeven; evenwel kruiste gedurig een gendarme voor het locaal, waarin zij werd gehouden. _ — De Bayerische Zeitung van heden meldt, dat eergisteren de uitwisseling der acten van ratificatie heeft plaats gehad van de tusschen Beijeren en Baden gesloten verdragen betreffende den aan te leggen spoorweg van Wurzburg naar Heidelberg; den bouw eener vaste brug over den Eijn tusschen Ludwigshafen en Mannheim; den aanleg eener spoorverbinding tusschen Winden en Karlsruhe met een overgang over den Rijn bij Maximiliansau, en den aanleg van den spoorweg tusschen Germersheim en Bruchsal.
— Naar men verzekert, is de thans gehouden wordende Leipzigei mis slechts als middelmatig te beschouwen, naardien de handel in de meeste artikelen weinig levendigheid vertoont.
---

Zwitserland.
BERN, 24 Mei. De door den bondsraad ontvangen berigten nopens den voorgenomen aanval der vrijscharen aan de Tyroler grenzen leiden tot het vermoeden, dat ook de Zwitsersche grenzen bijna plotseling het tooneel van krijgsgebeuvtenissen waren geworden. De Oostenrijkers waren van den ontworpen aanval onderrigt en hadden het voornemen, de vrijscharen ongehinderd over den Stelvio en in Tyrol te laten binnendringen, doch daarentegen van hun kant zonder eeni~e verdere oorlogsverklaring op Milaan aan te rukken. Daar het Italiaansche legér tamelijk verbrokkeld is, had dit krijgsplan ligtelijk kunnen slagen. De Italiaansche regering schijnt van de zaak niets geweten te hebben; anders waren wel de twee laatste te Turijn achtergebleven ; ministers hunne collegas niet drie dagen vóór het uitbarsten der beweging naar Napels gevolgd.
---

AMSTERDAM, 28 Mei.
In het verslag der zitting van de Tweede Kamer van gisteren constateren wij met genoegen de volgende woorden, door den heer Nol-, thenius ten opzigte van het houtcontract van den heer, W. Loudon in de vergadering gesproken.
De heer Nolthenius merkt op, dat in het voorloopig verslag is gevraagd, of het waar is, dat het hout-contract met den heer W. Loudon onlangs in het voordeel van dien contractant gewijzigd is, zoo ja, waarom die wijziging heeft plaats gehad, en de memorie van beantwoording zegt daarop, dat in de briefwisseling tusschen het Indisch bestuur en het departement van koloniën daaromtrent niets voorkomt, maar dat men bereid is, zoo de Kamer dit verlangde, hierover van het Indisch bestuur inlichtingen te vragen. Dat zegt niet veel, en Spr. komt op de zaak terug, omdat zij misbruikt is, om een blaam te werpen op een achtenswaardig persoon en om de beschuldiging van gunstbetoon te staven. In dergelijk geval is het beste middel spoedige en volledige openbaarheid, en het zou hem aangenaam wezen, zoo de Minister hem daartoe de behulpzame hand zou willen bieden. Spr. deelt nu eenige bijzonderheden mede, die hij omtrent deze zaak vernomen heeft, waaruit blijkt, dat de heer Loudon dat contract onder ongunstige omstandigheden en voorwaarden heeft aanvaard, en dat het derhalve billijk en regtvaardig was, om hem de nieuwe voorwaarden toe te kennen; dat ook het besluit van den gouverneur-generaal, in December, berustte op de algemeene erkenning van billijkheid en regelmatigheid, zonder dat de aftredende Minister iets van de zaak wist. Hij zegt dit, omdat men getracht heeft, met veel ophef laster op achtenswaardige personen te werpen.
De heer Nolthenius behoort zeker niet tot de geavanceerd liberalen. Wanneer deze dus op eene loyale en waardige wijze zijne verontwaardiging aan den dag legt over de boosaardige logens en vuige belasteringen, waarmede het Haagsche leugenblad zich niet ontziet, zelfs de eerbiedwaardigste mannen te bekladden, dan is dit het sprekendste bewijs wat men omtrent de berigten van het vuileHaagsche orgaan der reactie, namelijk het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage, heeft te verwachten en welke waarde men daaraan kan hechten.
Door een aantal papier-fabriekanten aan de Zaan, is insgelijks een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, houdende bezwaren tegen de nu voorgestelde wijziging van het uitgaand regt op de lompen.
Het heeft Z. M. behaagd aan Mw. de baronnes van Lijnden en de beide freules te Middelburg, echtgenoot en dochters van 's Konings Commissaris, prachtige souvenirs achter te laten, bestaande in bracelet en garnituren met diamanten omzet. — Ook heeft Z. M. aan den directeur der rijschool, den heer J. M. Abé, die als instructeur aan de Middelburgsche eerewacht is toegevoegd geweest, een fraai bewerkt gouden cilinderhorologie ten geschenke gegeven.
Jhr. de Casembroot, oud-Minister van Oorlog, zal in het begin der aanstaande week naar Italië vertrekken.
Naar men nader verneemt, blijkt uit eene dezer dagen door de onderlinge brandwaarborgmaatschappij van de Jong en C°. alhier verzonden circulaire, dat door de maatschappij te Enschedé is verzekerd: ƒ 1,051,625 aan gebouwen, ƒ 445,575 koopmansgoederen, ƒ 307,200 meubelen, verdeeld over 550 posten. De brandschade door de deelgenooten in de gewone klasse wordt berekend op ƒ 8.13 per mille voor de gebouwen en f 1.88 voor de meubelen; voor de buitengewone klassen nog iets hooger.
Wij vestigen volgaarne de aandacht onzer stadgenooten op het onderstaande artikel, voorkomende in de Haarlemsche Nieuwsbode, waarmede wij volkomen instemmen.
De heer Duymaer van Twist, oud-Gouverneur-Generaal van Ned. Oost-Indië en tot lid van de Tweede Kamer in 1858 te Amsterdam verkozen, wenscht bij de algemeene verkiezingen op 10 Junij e. k. niet weder in aanmerking te komen. — Amsterdam zal alzoo wel doen, met den heer Mr. J. Hemskerk Bz., een bekwaam en liberaal Kamerlid, die vroeger door Amsterdam en thans door Haarlem is afgevaardigd, weder tot zich te nemen, als behoorende dit lid tot de met den 3den Maandag van September e. k. aftredende helft der Tweede Kamer. — De heer Heemskerk is een Amsterdammer en in het hoofdkiesdistrict Haarlem onbekend. — Door partijzucht tegen andere candidaten werd de vreemdeling in Haarlem binnengehaald.
In den nacht van 25 op 26 dezer, is er te Dordrecht twist ontstaan in een danshuis, genaamd: de Vijf Kolommen, met dat gevolg, dat een Noorman door boeren met een mes doodelijk gewond is. De twee vermoedelijke daders, die men zegt, dat te Puttershoek te huis behooren, zijn in hechtenis genomen.
The Huil Paeket brengt in haar nommer van 23 dezer eene vleijende hnlde aan de Nederlandsche liefdadigheid, bij gelegenheid dat zij de ontvangst meldt van £ 47.2/0, als opbrengst van eene te Rotterdam gegeven uitvoering door het genootschap Vriendschappelijke Letteroefeningen, ten voordeele van de weduwen en weezen der verongelukte bemanning van de Engelsche stoomboot Enchantress. Het blad voegt er bij, dat dit blijk van edelmoedigheid met groot genoegen is ontvangen.
---

