BUITENLANDSCUE BEURZEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 24 April. Heden avond is de Koningin van Nederland met talrijk gevolg aangekomen. Morgen zou in de Tuilcrië'n ter harer eere eengroot diner worden gegeven. Men zegt dat zij een maand aan het Fransche hof zal blijven en haar gemaal en de prins van Oranje later zullen komen. Overigens blijft het gerucht van een huwelijk tusschen dezen laatste en de dochter van prins Murat aanhouden.:
— Naar men zegt wordt Viktor Emmanuel hier verwacht tijdens de aanwezigheid van den Koning en de Koningin der Nederlanden.
Ten aanzien der reis van prins Humbert, zoon van 'Viktor Emmanuel, wordt beweerd dat van het plan om. hem naar Parijs te zenden is afgezien , en deze prins nu naar Egypte zou gaan. Uit goede bron wordt verzekerd dat deze verandering in het reisplan geweten moet worden aan de aarzeling vaa prins Humbert, di<s 'WesHe in 3e omgeving van den Keizer personaaJjes *te ontmoeten, die in zekeren graad de vriendelijke ontvangst, welke hij te wachten had , konden schaden.
— De bisschop vanßelley, Mgr Langalerie heeft van den kansel aangekondigd dat hij zich zou voegen bij de prelaten, welke zich op tiitnoodiguig van den H. Vader naar Rome begeven.
— Men zegt dat Felix Sokr, tegelijk met Hirès in eerste instantie bij verstek veroordeeld, voornemens is in Frankrijk terug te keeren, in de verwachting weder als hoofdredakteur van de Presse te kuunen optreden.
— De heer Chaix d'Est Auge, prokureur-generaal bij het keizerlijk hof van Parijs, is dezer dagen met eene zending naar Londen belast geweest. Naar het schijnt is de Fransche Regering zeer verontrust door het ter harer kennis gekomen plan van een der voornaamste uitgevers te Londen, den heer Jeffs. Deze was, naar men zegt, voornemens eene reeks anti-napoleontische brochures te doen drukken, en die in den omtrek van het gebouw der tentoonstelling voor zeer lagen prijs te koop te doen aanbieden. Hij zou beginnen met een pamflet van Viktor Hugo. Daar nu die brochures in het Franseh geschreven en als te geef verspreid zouden worden, duchtte de Regering, dat zij den duizenden Franschen werklieden, die zicli naar de tentoonstelling begeven, in handen zouden komen, en om dit te beletten werd, zoo verzekert een Parijsche korrespondent, rie heer Chaix d'Est Ange naar Londen gezonden, ten einde te onderzoeken, in hoe verre de Engelsche wetten aanleiding zouden kunnen geven om het plan van den heer Jcffo te verijdelen. — Van den heer Alex. de S.iint Albin is een werk verschenen onder dcii titel van //de vrijmetselaren en de geheime genootschappen." De leer der vrijmetselarij wordt daarin volkomen geopenbaard, en men vindt er in wat bij andere schrijvers over dat onderwerp niet gevonden wordt, namenlijk de vrijmetselarij der vrouwen. Ten einde te beter de geheimen te verbergen der loges .oor beide seksen gaven de vrijmetselaars steeds voor geen vi-ouwen aan te nemen. Door het loochenen der genoemde loges werd de aandacht van het publiek afgeleid van de vraag wat daar kon gebeuren. Nu verscheurt hst werk van den heer Saint Albin dien sluijer.
— Een korrespondentie uit Hongkong verhaalt van twee Engelsche reizigers, die uit Tien Tsin waren vergokken om een togt door Mongolië te doen. Na een lange, moeijelijke reis, en toen zij achter zich den grooten :uuur hadden en op Mongooisch gebied waren, vonden zij in een vallei een bevolking van 3000 zielen, die alle Christenen waren. In de Daily Presse van Hongkong hebben zij een verhaal van hun reis gegeven, en daarin leest men, dat zij in die vallei een missie vonden, waarbij vijf priesters; er waren een nieuwe kerk, en kinderscholen, en uitgestrekte akkers. De missionarissen ontvingen de reizigers zeer vriendelijk en boden hun de gastvrijheid. Zij onderwezen twintig jongelingen, die voor het priesterlijk ambt bestemd waren/üe kamers van het seminarie waren gedeeltelijk aangelegd onder den beganen grond uithoofde der koude; overigens was er alles goed geregeld en zindelijk. De kapel van het kollegie was fraai en met schilderijen versierd, die door de missionarissen waren vervaardigd. De kerk was dit jaar gebouwd en in twee gedeelten gescheiden, een voor de mannen het andere voor de vrouwen, en kan ongeveer duizend personen bevatten. Bij de kerk staat een gebouw, dat tot kollegie, school en tot huisvesting van vreemdelingen dient; ook daar wonen de oppassers en geëmployeerrien der kerk. Verders wordt in die korrespondentie gezegd dat de vijf of zes reizigers , die , zooals de bladen gemeld hebbeu van Shang-Hai vertrokken waren om China en Thibet te doorkruizen, niet verder zijn gekomen dan de provincie Setchoand , waarna zij terugkeerden , terwijl zeven fransche missionnarissen het schier ongenaakbare Thibet binnendrongen ; doch dit geschiedde niet zonder de grootste hinderpalen te ontmoetten. Drie hunner waren op hei. punt van honger om te komen in een stad op de grenzen vin Thibet, waar het hoofd van een stam op straffe des doods verboden had hun eenig voedsel te verkoopen. Tot den uitersten nood gebragt hadden de missioimnrissen den mandarm doen weten dat zij, liever dan terug te koeren, de muilezels zonden eten, die hun bagaadje droegen, en dan aan zijn deur sterven.
---

AMSTERDAM, 26 April.
Bij de hervatting der werkzaamheden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is door twee Jeden, de hee^ ren van Goltstein en YVintgeus, al dadelijk de gelegenheid aangegrepen, om de politieke kwestie van het nieuwe ' ministerie in behandeling te brengen. De voorzitter der Kamer heeft mededeeling gedaan van de ingekomen stukken, waaronder gewis eene belangrijke plaats bekleeden de Koninklijke besluiten betrekkelijk het ontslag van de afgetredene, en de benoeming van de opgetredene ministers. Op de vraag, of men die voor kennisgeving zal aannemen, antwoordt de heer van Goltstein. Hij heeft geen bezwaar tegen hét voorstel om deze besluiten voor kennisgeving aan te nemen; maar hij merkt op, dat er omtrent de geldigheid dier besluiten een twijfel is gevallen, waaromtrent de toelichting der Regering noodzakelijk wordt geacht. Hij verklaart dienvolgens, indien het niet in het plan %t van het kabinet, om opheldering te geven over de Vorming en rigting van het ministerie, dat hij dan verlof zal vragen om eene interpellatie te doen nopens de tonning en rigting van dit nieuwe ministerie. Bij die gelegenheid meent hij, dat van zelfs zal ter sprake komen het bezwaar omtrent de geldigheid der benoeming van verscheidene ministers. De heer ïhorbecke heeft zich in zijn antwoord gehaast om den spreker mede te deelen, dat hij geen plan heeft om over het verledene te handelen. Hij geeft «lus zoo min eenige inlichting omtrent de vorming als omtrent de rigting van het kabinet, en laat het gerezen bezwaar omtrent de geldigheid der benoeming van de overige ministers geheel onaangeroerd. Het geval, door den heer van Goltstein aangewezen, dat hij verlof tot eene interpellatie zou moeten vragen, was dus voorhanden. Het bevreemdt ons, dat hij niet aanstonds het begeerde verlof tot de interpellatie heeft aangevraagd. Hij zal dat nu later doen. Maar waarom later? Als men begint, moet men dat doen met het begin. De eerste vraag is, hebben wij een ministerie, ja of neen. Zoo niet, dan is alle verdere beraadslaging nutteloos,, en men behoeft niet over vorming en rigting te spreken, van hetgeen niet bestaat. Intusscheu , wij denken dat uitgesteld niet kwijt gescholden is, en dat de heer van Goltstein zich voor zijne interpellatie toebereidt. Dat zal dan eene belangrijke beraadslaging kunnen worden , ten minste als de oppozitie in de pers in de Kamer woordvoerders aantreft, die haar in warmte gelijken. Men zal dan drie vraagpunten hebben te bespreken. Tk i y^tyheid van de benoemiugen door den lieer ïhorbecke onderteekend vóór dat hij zelf minister was. r-is° C vormn9 van het ministerie, welke hoofdzakelijk de personen betreft, eene kwestie , die al liglelijk op personaliteiten uitloopt en meer de hartstogten dan de rede raadpleegt; en 3° de rigting van het kabinet , dat wil zeggen , de beginselen ; waarbij dan weder op nieuw de koloniale oppozitie in beweging kan komen. De heer Thorbecke is te regt geen vriend van dergelijke algemeene beraadslagingen, waarvan nogtans «jne partij veel gebruik en misbruik heeft gemaakt. Het » het ongeluk vau zijn nieuw optreden, dat hij te lang ue oppozitie is geweest, en daardoor te veel antece"e Ü heeft gesteld of door de z(jnen heeft laten stellen vans tegen hem zelven kunnen worden ingeroepen eigert hij van zijue beginselen te spreken , met hel ¦ aer - beroep: Wacüt op otlle ja(ien . dju, fcan men uil et verledene opdelven elk beginsel vroeger door hen or de Zijnen behandeld en daaromtrent de diskussie ii net oneindige rekken. Die verhouding van het ministerie tegenover de op ia verre van aangenaam, te zijn; wij begrijpei niet me"' dat de heer Thorbecke liever van het verledene spreekt, om zich slechts met den tegenwoordige! aag oezig te houden. Intusschen , de heer Thorbecke heef j*1 aie-ireêr'n 8 voordeel op zijn tegenstanders vooruit; di - r .meijjk, d*t Bij vroeger steeds koaservatief ca mitiisteriee geweest zijn en bijgevolg de geoefendheid missen om met takt in de rol der oppozitie te treden. In afwachting van deze belangrijke interpellatie zal
de heer Wiutgens het ministerie bezig houden met < het in keukenstijl geschreven besluit van den minister ( van Koloniën over de Delftsehe akademie, welk besluit rijke stof aanbiedt voor hartstogtelijke beraadslagingen. I Daarmee zal dan aanvangen , wat men het politiek leven der Kamer noemt, welk politiek leven des te • hooger geschat wordt naarmate de beraadslagingen heftiger zijn geweest. Wij deelen in die meening niet; maar wij kunnen 't niet helpen , dat zij hoe langer hoe meer veld wint en regel geworden is. Met genoegen melden wij, dat onder het Episkopaat, dat op.de roepstem van Z. H. Pius IX zich naar Rome begeeft, ook Nederland op eene waardige wijze zal vertegenwoordigd worden. Aanstaanden Dingsdag zullen Hunne Hoogwaardigheden Mgr. de aartsbisschop van Utrecht, Mgr, de bisschop van Haarlem, en ook Mgr. de la Geneste, protonotarius apostolicus a. i. p., met gevolg, de reis naar de graven van de HH. Petrus en I'aulus aanvaarden. Mgr. de bisschop van Haarlem heeft, gedurende zijne afwezigheid, den hoogwaardigen heer kanunnik van Beek, pastoor en deken te Haarlem, benoemd tot vikariüs generaal ad interim. De minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekend. dat, ingevolge eene beschikking des Konings, dd. 2 dezer, alle vreemdelingen, te rekenen van 1 Mei aanstaande, in het Kijk zullen worden toegelaten op den voet van de artikelen 3 en 4 der wet van 13 Augustus 1849 {Staatsblad n°. 39), en mitsdien niet meer gehouden zullen zijn een buitenlandsch paspoort te vertoonen. Naar men verneemt moet het gevolg van Z. M. den koning, dat HD. naar Parijs zal vergezellen, zich den 2 Mei op het Loo bevinden, op welken dag Z.M. zich van daar naar eerstgemelde plaats zal begeven. '..'." (Amtt. Ct.) 'sHEHTOGENBOSCH, 35 April. Gisteren is voor , het Provinciaal Geregtshof van Noordbrabant een aan., vang gemaakt met de behandeling van de zaak tegen den heer Baron v. H. d. D. laatstelijk bewaarder der ! hypotheken te Amsterdam, beschuldigd van, in zijne hoedanigheid van openbaar amdtenaar, regten en loon. gelden te hebben ontvangen, welke hij wist dat niet verschuldigd waren en het verschuldigde te boven gingen. '. Er waren 23 getuigen a charge, meest allen nota: rissen, en 6 a. décharge opgeroepen. Het getuigenverhoor ï was gisteren eerst laat in den avond afgeloopen. Heden ten 11 uren zullen de pleidooijen aanvangen. . De beschuldigde wordt bijgestaan door jhr. mr. L. Ver. heijen van Loon op Zand, advokaat. alhier en mr. Brugmans advokaat te Amsterdam.. ZWOLLE, 25 April.1 Heden , Vrijdag morgen ten 3 10 ure heeft Z. M. audiëntie aan partikulieren verleend, t die tot ongeveer 1 are voortduurde. '\ Daarna reed Z. M. uit en bezigtigde de in aanbouw -'zijnde burgerschool en den aanleg der Nieuwe Platt, tage; vervolgens bragt Z. M. een bezoek aan het Pa. veljoen van Z. M. kommissaris in de provincie, t Ruim ten 5 ure maakte Z. M. gebruik van een diner, t dat hem door den gemeenteraad werd aangeboden. Verï schillende autoriteiten waren uitgenoodigd dit diner bij i te wonen, dat dienvolgens voor zestig kouverts was aangerigt. De eetzaal was prachtig gedekoreerd; bijzon der trokken op de tafel eenige kolossale zilveren plateaux Q de aandacht, die met keurige bloemen als bezaaid waren. e;" Heden avond ten 9 ure biedt de stad Zwolle Z. M. n èen bal aan. Z. M. zal aan dit bal ten 11 ure een it bezoek brengen. it! Morgen, Zaturdag ochtend , begeeft Z. M. zich naar d Kampen,
Dè telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 25 April. De Pdys spreekt ook van het gerucht, dat liet verlof van den heer Lavalette verlengd is. De Palrie verzekert dat het ontwerp, waarbij eene som 'tot belooningen voor de armee en de marine, ter beschikking des Keizers gesteld wordt, ten spoedigste aan de wetgevende vergadering zal worden aangeboden.
Tevens meldt dat blad op grond van tijdingen uit Vera Cruz dat Juarez, in weerwil van de protesten, met geweld de gedwongen leening doorzet. Er heerscht allerwege schrik in het land. Men verzekert dat de geallieerden , zoo het laatste ultimatum niet wordt aangenomen , naar Mexiko op inarsch zullen gaan. SHANGHAI, 15 Maart. De Taipings zijn door de geallieerden te Minghong geslagen én hebben alstoen ongeveer 10Ó0 man verloren. Drie Fnnsche zendelingen zijn bij die gelegenheid door hen vermoord. Volgens een gerucht zouden de vreemdelingen te Newchwang in gevaar verkeeren. TRIEST, 24 April. Volgens berigten uit de Levant verzetten de Druzen zich tegen de rekrutering. Te Hauran hebben velen hunner de wapens opgevat. WARSCHAU, 25 April. Op heden is de stadhouder; vergezeld van den staats-sekretaris, naar St. Petersburg vertrokken. De graaf Wielopolski begeeft zich ingelijks daarheen. RAGUSA, 25 April. Bij Bjelopoglia is een veldslag geleverd, waarin Hussein-pacha vier stukken geschut en vijfhonderd man verloren heeft. HANNOVER, 25 April. Bij de regering zijn gewigtige bezwaren gerezen tegen de aansluiting van Hannover bij het Fransch-Pruissiesch handelstraktaat. Meer bepaald zijn bij den minister van Financiën persoonlijk ernstige bedenkingen daartegen gerezen. ROME, 22 April. De feesten zijn schitterend. Er is een groote. toeloop van vreemdelingen. Morgen begeeft de Paus zich naar Porto d' Anzio. Hij zal daar drie weken verblijven. De heer de Mérode, minister van Oorlog, heeft duizend man artillerie daarheen gezonden; de generaal Goyon drie kompanjiën voetvolk. De kardinaal Antonelli blijft voorloopig te Rome. Nu en dan zal bij den Paus gaan bezoeken. Een detachement Franschen onder bevel van kolonel Chaucy is bij Veroli de grenzen gepasseerd, en heeft vereenigd met de Italiaansche troepen* Chiavone aangetast, dien men genoodzaakt heeft naar 't gebergte terug te trekken.
Uit Napels verneemt men van den 22" dat er eené algemeene rust heerscht. Groote toebereidselen worden gemaakt om den Koning te ontvangen. In 't Cirque Pompeji zal eene gala voorstelling worden gegeven. De nationale garde zal den Koning een banket van 25,000 kouverts aanbieden, en dit wel op eene overdekte uitgestrektheid van 't strand.
Talrijke benden roovers zijn uiteengejaagd. De hoop der bevolking is levendig.
---

