Herstemming voor leden der Provinciale Staten.
Te AALTEN gekozen de heer Mr. W. A. Roelvink. Te AMERONGEN gekozen Jhr. Mr. W. N. de Pesters te Bunnik.
Te DALFSEN gekozen baron Mulert, burgemeester. Te ENSCHEDÉ gekozen de heeren A. Jannink, Mr. H. ter Kuile Ez. en G. ten Cate Az. Te HELMOND gekozen de heer Mr. H. Sassen. Te MIDDELHARNIS gekozen de heer J. A. van den Broek. Te ONDEBDENDAM gekozen de heeren H. W. Wierda en O. Reinders. Te TIEL herkozen de heer Mr. O. C. J. Hoogendijk van Domselaar.
---


84_5_ Verzoeke allo brieven te adresseren aan ___. ________ 1' tctie van het Blad.
---

BRAND VAN ENSCHEDE.
Ontvangen voor la .lagtoffers van den brand van Enschedé, van .enffl bruii.ftspartij ƒ 11,50. Totaal/226.85, benevens eene doe s met mannen- en vrouwenkleederen. De redactie vertilaar. .ich voor de ontvangst van meer giften bereid en .beveelt de ongelukkige slagtoffers ten dringendste in de nigemeene liefdadigheid aan.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 31 Mei.
De Romeinsche. qiuMtae is het onderwerp van verschillende diplomatieke onderhandeling i de pauselijke regering is zoo stijfhoofdig, dat het niet -- üijk is dat eene minnelijke schikking tot stand zal kunnen ko.men. De partij in Italië, die de eenheid van dat rijk beoogt, kan tnoeöelijk langer worden teruggehouden,en de tijd is daar, waarin Frankrijk inziet, dat eene langere bezetting van Rome de oplossing der quaestie slechts belet, zonder dat deze daardoor tot een goed einde kan worden gebragt..
Het gerucht, dat de heer de Lavalette als ambassadeur te Rome door den hertog de Montebello zou worden vervangen, verdient weinig geloof.
Wat de Mexicaansche quaestie betreft, hieromtrent schynt eenige verandering te zullen komen. Er worden notas gewisseld tusschen de drie verbonden mogendheden, om elkanders gedrag te verklaren. Dat deze quaestie '*g zal zyn opgelost en de Fransche "toepen weldra — zoo verzekerde — zullen terugeeren, is niet aanneiii.. echtgenooten van de tweeFranche opperbevelhebbers zullen dan ook spoedig naar Mexico verrekken.
Tusschen Rusland en Tuïkije zullen misschien binnen zeer kort le diplomatieke betrek!.- i:cn ophouden, wegens het schenden van le Montencgrijnsche grenzen loor Tarkye. Frankrük, dat eenige jaren geleden tegen de Rnssii als verdediger van Turkije optrad, beeft thans de partij v. cozen. In de zitting van i.agerhuis op eergisteren verklaarde lord Palmers aan den heer Criffith, dat niet Perzië, maar alleen e stammen aan den strijd van Furrah schijnen tl Meigenomen. Lord Palmerston had geen vrees, dat eere umenging van ¦ Engeland noodzakelijk zou worden. Gelijk in ons vorig nom-,er onder de ,/laatste berigten" kortelijk is medegedeeld, heeft de Oostenrijksche regering in de den 28sten dezer ge _u zittng van het lagerhuis magtiging gevraagd, om eene leening van 50 ölUoen gulden aan te gaan tot dekking der uitgaven over 1862- _n wel door middel eener overeenkomst met de nationaie bai tot uitgifte en realisering van een deel der bij haar verpande lü 5 millioen obligatien der leening van 1860, or door " lerë, 's rijks schatkist zoo min mogelijk De voornaamste bepalingen, in het .werp opgenomen, komen hierop neder, op grond daarvan met de nationale bank rden, staat slechts in zoo ver in verband ekkelijk de verlenging van het bankprivilegie, D de bank terug te vragen gedeelte der bij -I**l effecten in mindering zal strekken van i de eventuele verlenging van haar privilegie rtitueren, terwijl, wanneer die verlenging niet ¦n, de regering zich verbindt om aan de bank, op een r i te komen tijdstip, de geheele schuld van 99 nullio . rde loten van 1860 in pand zijn gegeven, te dekken door middel van waarden, volkomen gelijk aan de effecten, welke op grond der tegenw'.rdige overeenkomst aan het rijk zullen overgaan. Eindelijk wordt bepaald, dat de thans aan den staat over te geven obligatien te gelde gemaakt en het montant daarvan voor de staatsbehoeften gebruikt zullen worden.
Overigens is het nieuws uit Duitsehland, inzonderheid op politiek gebied, van ondergeschikt belang. Om het curieuse der zaak verdienen echter aangestipt te worden de verklaringen, door het Pruissische ministerie in eene van de jongste zittingen der adres-commissie van het huis der afgevaardigden afgelegd, naar aanleiding van de alinea in het adres, waarin, gelijk wij meldden, het leedwezen van het huis wordt to kennen gegeven over de ministei iele kies-circulaires en andere hatelijkheden, vóór de jongste verkiezingen tegen de liberalen uitgeslingerd. De ministers — zoo althans wordt eenparig medegedeeld — verklaarden namelijk, dat deze kies-circulaires geheel onschuldig en volstrekt niet kwaad gemeend waren; zij gaven hun genoegen te kennen, dat die „demokratische" partij, welke zij eigenlijk bedoeld hadden, in het huis volstrekt niet vertegenwoordigd was; de kies-circulaires had men algemeen verkeerd opgevat; de minister van binnenlandsche zaken meende in zijne circulaire de kiesvrijheid der ambtenaren niet meer beperkt te hebben, dan zijn voorganger, graaf Sehwerin, het had gedaan; de persoon des konings was wel is waar iv den verkiezingsstrijd getrokken, maar dat kon wel niet anders; dat was zeer natuurlijk, aangezien in een monarchalen staat, gelijk Pruissen, bij alle groote gebeurtenissen steeds de naam des konings moest in het spel komen, enz. enz. Of deze zoetsappige taal der reactionaire ministers hun iets helpen zal, om het thans schier uitsluitend uit liberalen zamengestelde huis voor zich in te nemen, mag ten hoogste betwijfeld worden; alleen zal het korter of langer bestaan van het ministerie daarvan moeten afhangen, of de liberalen vast aaneengesloten blijven, dan wel toegeven aan den geest van onderlinge verdeeldheid, welke na de groote, bij de verkiezingen behaalde zege, zich reeds in hunno rijen heeft vertoond.
Behalve de gisteren medegedeelde berigten uit New-York, wordt door den specialcn correspondent van den Times nog het volgende gemeld: Generaal Mac Clellan heeft zijn hoofdkwartier gevestigd aan de rivier Panmucki, op 27 mijlen van Bichmond. De Zuide-1 .ken versterken zich en maken tocbereidselen voor een wanhopife tegenstand. Men is zeer ongerust omtrent het lot van generaal Halleek en het leger van het zuid-westen. De generaal Beaure^ -d moet zeer aanzienlijke versterking hebben ontvan-
gen. Na. men zegt, heeft de minister van oorlog Staunton lossiif---'---'""' -erboden eenig berigt omtrent de bewegingen van den k3™-! Halleus of van Beauregard openbaar te maken, zoo het verlam voora'? aan de controle der officiële autoriteiten is onderworoogenb.il* flotille der Noordelijkenis te fort Morgan, bij den ingang bezettin>aai van Mobile, aangekomen. Te Mobile en t. Charleston w-feg ge-1'- _e grootste ongerustheid. Het is zeker, dat Savannah nog Italië enoor(-e Noordelijkenis aangevallen.
---

BUITENLLAND. Frankrijk.
is gistere— Pr. gekomen
autoriteiti Tocht; te
4 troep^US, 29 Mei. liet gerucht van eene overeenstemming tusva__ Ita' Oostenrijk en Frankrijk over de Italiaansche quaestie wint jjen< De wereldlijke magt van den paus zou behouden blijven onder _ rwaarde, dat er gewigtige hervormingen in den pauselijken staat Bavfider. geschieden en de pauselijke administratie zon worden gegearjntraliseerd. gest Ee paus zal hierin echter nimmer toestemmen en kardinaal NAntonelli zou zelfs aan den hertog van Belluna hebben verklaard, dat, wanneer de terugkomst van markies de Lavalette of eenig ander feit eenige manifestatie mogt doen ontstaan; deze met geweld, ja zelfs door middel van het kanon zou worden tegengegaan. Van den anderen kant zal de Fransche regering de toestemming 13van Oostenrijk tot zoodanige oplossing niet kunnen verkrijgen, dan Ósor den waarborg te geven, dat Oostenrijk nog eenigen tijd in f ,het bezit zal blijven van Venetië. — Men beweert, dat de prins van Savoye-Carignan, die zich alhier bevindt en zich ook naar Londen zal begeven, belast is j. met een plan tot overeenstemming van alle mogendheden, die be-
lang hebben bij de Romeinsche quaestie. Na de oplossing daarvan zou er een tractaat tusschen Italië en Oostenrijk tot stand komen, fp dat, al moge daaruit ook geen bepaalde vrede voortvloeijen, dan 4( toch tot eene ontwapening van deze beide rijken en van andere jjtinogendheden zou leiden. Generaal Fleury zou met dit doel naar "Weenen vertrekken.
— Er is heden weder sprake 'van eene nieuwe combinatie ter vertegenwoordigingvan Frankrijk te Rome. De'hertog de Montebello namelijk, broeder van generaal de Montebello, die bela&t is met het bevel over het bezettingsleger, zou markies dc Lavalette als ambassadeur te Rome vervangen. — Eene particuliere correspondentie nit Rome verzekert, dat Frans H naar Venetië is vertrokken, en dat de 2de divisie van het Fransche bezettingscorps naar Civita Vecchia is verplaatst. — Aangaande -de laatste manifestatie te Napels verneemt men, dat Pater Pantaleo daaraan heeft deelgenomen; toen hij zich echter door de bajonetten zag omsingeld, zou hij de woorden van verzoening hebben gepredikt.
— De vice-koning van Egypte heeft bij niemand bezoeken afgelegd dan bij de leden der keizerlijke familie. Aan de leden van het corps diplomatique en aan de groot-dignitarissen van den staat zendt hij slechts visitekaartjes met den naam //Mohammed-Said". .411 e andere personen ontvangen slechts kaartjes van zijn eersten secretaris, Koenig-bey.
— Men verzekert, dat de heer Fould eene nieuwe vermindering van het effectief des legers van 30,000 man heeft verkregen. — In de gisteren gehouden zitting van den senaat hebben de nieuwbenoemde leden hunne intrede gedaan.
— Er worden in de verschillende regimenten vrijwilligers opgeroepen voor Mexico; vele officieren en soldaten bieden zich aan.
De dames de Lorencez en Jurien de Lagravière zullen tegen October naar Mexico vertrekken, hetgeen geen bewijs is, dat de expeditie ten einde loopt.
— Den 26sten is hier eene dépêche van de Spaansche regering aangekomen, waarin de beweegredenen worden opgegeven, die de aanleiding waren van het door Spanje ten opzigte van Mexico gehouden gedrag. De heer Thouvenel maakt ecu antwoord daarop gereed.
— Gisteren ochtend te 7 uur is maarschalk Canrobert naar Engeland vertrokken; hij is vergezeld van drie adjudanten. Het is niet bekend of deze reis van politieken aard is; doch het is zeker, dat hij binnen vier of vijf dagen terugkeert.
— De academie van wetenschappen, heeft met algemeene stemmen den heer Milne Edwards tot opvolger van den heer Isidore Geoffroy St. Hilaire voorgesteld.
— Mevr. Ristori heeft voor het beste blijspel, dat bij de vereeniging tot opbeuring der dramatische kunst te Florence moet worden ingezonden, een prijs van 840 livres geschonken.
— De wedrennen te Longchamps zullen eene groote uitgebreidheid verkrijgen; er zullen paarden uit alle landen daaraan deel kunnen nemen; de regering heeft een prijs van 120,000 francs uitgeloofd, -
— Aan de stille beurs verhaalde men heden — wel bij wijze van scherts, doch altijd mogelijk — dat Mirès... tot Turksch minister van financiën en zijn schoonzoon, prins de Polignac, tot generaal der artillerie in Turksche dienst benoemd was.
Bovendien sprak men veel van het vonnis van den kassier Dexheinier, die zijn patroon, den wisselmakelaar Billet, van lieverlede 1,092,734 francs had ontvreemd. Dexheinier werd heden tot 5 jaar gevangenisstraf en eene geldboete van 100 francs en zijne maitres eveneens tot eene gevangenisstraf van 5 jaren veroordeeld.
---

Engeland.
LONDEN, 29 Mei. ('s avonds.) Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — Prins Murat is alhier van Parijs aangekomen en aan Claridge Hotel afgestapt. — Prins Carignan, oom van koning Victor Emmanuel, wordt heden avond in deze hoofdstad verwacht, alwaar hij twee maanden zal doorbrengen. — De bijdragen voor het Albert monument waren gisteren tot boven de £ 50,000 geklommen. Hieronder is niet begrepen eene som vau ongeveer £ 1300, door het comité van de maatschappij voor fraaije kunsten in eenige weken bijeengezameld. Ook uit Hong-Kong is wederom eene som van £ 400 tot gemeld doel ontva.gen. — De tentoonstelling werd gisteren door 18,529 personen bezocht (4618 met Season Tickets en 13,911 _ 2 sh. 6 d.). — Mevrouw Jenny Lind-Goldschmidt heeft zich gisteren avond op een liefdadigheids-concert in Exeter Hall, en wel in Haydn's Schöpfung, doen hooren. — Heden houden de boogschutters-vereenigingen in Engeland een grooten wedstrijd in het glazen paleis te Sydenham. — Onder den titel van Albion Marine Mortgage andlnsurance Company heeft zich hier eene maatschappij gevormd met een kapitaal van £ 1,000,000, in aandeelen k £ 25, met het doel om op schepen en ladingen voorschotten tegen hypotheek te geven en ook assurantiën te sluiten. — De mayor van Liverpool heeft gisteren avond in eene der zalen van het stadhuis aan de Japansche gezanten een banket aangeboden. — De Great Eastern, die in den ochtend van den 17den te New-York is aangekomen, had eene zeer voorspoedige reis, daar zij den afstand tusschen Milford en New-York in 9 dagen en 5 uren heeft afgelegd. — Tot nu toe waren de werven en andere etablissementen der regering te Chatham voor vreemdelingen gesloten. Deze maatregel is thans ter eere van de vreemde gasten opgeheven, zoodat ieder vreemdeling nu dagelijks aan het admiraliteitsgebouw tusschen 9 en 4 uren toegangskaarten tot bedoelde etablissementen kan erlangen. — Uit Bombay wordt van 12 dezer gemeld, dat de crisis in Afghanistan ten einde is. De Perzische regering en Dost Mohammed zijn het eens geworden omtrent de aangelegenheid van Furrah.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 27 Mei. Gelijk men weet, heeft de gravin Danner, 's konings gemalin, sedert eenige jaren goedgevonden eene gunstige gezindheid voorde Scandinavische beweging aau den dag te leggen en haar overwegendeu invloed ter gunste dier beweging aan te wenden. Het schijnt thans, dat binnen kort nog grootere stappen in die rigting zullen gedaan worden. In de volgende maand zal hier namelijk eene groote bijeenkomst van Scandinavische studenten plaats hebben, waartoe een groot aantal studenten uit de Zweedsche en Noorweegsche universiteiten hier worden verwacht, en zijn reeds door het hier gevestigde comité allerwege inschrijvingslijsten rondgezonden , om aan die studenten eene gastvrije ontvangst te verschaffen. Gelijk Berlingske Tidende thans meldt, heeft de koning het comité verwittigd, dat hij bereid is, om 25 dezer studenten te huisves - ten. Bij die gelegenheid zal derhalve gravin Danner als gastvrouw moeten optreden, en verwacht men onderscheidene staatkundige demonstratiën.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Mei. De Oesterr. Ztg. meent te kunnen verzeke • ren, dat de keizer zich niet als koning van Hongarije wil laten kroonen, vóórdat de herziening der Hongaarsche wetgeving van 1848 feitelijk volbragt zal zijn. — Het volgende voorval, in regtstreeksch verband staande met de uitgestrekte brieven-ontvreemding, door den beruchten brievenbesteller Kallab gepleegd, heeft de algemeene deelneming gewekt. Voor eenige maanden beroofde een ter universiteit alhier studerend jongman, de zoon van een welgesteld landman uit Moravië, zich van het leven; de vader, wien deze droevige tijding werd gemeld, kon er de reden niet van te weten komen; wel werd hem berigt, dat zijn zoon een paar weken voor zijn dood eenige kleine sommen van zijne vrienden geleend had, doch ook dit gaf geene opheldering, naardien de student steeds een geregeld leven leidde en hem maandelijks door zijn vader genoeg werd gezonden, om in al zijne benoodigdheden te voorzien. De ontdekking van Kallab en van de in diens woning nog voorhanden brieven loste eindelijk het raadsel op; deze had namelijk in de maanden Auguitus en September de brieven aangehouden, waarin de maandelijksche geldtoelage voor den student in bankbiljetten verzonden werd, zoodat deze in de grootste verlegenheid geraakte; hij schreef zijn vader eenige malen, doch ook deze brieven hield Kallab terug, zoodat de student, geen antwoord ontvangende, eindelijk tot de overtuiging kwam, dat zijn vader niets meer van hem wilde weten, te meer, omdat hij zijn examen een iaar had nitgesteld. Door wanhoop tot het uiterste gebragt, maakte de ongelukkige jongman een einde aan zijn leven.
BERLIJN, 30 Mei. De koning heeft aan prins August van Wurtemberg, als generaal commandant van het corps der gardes, eene kabinetsorder gerigt, waarin hij, bij gelegenheid der thans geëin digde voorjaars-exercitiën, zijne bijzondere tevredenheid te kennen geeft over de goede inrigting en houding van alle wapens van dat corps, en eene gratificatie van 10 sgr. voor elkeu onder-officier en van 5 sgr. voor elk gemeen soldaat bewilligt, die aan deze exercitiën in deze hoofdstad, te Potsdam en te Spandau hebben deelgenomen.
t — Men verwacht, dat dc regering in de heden te houden zitting der adres-commissie van het huis der afgevaardigden verklaringen zal afleggen nopens de positie van Pruissen tegenover de Kcur-Hessische aangelegenheid en nopens de plannen, welke d. regering denkt te verwezenlijken om tot eene definitieve regeling dezer quaestie te geraken.
.—. Dr- Engel, directeur van het rijksbureau voor statistiek, is gisteren naar Londen vertrokken, van regeringswege bolast om de tentoonstelling aldaar te bezigtigen, vervolgens de aldaar in het begin der volgende maand te houden internationale congressen voor sociale en nationale oeconomie bij te wonen, en op de terugreis zich to vergewissen omtrent de beoefening der rijksstatistiek in de westelijke provinciën.
FRANKFORT, 29 Mei. De commissie voor de Duitsche kustversterking heeft hare werkzaamheden voor ongeveer twee maanden verdaagd, en zullen hare leden zich dezen tijd ten nutte maken, om aan hunne regeringen verslag te doen toekomen van de tot dus ver opgedane bevindingen.
— De natuurvorscher Dr. Brehm, die den hertog van Saksen- Coburg-Gotha op diens reis door de binnenlanden van Afrika vergezeld^ heeft, is voor een paar dagen met zijne gemalin in welstand te Leipzig teruggekeerd.
— Uit Chur wordt van 25 dezer gemeld, dat op bevel van den kolonel Marchi, van het eedgenootschappelijke leger, onderscheidene Garibaldistische officieren in hechtenis zijn genomen, die, door een aantal manschappen vergezeld en met bommen voorzien, Tyrol trachtten binnen te dringen.
---

België.
BRUSSEL, 30 Mei. Naar men verneemt, is de reis van den onderkoning van Egypte herwaarts een paar weken uitgesteld, naardien hij eerst Engeland en Nederland gaat bezoeken. Te zijner eere zal alhier in den zoölogischen tuin een groot feest worden gegeven, waarbij ook de hertog en de hertogin van Braband zullen tegenwoordig zijn.
— Vau den heer Sieburgh, Belgisch consul te Amsterdam, is wederom een bedrag van fr. 1000 ontvangen ten behoeve der Gentsche werklieden, waardoor de door dien heer aldaar geopende inschrijving reeds een totaal van fr. 3500 heeft bereikt.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 53 bevat het Koninklijk besluit van den 21sten Mei 1862, houdende goedkeuring deï statuten van de vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Zutphen, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
De Staats- Courant bevat mede het Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1862, N°. 27, waarbij een tarief van te heffen scheepvaartregten op het Zwolsche Diep wordt vastgesteld.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Alkmaar "Mr. it P. Kraakman, advocaat aldaar; aan J. J. Blussé eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Dordrecht, en voorts in zijne plaats benoemd J. J. Blussé Jr., eandidaat-notaris aldaar; een en ander in te gaan met den lsten Junij aanstaande; aan B. G. Dericks eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Winterswijk, en voorts in zijne plaats benoemd J. B. Dericks, eandidaatnotaris aldaar; een en ander in te gaan met den lsten Junij aanstaande; en tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nijland c. a., den heer D. J. den Beer Portugael, gepensioneerd ontvanger der directe belastingen en accijnsen, wonende te Leiden.
Z.'Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het onderkiesdistrict Broek c. a. voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal opgeheven, en die gemeente ingedeeld bij het onder-kiesdistrict Gouda; en aan den opzigter van den waterstaat der 4de klasse H. Wakkie, ten gevolge zijner benoeming tot adspirantingenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch-Indië, met ingang van den 1 sten Junij 1862 een eervol ontslag uit zijne tegenwoordige betrekking verleend.
Bij dezelfde beschikking zijn tot opzigters van den waterstaat der 4de klasse benoemd: B. van de Linde, G. Spoon Az., M. K. Prins en H. W. Verhaar, die aan het examen, in het jaar 1861 afgelegd, hebben deelgenomen en aan de vereischten voldaan.
Heden worden de personen, die verzocht hebben als leerling-telcgraphist in aanmerking te komen, aangeschreven, om zich voor hel vergelijkend onderzoek aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal N°. 22, te 's Gravenhage aan te melden, op Dingsdag den 17den Junr aanstaande, des voormiddags te 8 ure.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Tunis, is van den 14den Mei af de uitvoer uit de havens van het regentschap toegestaan van tarwe en gerst.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den te Enschedé.
(Behalve het reeds vermelde.) Het concert, door de zangvereeniging Cecilia en het muziekcorps van het Koninklijk instituut voor de marine den 27 sten te JShenwediep gegeven, heeft omstreeks ƒ 300 opgebragt. f ... arael en Leeuwen is bij de collecte ƒ 140, te Dreumel ƒ iiö, te Wageningen ƒ 618 en te Druten ƒ 188.93 ingezameld. __ .>aU ¦D' H- -*-&-• J" Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht, thans te Rome, is ƒ 500 ontvangen. De uitvoering den 28sten door de rederijkerskamer Belmcrs te Til•"""g gegeven, heeft f 180 opgebragt. h f? j?oir-e musicale et déclamatoire te Zalt-Bommel gehouden, neen ƒ145 en net orgelCOncert te Heusden/43.55 opgebragt. jJe collecte te Apeldoorn heeft ƒ350 opgebragt. f 74n Col 7 te Winterswijk heeft in geld en producten opgebragt
8 raad der gemeente Diepenveen heeft ƒlO afgezonden
---

