
IW~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 30 Mei ('s avonds). In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft lord Palmerston kennis gegeven, dat hij, naar aanleiding van do invallende Pinksterdagen, zal voorstellen de zittingen van 5 tot 12 Junij te verdagen. — De Times blijft bij zijne herhaaldelijk geuite meening, dat Engeland reden heeft, de gedragslijn der Franschen in Mexico eerder met een gevoel van dankbaarheid, dan van ijverzucht te beschouwen; wanneer de Franschen Mexico weder zijne plaats onder de natiën doen innemen, dan zouden zij der wereld daardoor eene weldaad bewijzen. Het City-orgaan gaat echter nog verder en gelooft, dat de onderneming van Frankrijk niet geheel in strijd is met de Londensche conventie. Men zou haar, wel is waar, eene verrassende, doch, wel beschouwd, niet eene geheel willekeurige „ontwikkeling" van het oorspronkelijke plan kunnen noemen. Zelfs uit de reserves der overeenkomst kan men ten duidelijkste afleiden, dat men de reorganisatie van den Mexicaanschen staat op de eene of andere wijze als een waarschijnlijk neven-gevolg der expeditie heeft beschouwd been der dne geallieerden toch was met den wensch bezield om Mexico, na verkregen genoegdoening, in den ouden toestand eener hopelooze regeringloosheid te laten; en zoo men geregtigd was waarborgen voor de toekomst te verlangen, dan lag hierin ook dé verwachting, dat de expeditie tot eene radicale verandering in regeringswyze, wanneer ook nicfnoodwendig tot eene monarchie, zou leiden. Dat het tóet de bestaande regering gedaan was, zullen wel alle dne geallieerden als eene uitgemaakte zaak hebben aangenomen. Juarez wilde hiertoe echter de hand niet bieden, zich zelven niet helpen afschaffen, maar verklaarde den oorlog, liet Fransohe beschermelingen fusilleren en zoo kwam, als van zelf en aocht, „de ontwikkeling". °~-' — Aan de officiële dépêches over de Mexicaansche aangelegenheid aan het Britsche parlement overgelegd, wordt nog het vol gende ontleend: Frankrijk eischtte 12 millioen dollars van de regering van Juarez, doch de heer de Saligny weigerde te verklaren waarop die eisch steunde, vermits hij den kostbaren tijd niet in arithmetische berekeningen wilde verspillen. Wyders nam de heer de Saligny de eischen op zich van Jecker en Cie., een Zwitsersch huis in Mexico, dat aan Miramon in der tijd 750 000 dollars had geleend en nu daarvoor meer dan het dubbele terug eischte. Juarez bood aan de oorspronkelijke som van 750 000 terug te betalen, welk aanbod echter door den heer de Salignv' werd van de hand gewezen.
— Uit aan het parlement overgelegde stukken blijkt, dat de gezamenlijke kosten der fortificatie-werken, tot welk einde de wetgevende magt eene leening had geautoriseerd, op £ 5,680,000 (f 68,160,000 Nederl.) zijn geraamd, waarvan eerst Ü. 574,872 zijn uitgegeven. Het bedrag, voor den aankoop van grond geraamd bedraagt £ 1,030,000 (f 12,360,000 Nederl.) — De maatschappij voor den spoorweg van Freiburg naar Bern heeft te dezer stede eene leening van 7 millioen francs gesloten.
— De Japansche gezanten hebben gisteren Birmingham bezocht en aldaar verscheidene fabrieken in oogenschouw genomen. Des avonds namen zij in Queen's Hotel deel aan het diner, hun door den mayor aangeboden.
— Gisteren zijn 800 Nonconformisten, aan boord van de schepen Hanover en Matilda Wattenbach, naar Nieuw-Zeeland vertrokken, alwaar zij, zoo als reeds vroeger is gemeld, eene nieuwe kolonie, onder den naam van Albertland zullen stichten, tot welk einde hun door de regering eene groote streek lands is aangewezen. Den lOden Julij e. k. zullen nog 400 Nonconformisten derwaarts vertrekken .
— Men heeft nog geene tijding van het stoomschip La Plata, dat met de West Indische mails verwacht wordt. Men veronderstelt, dat het op St. Thomas werd opgehouden, wachtende op de interkoloniale paketten.
— De Malta Times van 22 dezer meldt, dat dc bisschop van Malta bij zijne aankomst te Messina, aan boord van de stoomboot Quirinal, door de inwoners dier stad op verregaande wijze werd beleedigd. Zij roeiden in eene menigte booten met Italiaansche vlaggen om het stoomschip heen en lieten allerlei honende kreten hooren.
---

Duitschland.
.WEENEN, 29 Mei. De gisteren in het huis der afgevaardigden gevoerde discussien over het concordaat (onder de „laatste berigten" van ons voorlaatst nommer medegedeeld) maken het onderwerp der algemeene gesprekken uit. Inzonderheid heeft de wijze, waarop de heer Giskra het regt der vertegenwoordiging vordedigde, om zich met deze aangelegenheid in te laten, in de liberale kringen veel sympathie gewekt. Men houdt het er dan ook voor dat, wanneer de staatsminister von Schmerling aan het bewind blijft, er met zekerheid eene wijziging van het concordaat is te verwachten. — Naar men verzekert, heeft de regering zich vereenigd met het voorstel der financiële commissie, om het budget van oorlog voor 1862 met 8 millioen te verlagen. — De officiële Wiener Zeitung verzekert, dat de te Parijs verschenen brochure: „Solulion de la cri'se Hongroise", van Chevalier Debrauz, in geenen deele de bedoelingen der regering ten aanzien der Hongaajrsche aangelegenheid. teruggeeft.
— Door een zamenloop van omstandigheden was het dagblad die Volksstimme in een proces wegens gekwetste majesteit betrokken. Het geregt staakte echter de instructie, op grond van de K-meer dan noodig bekende loyauteit van den redacteur", en verwees de zaak naar de directie van politie; thans heeft het drukpersbureau, den redacteur te dier zake veroordeeld tot fl. 50 boete of 10 dagen gevangenisstraf, en wel wegens het overnemen van een artikel uit een verboden blad (den Pungolo). — Uit Venetië wordt van 27 dezer gemeld, dat er onderscheidene bewijzen zijn gevonden van de stellige verwachting der Italiaansche bevolking, dat de jongste expeditie der Garibaldisten gelukken zou. In onderscheidene steden van het Lombardisch- Venetiaansche koningrijk waren namelijk reeds toebereidselen gemaakt om Garibaldi feestelijk te ontvangen, en op sommige plaatsen hadden zich te dien einde reeds comités gevormd. Eene menigte driekleurige vanen en guirlandes, welke bij die gelegenheid zouden gebruikt worden, zijn der autoriteiten in handen gevallen. — In onderscheidene hier verschijnende bladen leest men het volgende: „Geen zure geronnen melk meer! Wanneer eene onzer lezeressen het berigt ontvangt, dat de room voor het koffijgezel. schap zuur is geworden, dan behoeft zij daarom geen zuur gezigt meer te trekken, maar late zich uit de eerste de beste apotheek een half lood sodaloog halen, en de oplossing daarvan voorzigtig zoo lang in den zuren room droppelen, totdat deze weder zoet smaakt, en geen fijnproever zelfs zal ooit kunnen gelooven, dat de room nog voor weinige minuten bedorven was".
BERLIJN, 31 Mei. De kroonprins is gisteren avond met den Koningsberger sneltrein naar Bromberg vertrokken, om er de onthulling van het standbeeld van Frederik den Groote bij te wonen.
In den gezondheidstoestand van den minister van buitenlandsche zaken, graaf Bernstorff, is eenige beterschap gekomen, doch hij ontvangt nog geene bezoeken. Zijne ongesteldheid bestaat in een zenuwachtig lijden, waardoor ook zijn hoofd moet zijn aangedaan. — De adres commissie van het huis der afgevaardigden heeft gisteren de zinsnede betreffende de Keur-Hessische quaestie, in het ontwerp van den heer Sybel'voorkomende, verworpen, even als eene nieuwe door hem voorgestelde zinsnede, daarop betrekkelijk. De heer Sybel trok hierop zijn ontwerp in, ter gunste van dat der leden van de vooruitgangs-partij, welk laatste gisteren-avond door de commissie, na eenige ondergeschikte wijzigingen in de redactie, met 20 stemmen togen 1 werd goedgekeurd. — Volgens de Kreuzzeitung, heeft de welbekende overste van politie Patzke gratie gekregen van de vier weken gevangenisstraf, waartoe hij wegens het bezigen van een valsch paspoort was veroordeeld .
— Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat de inwijding van het nieuwe universiteitsgebouw aldaar den 20sten en 21sten Julij a. s. zal plaats hebben, en dat de kroonprins, als rector der universiteit, den eersten dag van het feest daarbij zal tegenwoordig zijn. — De echtgenoot van Reichenow, bekend door den diefstal, dien hij ten nadeele der bank te Dusseldorp heeft gepleegd, had na de vlugt van haar man met hare vijf kinderen bij hare familie alhier haar intrek genomen. Thans is ook zij in hechtenis genomen en naar Dusseldorp overgebragt, daar het moet gebleken zijn, dat zij door tusschenkomst van Sander, den vriend haars mans, van dezen een aanmerkelijk deel der gestolen waarde ontvangen heeft.
FRANKFORT, 30 Mei. De villa van den keurvorst van Hessen, voor de Untermain-poort alhier gelegen, is met het daarbij behoorend park voor U. 390,000 verkocht aan deLinckmainsche spoorwegmaatschappij. Door dezen verkoop verliest de keurvorst het laatste grondbezit, dat hij nog in deze vrijstadhad.
- De ministeriële meerderheid der tweede kamer van Hannover heeft in hare heden gehouden zitting besloten, het voorstel van den heer Bothmer, betreffende de wedertoelating der liberale ex-ministers in de vergaderingen der stenden, niet in overweging te nemen. — In den loop der volgende week zal te Eisenach eene conferentie worden gehouden van afgevaardigden uit onderscheidene Duitsche staten, tot bespreking dor aangelegenheid van het paspoortwezen. Naar men verneemt, zal daarbij het voorstel worden gedaan, om de paspoorten bij het onderling verkeer in de Duitsche staten af te schaffen en de reizigers nit te noodigen, zich voor voorkomende gelegenheden van andere papieren ter legitimatie te voorzien.
---

HAMBURG, 31 Mei.
Granen. Tarwe in loco stil; op levering zeer stil. Rogge in loco flaauw, van Koningsbergen 80 K per Junij-Julij tot de gis» teren aangeboden prijzen moeijelijk te koopen. — Raapolie per Oct. 26 mb. 14 ii 12 sch. — Koffij. De stemming blijft, ten gevolge der telegr. berigten van Rio gunstig. Omzet 4000 b. grootendeels Rio. — Zink. Afgedaan 1000 ctr. per Sept.-Oct. tot 12 mb.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 1 Junij.
De Moniteur meldt, dat volgens keizerlijk besluit het bezettingscorps te Rome is verminderd tot eene enkele divisie, bestaande in drie brigades. Generaal de Montebello voert daarover het beveL
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Mei. Men verzekert, dat de keizer in den Woensdag 11. gehouden ministerraad heeft verklaard, dat de bezetting te Rome stellig niet zal worden opgeheven, eu dat dit besluit voornamelijk is genomen ten gevolge van een plan, dat de paus een oogenblik had voorgenomen. Hij zou namelijk bij de eerste bijeenkomst van bisschoppen van zin zijn geweest met al de bisschoppen te voet naar Civita-Vecchia te gaan en onder weg den psalm In exitu Israël de Aegypto enz. (bij den uittogt van Israël uit Egypte) aan te heffen. Te Civita-Veechia aangekomen, zou de paus zich met 12 prelaten naar eene plaats in Spanje inschepen. — Berigten uit Rome melden, dat de gezondheidstoestand van den paus veel verbeterd is.
„— Aangaande generaal de Goyon wordt uit Rome gemeld, dat hij zoo zeer overtuigd was van slechts korten tijd te Parijs te zullen vertoeven, dat hij aan zijne vrienden het volgende toevoegde: „Vous savez, je suis appelé a Paris, mais non rappelé" JgiJ weet, ik ben naar Parijs geroepen, maar niet teruggeroepen) ioen hij zich aan boord van de stoomboot te Civita-Vecchia bevond, nep hij nog een zijner vrienden, die aan wal stond, toe: //Appele, mais non rappelé!" — Er is meer dan ooit sprake van de aanstaande erkenning van het koningrijk Italië door Rusland en Pruissen. Deze erkenning zou in verband staan met de overeenstemming tusschen deze mogendheden en Frankrijk aangaande de Oostersche quaestie. — Uit Turijn wordt gemeld, dat koning Victor Emmanuel aan elke der dames te Napels, die hem den 19den eene prachtige tent öadden vereerd, zijn photographisch portret met een eigenhandig bij schrift geschonken heeft.
- Gisteren avond is de prins van Savoye-Carignan naar Londen vertrokken, na ean diner in de Tuileriën te hebben bijgewoond. De commandeurs Aigra en Scialoja waren daarbij ook aanwezig.
Omtrent het wetgevend ligchaam is niets anders te vermelden, dan dat by de commissie Van rapporteurs weder amendementen op het budget zijn ingediend en dat de ministers zonder portefeuille voor het laatst, door de commissie zijn gehoord. Er zijn in die zittiug zeer vele hinderpalen opgeheven. Woensdag of Donderdag zal het rapport worden ingediend en tegen den 14den zullen de discussien plaats hebben.
— De Moniteur zal binnen kort de naamlijst opgeven van de 80 commissien der „maatschappij van den keizerlijken prins". De mams hadden slechts tot leden voorgesteld de eerste notabiliteiten, doch de keizerin heeft het verlangen uitgedrukt, dat er ook gegoede werklieden tot leden werden gekozen. — Er loopt nog steeds een gerucht, dat de heer Piétri zal worden benoemd tot minister van binnenlandsche zaken. — B, een groentenverkooper in de straat Saint-Antoine kan men ™„ leme machine zieo werken, voor het doppen van erwten. De ger.rtee-d " ™ drie soort?n'ë™0^ -«^ddclde en kleine, _>__. De ?ic,htel; de Mél7 keeft eene ode gemaakt op de doorgra«ng van de landengte van Suez en deze aan Said-pacha opgedragen -j Men zegt, dat Mirès zich te Marseille tot candidaat zal stellen voor lid van het wetgevend ligchaam. .De prefecten hebben bevel ontvangen, het artikel van de Patrie, dat tegen generaal Prim is gerigt, zoo veel mogelijk in hunne departementen openbaar te maken. Na de inlichtingen van de Spaansche regering omtrent de beweegredenen, welke er toe geleid hebben, dat zij het gedrag van generaal Prim heeft goedgekeurd, heeft de heer Barrot eene zeer scherp geschreven nota van den heer Thouvenel aan den Snaanschen minister van buitenlandschen zaken overhandigd, waarin voornamelijk daarop wordt gewezen, dat generaal Prim was mee licht omtrent de zending van generaal Almonte en de. plannen ler keizeilijke regering. De keizer heeft zijn plan om aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk op den Mexicaanschen troon te plaatsen, in het geheel niet opgegeven. De onderhandelingen daarover met Weenen duren voort en zullen, naar men zegt spoedig tot een resultaat worden gebragt. De koning van België, schoonvader van dien candidaat, is er zeer voor. Van den kant van Oostenrijk worden de volgende voorwaarden geste d: erkenning van den Mexicaanschen troon door alle mogendheden en de organisatie, ten koste van den aartshertog, van een vreemd bezettingscorps. — Er worden door de regering in het Zuiden van Frankrijk zeer vele muildieren aangekocht, welke naar Mexico zullen worden gezonden. .
• 7~.BrLeven Ult Londen melden, dat de Japansche ambassadeurs zien in ingeland zeer vervelen. Zij hebben zich uitgelaten, dat zij „ Dergen van nieuwsgierigen, maar geene vrienden aantreffen". üen telegram uit Constantinopel meldt, dat Rusland en Frankrijk magtigmg hadden verzocht aan de Turksche regering, om den koepel van het heilige graf te Jeruzalem te herstellen, en dat deze verkregen is onder voorwaarde, dat ook de Porte aan de kosten zou deelnemen.
---

België.
BRUSSEL, 31 Mei. De koning neemt voortdurend in beterschap toe, hoewel hij van tijd tot tijd nog door ligte koortsaandoeningen wordt overvallen. Daar echter voor alsnog het rijden minder wenschelijk voor hem wordt geacht, zal het nog eenigen tijd moeten duren, eer hij zich weder uit Laeker. herwaarts zal begeven. In de gisteren gehouden zitting der kamer van vertegenwoordigers is art. 295 van het herziene strafwetboek (straf bedreigende tegen geestelijken, die van den kansel de handelingen van het openbaar gezag berispen) met eene door den heor Guillery voorgestelde wijziging, welke echter de strekking van het artikel niet verandert, met 47 tegen 42 stemmen aangenomen. Bij die stemming ontbraken acht leden der regterzijdo en al de vertegenwoordigers van Antwerpen, behalve de minister Rogier.
---

Portugal.
LISSABON, 24 Mei. Te Torras de Bouro zijn 19 _ 20,000 personen in opstand. Het vuur tusschen de troepen en de opstandelingen duurde van 6 uur 's ochtends tot s avonds en begon den volgenden ochtend op nieuw. Een geestelijke, die den trommel sloeg, is door een soldaat gedood. De Diario de Lisboa meldt echter het volgende; „In Feira-Niva en de omliggende plaatsen heerscht volkomen rust. In Nos Tai<*as en Porod de Lanhojo is te vergeefs beproefd, de bevolking aan het muiten te brengen. In de overige plaatsen van dit district is de rust geen oogenblik gestoord. Volgens alle Waarschijnlijkheid is de rust ook op geen ander punt des rijks gestoord"
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Haarlemsche Stoom-Zijdefabriek.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den heer P. Leenhouts Jz., gezworen der watering van de vereenigde polders van de sluis te Biervliet (Zeeland); benoemd tot lste lid, tevens voorzitter van het bestuur vau den Augustapolder (Noord-Braband), den heer P. J. Adriaansen; tot 3de lid bij het bestuur van den Theodoruspolder (Noord-Braband), den heer J. M. Smits; tot lid van de Heen (Noord-Braband), den heer A. de Wit; vanLith (Noord-Braband), tot president, tevens lid, den heer M. van Alem en tot lid den heer P. van Sonsbeek; van den Oude Lindedijk (Friesland), den heer A. H. OosterhofF; van de Finsterwolderpolder (Groningen), den heer K. T. Kremer; tot dijkgraaf van den Oud-Glimespolder (Noord-Braband), den heer J. P. Koenraadt; van den Auvergnepolder (Noord-Braband), den heer A. H. Testers; van het waterschap de Wijde Wormer (Noord-Holland), den heer A. Latenstein Pz.; van het waterschap Eijerland (Noord-Holland), den heer F. van Wageningen; van dun Ternaarderpolder Zeedijk (Friesland), den heer J. J. Grasma Sr.; van den Oosterpolder-Zeedijk, onder Holwerd (Friesland), den heer J. K. de Vries; van het waterschap de Wiel (Friesland), den heer Jhr. Mr. G. van Suchtelen van de Haere; tot gezworen van den polder Nieuw-Vosmeer (Noord-Braband), den heer J. A. Martelmans; tot heemraad van den polder de Goilberdingen en Everdingerwaarden (Gelderland en Zuid-Holland), den heer J. Schrijvershof; van den polder Oost-IJsselmonde, onder de gemeente Usselmonde (Zuid-Holland), de heeren H. Kooyman Jz. en D. de Jong Lzn.; van den polder de Kersbergsche en Achthovensche uiterwaarden, gemeente Lexmond en Ameide (Zuid-Holland), den heer A. de Groot; in het bestuur van den polder Dirk Smcetsland en Meester Arend van der Woudensland, onder de gemeente Usselmonde en Charlois (Zuid-Holland), de heeren P. Kooyman, H. Vaandrager en den hoer J. Noordzij; bij het dijkbestuur van Wieringen (Noord-Holland), den heer J. Tijsen; in het bestuur van het Hoornder Nieuwland (Noord-Holland), den heer H. J. Bruin; tot gecommitteerde over den buitenpolder achter Kuinre (Overijssel), den heer H. T. van Dijk; tot dijksgedeputeerden de heeren P. T. Koopmans, G. S. Jaarsma en van den Oosterpolder Zeedijk, onder Hol werd (Friesland); den heer J. J. Pennenga; tot gecommitteerde in het polderbestuur van het Workumer-Nieuwland (Friesland), den heer S. H. Sikkes; tot dijkregter van het kerspel Beerta (Groningen), den heer H. Bosch Muntinga; van het kerspel Nieuw-Beerta (Groningen), den heer H. J. OnnesCz.; van den Kroonpolder (Groningen), den heer F. Ebels; van den Stads Nieuwenpolder (Groningen), den heer "F. Joling; van de schepperij Groot-Termunten (Groningen), den heer P. S. Nijhoff; van Woldendorp (Groningen), den heer T. R. Buiskool; van Bellingewolde of lid van de directie van het Bellingewolder Zylvest (Groningen), den heer J. Bruining.; in de directie van het Oterdummer Zylvest (Groningen), tot schepper of voorzitter, den heer S. S. Nijhoff en tot Zylvest voor het district Hevekes, den heer J. de Boer.
Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Werkendam benoemd J. J. van Tienhoven van den Bogaard; tot burgemeester der gemeente Neer P. Theelen.
Z.M. heeft I°. de heeren A. P. van Stolk, te Rotterdam, en Mr. G. A. de Meester, te Harderwijk, wier diensttijd, als leden van het eollegie voor de zeevisscherijen, eindigde met den 1 Junij 1862 als zoqdanig op nieuw benoemd; 2°. in plaats van den heer Mr. J van Eeghen, Pz te Amsterdam, onlangs overleden en wiens diensttijd als lid van het eollegie voor de zeevisscherijen, almede eindi?o T,.__ . 5..9 . " JMi_ 1862' tot lid van g°raeld co^g-e- «gaande I°. Junij 1862, benoemd: den heer Mr. E. N. Rahusen, te Am-
Z. M. heeft benoemd: tot kantonregter te Woerden Mr. A. J. Hazenberg, thans kantonregter te Sluis; en tot procureur bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage Mr. jf H C Lisman advocaat aldaar.
---

Herstemming voor leden der Provinciale Staten.
Te ARNHEM, Mr. W. A. Roevink. Te SCHAGEN gekozen Corn. Muller Czn. te Barsingerhorn.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds vermelde.) De collecte te Nijmegen heeft ƒ 950.11% opgebragt. Het groot concert, gisteren avond door de liedertafel Amphion en het muziekgezelschap Symphonia, te Rotterdam, respectivelijk onder directie van de heeren W. A. Heijblom en M. van Leeuwen, heelt behalve eene gift van Z. K. H. Prins Hendrik, beschermheer van Amphion, f 700 opgebragt. De zangvereeniging Thalia aldaar, zal Donderdag aanstaande, onder directie van den heer A. J. Schnitzler, eene uitvoering geven.
Het concert door de zangvereeniging Thalia te Zaandam gegeven, heeft ƒlOO opgebragt. Eergisteren avond is eene soiree musicale et littéraire, te Hillegersberg gegeven.
---

AMSTERDAM 1 Junij. AMSTERDAM, 1 Junij.
Z.M. heeft benoemd tot officier der Orde van de Eikenkroon den heer Mr. B. C. Cau, burgemeester te Zierikzee.
Wederom zijn acht ontwerpen van wet tot het verleenen van naturaiisatien aan de Kamer aangeboden. Deze ontwerpen, reeds t>y de Kamer ingekomen, strekken tot het verleenen der hoedanigheden van Nederlander aan: Th. Schneider, H. Demmeny of Demmem F. J. A. E. von Ende; F. C. Smith en E. A. de -bange, allen wonen_e in Ned. Oost-Indië; C. C. W Monst te Pelatoengan (eiland Java); J. CA. Schmidt, te Macassar (Ned. O. _..) en J. F. Potass, te Cheribon (eiland Java).
In het begm van dit jaar werd aan de gemeentebesturen kennis de co™ _ _" |De Excellentie d™ Minister van Oorlog miUüerZ 66 f. .ier6n d6r C°rpSen' Welke gedeeltelijk uit nen tot h. t geSteW' &em*&ti&- toestemming te verleeaanzoek zl. T™ ™ aaa elken die daartoe Vermus ?tll' "* Z'J. Vl6rde diel>stJa*r te hebben volbragt. te_TnÏn„n f'" ""f Vde SoortSeliJke verzoeken aan het Deparin deze V 90rl.°S worden gerigt, heeft de Commissaris des Konings de uprn» ?V.nCle' mgeyol-e uitnoodiging van voornoemden Minister, het mpB * S,tUren verzocht> den belanghebbenden op de aan hen schrev. .g6SC kt voorkomende wijze te onderrigten, dat zij vooraan te toestemmm- regtstreeks (bij gefrankeerden brief) behooren e vragen bij den commandant van het corps waartoe zij behooren.
riiksv_i f°' Minister van Justitie heeft eervol ontslagen den wiil. _ hter der 3de klasso J- du Bois- gestationeerd te Noord•T' Denoemd tot rijksveldwachters der 3de klasse L. J. Smulders, .laatSP°vit-eerd wachtmeester van het reg. rijdende artillerie, standvan h dwoud' en W- M- van Leeuwen, gepasporteerd corporaal veldw „ reg' Ërenadier 3 en Jagers> laatstelijk onbezoldigd rijks- Noo d_ter ca gemeente-veldwachter te Koudekerk, standplaats
staaf6 .etat"maJor van Zr. Ms. schroefstoom-flotille-vaartuig Amstel be"" "len commandant luit. ter zee le kl. Bakker; luit. ter zee 2e kl van sum'le officier; luits. ter zee 2e kl. Guyot en Tegelberg; offic. Q gezondh. Littel, en offic. van administr. Verdoorn.
? e .2d.e luit, kwartiermeester by het le reg. infanterie W. Wisn-.J .V in ran_ overgeplaatst van Nijmegen bij het depot van te Naarden.
ekaPitein van het regiment veld-artillerie, F. J. C. Broers, is beoemd tot kapitein van het materieel der artillerie te Amsterdam in Plaats van Jhr. C. J. A. Speelman.
aan h T. wed'Ketwicn» onlangs te Haarlem overleden, heeft van h "f6" weeshuis aldaar/10,000 gelegateerd, mits aan een voort. » dlen_.stboden levenslang wekelijks f 3 worde uitgekeerd; schar. eNederd-Herv-gemeent« /1000> al»» het bijbelgenootscnap/ 500 en aan het zendeling-genootschap/ 500. I Op 22 Mei jl. is op de Zuiderzee, tusschen Stavoren en Enkhuizen, over boord geslagen en verdronken Jan Kooij, oud 42 jaren, wonende te Enkhmzcn; lengte middelmatig, haar blond, gekleed met rood baaijen hemd en onderbroek, klompen, geolieden jekker broek en slobkousen. '
In de gemeente 's Gravenhage wordt gevraagd een dienaar van politie, le klasse, tegen eene jaarwedde van ƒ 500 en vrije bovenkleeding Ongehuwde personen of gehuwde zonder kinderen, goed kunnende lezen en schrijven, van een gezond en sterk gestel en onbesproken gedrag, niet ouder dan 35 jaren, zullen in aanmerking komen, en vooral degenen, die de Fransche taal eenigzins magtig zijn. Sollicitanten worden uitgenoodigd, op eigen kosten, onder overlegging van voldoende getuigschriften en een eigenhandig geschreven stuk, bij wijze van proces-verbaal, zich aan te melden (liefst in persoon) bij den burgemeester van voornoemde gemeente, vóór den lOden Junij aanstaande.
Ten nadeele van de Westlandsche tuiniers verschaft het zuiden van Frankrijk, even als het vorige jaar, aan Engeland de meeste aardappelen. Hierdoor blijft de verzending uit het Westland tot het binnenland beperkt en is, bij eene stemmige markt, reeds buitengemeen groot. Eergisteren zijn langs den Vliet o. a. naar Amsterdam verzonden 100/4 mudden, die bij den aanvang der markt voor ƒ 2.50, doch later naauwelijks voor ƒ 1.50 per % mud zijn afgedaan; gisteren middag bedroeg dc lading, die met iederen dag toeneemt, omstreeks 500/4 mudden. De berigten omtrent den wijnstok luiden uit het Westland gunstig.
Men verneemt, dat het getal adspiranten, om als kadet op de Kon. militaire akademie te Breda te worden opgenomen, 190 bedraagt. Volgens de gedane oproeping kunnen er in het geheel 95 geplaatst worden.
Gisteren morgen heeft zich zekere D. Hazendonk, te Utrecht, door ophanging van het leven beroofd, omdat hij van zijne standplaats met. eene zuurkraam aan de Maarten sbrug moest verhuizen, en hem, ondanks zijn verzoek, geene andere plaats was toegewezen. Daardoor was hij aan het mijmeren geraakt. Hij laat eene weduwe met drie kinderen na.
's GRAVENHAGE, 31 Mei. Men verneemt, dat het nieuwe gebouw op het plein, bestemd voor den Hoogen Raad der Nederlanden, na de vacantie, met 1 September aanstaande, door dat Hoogste Regterlijk Collegie zal worden betrokken. * LEIDEN, 31 Mei. Gisteren heeft Z. Exc. de Minister van Marine de kweekschool voor de zeevaart alhier bezocht en zijne tevredenheid over die inrigting betuigd. — Den 29sten heelt Ds. J. J. Sluiter, te Voorschoten, de 25iari«e vervulling van zijn leeraarsambt plegtig en feestelijk zevierd ZWAMMERDAM, 26 Mei. f wee jongensdagen heden een goeden dag. Bij het werken op een aardappelenland, vonden zij een gouden muntstukje van hoogen ouderdom; om het borstbeeld van keizer Nero, die er, tusschen twee haakjes, welgedaan en welgemest uitziet, staan de woorden : Imp. Nero Caesar Augustus Aan de keerzijde vindt men een vrouwenbeeld ten voeten uit met een trans in de hand, op een zetel geplaatst, waaronder het woord ¦ \tialus. Ve gehalte van het goud is zuiver • '¦ HERTOGENBOSCH, 31 Mei. Bij het gisteren, en heden door het Provinciaal Geregtshof van Noord-Braband gehouden examen zijn als candidaat-notanssen toegelaten de heeren F. W. Mensink te Eindhoven, B. H. Janssen, te Berchem, F. W. van Dijck, te Hilvarenbeek, L. G. P. Max, L. C. van de Ven, Mr. W. D. Bosch Hz. en A. J. Kluppel, allen alhier, terwijl een candidaat werd afgewezen, als niet aan de vereischten voldaan hebbende. BREDA, 30 Mei. Reeds lang is hier het plan der gemeente geweest, belasting op het gemaal te brengen; mogt evenwel die vertraging daarin gelegen zijn, dat de Hooge Regering daartoe geene toestemming wil geven, dan ware het te wenschen in het belang van den handel, dat die vergunning niet werd verleend. Maar zou het niet beter zijn om de gemaakte meubelen, die hier uit België en elders ingevoerd worden, te belasten, te meer daar het hout, waarvan die hier gemaakt moeten worden, belast is.hetgeen voor de werklieden van dat vak hoogst bezwaarlijk is ? Zoo ook is de wijn naar evenredigheid veel te laag belast AMERSFOORT, 29 Mei. Maandag jl. zijn aan de Kleine Koppel, naby de Koppelpoort alhier, de voorbereidende werkzaamheden aangevangen voor de spoorwegbrug van- den centraal-spoorweg over _e rivier de Eem Over eenige dagen zal met de afdamming een begin worden gemaakt. Deze en meerdere bruggen en kunstwerken en het eggen van de spoorwegbaan van Utrecht over Amersfoort naar Zwolle (uitgezonderd de brug over den IJssel, welke voor circa 4 ton gouds is aangenomen door de heeren Murman eu Limbeck) zijn aangenomen door de heeren J. W. Mynhef & C°. te Liesbosch, nabij Utrecht Een en ander is aan opgemelden toegewezen door de heeren Vitali, Picard & C°., te Utrecht, aannemers van den ganschen centraal-spoorweg * KAMPEN, 31 Mei. Heden had alhier de gewone algeuTeene vergadering plaats van de deelhebbers der Rijn- en Usselstoombootmaatschappij, waarop 107 stemmen waren vertegenwoordigd. Uit het verslag van de commissarissen is gebleken, dat, zoo door lagen waterstand als anderzins, de gang van zaken te vorigen jare niet gunstig is geweest, als hebbende de uitgaven bedragen ongeveer ƒ 98,000 en de ontvangsten ƒ94,000, sluitende de balans dus met een nadeelig saldo van ongeveer f 4000; daarbij dient echter niet uit het oog verloren te worden, dat de schulden, die op da maatschappij over het jaar 1860 kleefde, zijn afgelost en onder da uitgaven van 1861 zijn begrepen.
De commissie brengt vervolgens verslag uit over de balans van het afgeloopen jaar, waarna door de deelhebbers eene commissia wordt benoemd tot het onderzoek der balans over het loopende jaar, welke commissie is zamengesteld uit dc heeren J. D. van Hasselt, Mr. S. H. de la Sablonière en J. A. Matthes, en als plaatsvervangers de heeren J. Bottenheim, Jhr. S. P. F. Meijer en Mr. O J. R. Nobel.
De aftredende commissaris D. Bukman Kikkert wordt als zoodanig herbenoemd, terwijl in plaats van den heer H. Tofield, die als zoodanig had bedankt, na herhaalde stemmingen, is benoemd de heer Mr. J. R. A. Engelenberg. Eindelijk zijn van de leening van f 30,000 uitgeloot de Nos 5 .. „_ noerK?d f 50°' en Tan de leeninS van f 20-000 de Nos. 78, 49, 98, 54 en 21; terwijl de heeren Mr. G. Dumbar en Mr. D. J. van Doorninck ziju aangewezen, om met de commissarissen de notulen dezer vast te stellen.
Met genoegen vernemen wij, dat, door de activiteit en zucht tot medewerking der reeders van het schip de Zaanstroom, eene "ewenschte gelegenheid tot regtstreekschen uitvoer uit Haarlemmermeer zal ver,chaft worden. Gemelde bodem namelijk zal acht dagen in lading ligsgen bij ds Leeghwater, om van daar granen, kaas of andere goederen naar Newcastle, Huil of Yarmouth over te voeren. Gisteren reeds is de Zaanstroom de Overtoomsche sluis, met ongebroken lading steenkolen, bij een waterstand in Rijnland van 0.80 — A.P., dus bij een bijzonder laag peil, gepasseerd. De vrachtprijs is door de reeders laag gesteld, namelijk ƒl5 per last graan, en ƒ24 per 1000 ronde Edam° mer kazen, op goede stellingen geplaatst. Wij noodigen de overige dagblad en uit dit berigt over te nemen. (A. Ct.)
De burgemeester van Leijderdorp berigt, dat in den vroegen morgen van 24 Mei jl. in eene sloot binnen deze gemeente, is gevonden het lijk van een onbekend manspersoon, naar gissing oud omtrent 50 jaren. Bij het lijk en in de zakken is gevonden: een doek gemerkt L, eene porte-monnaie, waarin eene koperen penning en ƒ 1.76 aan geld, ejn gouden horologie, eene bril, een boekje met wit papier en eene zijden parapluie met dito foudraal. Indien zoodanige persoon mogt worden vermist, wordt deswege opgave verzocht aan den burgemeester voornoemd. Als een voorbeeld van buitengewone ontwikkeling kan gemeld worden, dat m .ten turn van H. W. Dallinga, te Termtmten eet moesplant staat, die eene hoogte heeft van 3.37 el, een omtrek vi 4.15 el, terwijl de stronk 18 duimen omvang heeft.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 31 Mei.
De Patrie meldt, dat de Fransche troepen, die den 2den Mei te Puebla zijn aangekomen, door de Mexieaansche bevolking zeer goed zijn ontvangen. Deze heeft eene deputatie gezonden aan den vice-admiraal Jurien de la Gravière. 's Avonds was de stad geïllumineerd.
---

BERLIJN, 31 Mei ('s aronds).
In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden zijn de heeren Grabow, Kühne en Hagen met eene overwegende meerderheid benoemd tot leden der commissie voor do staatsschuld.
---

TURIJN, 31 Mei
Prins Napoleon is heden te Napels aangekomen, doch niet aan wal afgestapt. Hij heeft een bezoek ontvangen van generaal La Mormora. Heden avond vertrekt hij naar Marseille.
---

HAVRE, 31 Mei.
Katoen. Afgedaan 200 b. tot onveranderde prijzen.
---

TEXEL, Heden 1 Junij.
Binnbngek. Gisteren nog: Tiventhe (st.), Huil. - Presto, Borgen, Drammen. — Uitgez. Gouverneur V. Ewijck (st.), Stettyn.
---

