
kWT* Verzoeke alle brieven te adresseren aan idejjjrectie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 2 Junij.
, Volgens een gisteren avond door ons medegedeeld telegram bejvat de Moniteur thans het berigt, dat het bezettingsleger te Rome , thans tot eene enkele divisie is verminderd en onder bevel van generaal de Montebello is geplaatst. Ofschoon nu wel de getalsterkte |der Eransche troepen aldaar verminderd is, beteekent echter deze maatregel voor de Romeinsche quaestie niets, omdat de Italiaansche Regering niets tegen Rome zal ondernemen, zoolang de Fransche vlag te Rome wappert. Ofschoon nu sommigen in dit besluit des keizers een zekeren overgangs-maatregel tot een anderen toestand wilden zien, maken .wij hierbij opmerkzaam op de gewone tactiek van keizer Napoleon, tdi© steeds bestaat in het winnen van tijd, teneinde daardoor eene geschikte gelegenheid tot bevordering van zijne eigene oogmerken te kunnen afwachten. Ook nu blijven wij, gelijk van den aanvang af, van gevoelen, dat zonder krachtig equivalent voor den Franschen invloed in Italië, Napoleon Hl nimmer zijne legers van daar zal terugtrekken.
Er wordt aangaande de Romeinsche quaestie een gerucht door de Fransche dagbladen medegedeeld, dat de heer de Lavalette met als ambassadeur naar Rome zal vertrekken, maar dat de heer Benedetti tegelijkertijd Frankrijk bij den paus en bij koning Victor Emmanuel zal vertegenwoordigen. Mogt dit worden bewaarheid, dan is men weder een stap nader gekomen tot de oplossing der Romeinsche quaestie. In het Britsche Hoogerhui* hebben Vrijdag langdurige discussien plaats gehad bij gelegenheid, dat de derde lezing van de urn op de inkomsten werd voorgesteld. Lord Derby en de leden zijner partij hebben aangedrongen op vermindering in de uitgaven, doch wenschten tevens dat het land in het bezit zou blijven van een krachtig georganiseerd leger en eene degelijke marine. De div werd ten slotte aangenomen. Overigens zal de quaestie betreffende eene vermindering van uitgaven het Onderwerp van speciale debatten in het Lagerhuis uitmaken. Aanstaanden Dingsdag (morgen) zal namelijk de daartoe strekkende motie van dea heer Stansfeld in behandeling komen, welke door de regering zal worden bestreden Omtrent een en ander verwijzen wij naar onze rubriek „Engeland".
Onder Berlijn deelen wij het ontwerp-adres aan den koning mede, door de commissie van het huis der afgevaardigden goedgekeurd zoo als het door leden der zoogenaamde vooruitgangspartij was ontworpen. Men zal daaruit ontwaren, dat het stuk in een zeer gemoedelyken toon is gesteld en dat daarin niets is te vinden, dat tot bevestiging kan strekken van de verschillende beschuldigingen van omwentelingsgezindheid enz., in den laatsten tijd zoo ruimschoots uitgeslingerd tegen de vooruitgangspartij of, zoo als men ze geroemd heeft, de „demokraten"; integendeel ademt het geheel een geest, welke der meest gematigde constitutionele rigting allezins eer zou aandoen. Zoo dit ontwerp, waaraan schier niet valt te twijfelen, door het huis zelf wordt goedgekeurd, zal het te bezien staan, of koning Wilhelm I zich daardoor bewogen zal zien. der vertegenwoordiging het vertrouwen terug te schenken, dat zij inderdaad verdient, dan wel aan zijne reactionnaire ministers de voorkeur te blijven schenken en zoodoende de verdeeldheid tusschen regering en volk slechts te bestendigen en alligt grooter te doen
De officiële Kasseier Zeitung van eergisteren heeft berigt, dat woo-d"rV°rS- a" Hessen besloten heeft, het ontslag van de tcgendo 1/?6 mimsters aan te nemen. Na de bekende ondersteuning, va P° ?tenriJk en Beijeren aan den daartoe strekkenden aandrang an i rmssen gegeven, kon de keurvorst bezwaarlijk anders hande-6? i,00r Ct ver(*er verloop der quaestie van de constitutie zelve zal echter veel d_firvan moeten af hangen, welke ministers er thans in Keur-Hessen aan het roer zullen komen. Voorshands en tot aan de vorming van het nieuwe kabinet — hoe lang dit zal moeten duren blijft nog eene vraag — zijn de tegenwoordige ministers nog aan het bewind gebleven. Zoo zij de keuze der nieuwe ministers moeten leiden, valt er van deze kabinetswijziging niet veel goeds te verwachten.
Zaturdag 11. deelden wij een telegram uit New-York mede, volgens hetwelk generaal Butler zich te New-Orleans aan gewelddadigen roof in het Nederlandsche en andere consulaats-gebouwen zou hebben schuldig gemaakt. Wij moeten er thans bijvoegen, dat die berigten uit Zuidelijke bronnen afkomstig zijn en mitsdien bevestiging vereischen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Mei. De heer Fould is zeer werkzaam en tracht van alle kanten geld te krijgen. Gedurende de maand Mei heeft hij ta nieuwe tabaksbureanx opgerigt. — De keizer heeft bevel gegeven het artikel van de Patrie over ue Mexicaansche aangelegenheden in den Moniteur de Varmee op te nemen en van dat blad zoo vele exemplaren te drukken, dat aan alle onderofficieren en corporaals van het effectief des legers een exemplaar kan worden gegeven.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
*De Hollanders zijn lafaards", riep eensklaps een Engelsche zeeman.
(Een-en-dertigste Vervolg.)
Als een bliksemschicht, zoo schielyk en plotseling, schoot een üollandsch zeeman op den Engelschman toe; evenwel hij raakte hem met, maar beet hem onder vreeselijke bedreigingen toe: „Dat zulien _wy morgen zien, vervloekte zeeschuimer!" //Zeeschuimer?"
"Zeeschuimer!" herhaalde de zeeman. "Wy zullen uwe schepen vernielen en verpletteren". W" g" kunt"> terSde de Hollander. "ai zullen ze als een buit met ons medevoeren". //Als brandende schepen, of vergruisd en te pletter geschoten, dat is mogelyk". „Neen, neen, met volle lading",.riep de constabel. //By de eerste charge uit ons geschut", lachte een ander. „De Hollanders zyn lafaards", klonk het wederom. //Wy zullen ze mede ten buit naar Engeland voeren, al hingen hunne schepen met ketenen aan den hemel vast". „Hoezee!" schreeuwde de constabel wederom, „wij hebben de gansche oorlogsvloot der Hollanders wel verslagen en uit zee gejaagd, en waarom zouden wij zulke zwakke schepen niet kunnen overweldigen?" „Maar de Deenen", klonk eene stem. Het was die van den moedigen Hendrik Andersen.
„Ha! Ha!" lachte de constabel, wat zwarigheid voor ons, al willen die van het kasteel nog dezen magteloozen hoop in hunnen nood bijstaan, wij kunnen het alles met onze schepen dwingen en Zljn ten overvloeide bemand om haar te krachtiger te bespringen, te enteren en te vaardiger weg te slepen". //Lafaards!" riepen de Engelschen. «¦Zeeschuimers!" schreeuwden de Hollanders. Een roekelooze Engelschman greep op dezen oogenblik Hendrik Anderse op onzachte wijze bij den arm, terwijl hij hem eenige onverstaanbare woorden toeduwde. Als of de hel eensklaps over „den Gekroonden Beker" losgebroken was, geraakten de Nederlandsche en Engelsche zeelieden op dezen oogenblik handgemeen, en hoewel niet met bloot geweer, evenwel op zulk eene schrikkelijke wijze, dat glazen en flesschen en al wat er aanwezig was, in minder dau een oogenblik als spaanders en scherven door elkander lagen. De Nederlanders poogden de Engelschen de deur uit te werpen, hetgeen evenwel niet wilde gelukken; zelfs dolven zij bijna het onderspit, toen uit de binnenkamer eensklaps vloekende en brullende een man te voorschijn kwam, wiens magtigen arm bijna alleen al de Engelschen de deur uit wierp. Het was Jan van Bremen. Op den oogenblik, dat Jan van Bremen binnengekomen was, gelukte het den doodelijk beangsten waard uit de gelagkamer te ontkomen. Ook Griet meende te ontvluchten, maar juist stond dezelfde zeeman als eene noodlottige verschijning voor de waardin weder voor de deur. Alleen Gilbert Velsen was het nog gelukt evenzoo te ontvlugten; in razende vlugt was deze de straat opgevlogen en had spoorslags zijn weg naar huis genomen. „Zy zijn er uit, by alle donders en orkanen!" riep eensklaps Jan van Bremen. Zich daarop plotseling tot Griet Jansen wendende, zeide hij: „Zie zoo, mijne schoone wederhelft, nu zullen wij eene zamenspraak houden". De waardin sprak geen enkel woord. „Gij gaat met mij mede," riep Jan van Bremen, „naar Holland, waar men nooit anders doet dan vechten, kerven en snijden." „Ik wil niet", riep de waardin. „Willen of niet willen", riep Jan van Bremen, „dat helpt al te maal niets, gij moet met mij mede, gij gaat naar Holland, daar zullen wij een leventje leiden als prins en prinses, wy zullen de Oost-Indische realen verteren, wij zullen weer pra ten over den slag van Bossu, over kogels en kanonnen, over golven zoo hoog als de Groote Kerk van Hoorn". „Monster!" riep de waardin. „Ik? foei mijn beste Griet", tergde Jan van Bremen, „is dat nu je welkomstgroet na eene afwezigheid van twaalf jaren?" „Monster!" herhaalde de waardin. „Dat is onaardig van u, Griet Jansen", zeide Jan van Bremen ditmaal met stoicijnsche bedaardheid, „evenwel al je onwil baat hier niemedal, als je niet goedschiks met ons medegaat, dan zullen wij je dragen, niet waar mannen?" riep de zeeman, zich tot zyne makkers wendende, „wij zullen haar het loopen wel besparen". ' . „Hoezee! voor Jan van Bremen, nepen de zeelieden, „wij zullen alles doen wat hij belieft." „Kom aan dan, Griet Jansen, ga met ons mede," zeide de zeerob.
„Ik wil niet," antwoordde de waardin. „Gij moet". „Ik zal om hulp roepen". „Dat zal je weinig baten '. „Joost! Joost!" riep de waardin eensklaps, „help, help, zy willen mij medevoeren"
„Schreeuwmaar.mijn duifje!" zeide Jan van Bremen, „Joost Alevel is meer dan een kwartier ver van hier".
„Waar is hij dan? Och Joost, lieve Joost", kermde de waardin. „Mannen", riep Jan van Bremen, „pak het wijf op". Twee sterke zeelieden grepen de waardin op dit bevel stevig vast. „Ik zal op de straat om hulp, ik zal moord schreeuwen", riep de waardin.
„Daar is raad voor, mijn beste Griet .'"zeide Jan van Bremen, en toonde haar een schitterend rooden zakdoek van Bengaalsche zijde. „Zie, Griet Jansen, de duisternis is reeds gevallen, de alarmklok klept weder, de trommen roffelen, en alle burgers der stad loopen in de algemeene vlugt landwaarts in". Een hevige donderslag klonk op dit oogenblik wederom in den „bekroonden Beker", en nog trilde de lucht van den vreeselijken galm, toen eenige nog vreeselijker snel op elkander volgende slagen den „bekroonden Beker" deden beven, dat bindten en balken kraakten. Jr.nn™ v?. vl°°S eensklaPs op en gaf een gil van angst; toen zij wTverlton" bedaard Ws' "ep zij: "Heere'behoed onï' want
le.ht°° SpoediS niet' m.n beste!" zeide de zeeman koel. „Het is heele 1 charSe Tan de Engelscheu, die uit louter liefhebberij geschot 6n Tan nunne scliePen losbranden, misschien hun avond-
de d°6n zeeman dit Seze_a lmd> stiet Jan van Bremen Griet eur nit, die met een hoera van de zeelieden in een kring ongenomen werd. tiet was alsof de adem des doods, de stilte des grafs eensklaps over en "bekroonden Beker" heen getrokken was; geen levende ziel a emde op dien oogenblik meer in de taverne. Toen de zeelieden met waardin waren vertrokken, was Bertha al sedert eenigen tijd op g- om ook eene veilige schuilplaats te zoeken. Zij was,evenals 'J"a a"e inwoners van Bergen, beladen met hare kostbaarste goede- Ook T Z'^ reeds van te voren ingepakt had, landwaarts gevlugt. «oost Alevel had zijn weg in de bergen genomen, «.et was nu negen ure in den avond; de zon goot nog eenige van are goudkleurige stralen over de Noordelijke helft des aardbols he¦ Nog enkele minuten, en de dagvorstin zou weldra andere deelen der aarde met haar licht en hare warmte verkwikken. Nog enkele minuten, en vele der schepelingen, een aantal der dappere Nederlandsche zeelieden, zouden misschien voor de laatste maal dat prachtige hemelligchaam zien ondergaan! -Ue beide vloten, die nu volkomen slagvaardig lagen, de een tot aanyal, de andere tot verdediging, wiegelden op hunne ankers, zoo ustig en statig op de zacht bewogene golfjes des waters, alsof de volgende morgen slechts getuigen moest van den rijkdom en de weelde der M nat,én' waartoe zy behoorden. reed akten-reedS de zeelie(ien der Engelsche oorlogsehepen zich gereea, om zich aan eene zorgelooze rast gedurende den nacht over te geven; op de Nederlandsche vloot was het geheel anders; niet één van deze dappere mannen vertrouwde zich toe aan de zorgelooze ure van eene verkwikkenden slaap. Hun vreesselijke en oneerlijke vyand, die het regt der volken durfde schenden, lag daar op enkele vademen afstands, als een tijger, gereed om zijne gemakkelijke prooi op eene verraderlijke wijze te bespringen. Zij bleven allen wakende, allen zonder onderscheid, behalve de enkele zeelieden, die aan den wal wat te veel gedronken hadden. De verstandige bevelhebber gunde hun wel die rust, geen woord van berisping was zelfs over zyne lippen gekomen, geen bedreiging van straf zelfs was hun toegezegd; misschien waren het wel mannen, op wier beproefda trouw en dapperheid hij zich al zoo dikmaals had verlaten wier grenzenlooze moed zoo dikmaals in het verre Indië tot de overwinning had geleid. Deze gedachten bezielden ook inderdaad den braven bevelhebber der retourvloot; want toen hij bij de fokkemast van zijn admiraalschip twee dier mannen in een diep snorkenden slaap zag nederliggen, gebood hij uitdrukkelijk aan dè anderen, de beide mannen niet te storen. Voorts een blik van vaderlijke goedheid op hen werpende, mompelde hij r -
„De dronkenschap is eene altijd te misprijzen misdaad. Helaas ! waarom moest zij de eigenschap der zeelieden zijn? Misschien dat hunne aanhoudende ontberingen en de eigenaardigheden van het zeemansleven, evenwel de meeste aanleiding daartoe geven. Evenwel, wij willen u niet lastig vallen, dappere medgezellen in den langen, hangen togt over den Oceaan, in al de gevaarlijke ontmoetingen in het verre Indië. Slaapt dan gerust uwe roes uit, mijne dapperen, en ontwaakt met nieuwe krachten tot den vreesselijken strijd, dien wij misschien reeds morgen zullen hebben door te staan. Want op u hebben wij, naast God, onze eenige hoop gevestigd; uwe bekende dapperheid alleen, die nooit bezweken is in het dreigendste gevaar, laat ons alleen nog eene flaauwe kans over tot behoud van onze rijkgeladenevaartuigen; mogt gij al door het al te ruim gebruik van den Noordschen brandewijn, uwe zinnen beneveld hebben, toch vergat gij niet uwen piigt om tijdig aan boord terug te zijn, bij den eersten alarmkreet; bij het eerste geroffel der trommen kwaamt ook gij met andere trouwe zonen van mij n roemrijk vaderland, met de andere scheepsgezellen op den post terug; zij zijn mij dierbaar, die dappere mannen, zy allen hebben meermalen de vuurproef doorgestaan. Zij zullen ook niet bezwijken ; hoe hevig, hoe fel ook de aanval zal zijn van den overmagtigen vijand, ik ben er zeker van, zij zullen de overwinning bevechten of sterven voor hun vaderland, maar nooit zich zelven en deze retonrvloot in handen der Engelschen laten." Alsof deze gedachtenloop den admiraal had bemoedigd, dreigde, hij nu in het heengaan naar de kajuit van zijn admiraalschip, en terwijl hij een misprijzenden blik op de vloot der Engelschen wierp, zeide hij: „Albion! Albion! gij moogt overwinnen, maar de gloria uwer overwinning zal u evenwel duur té staan komen . (Wordt vervolgd, i
---


— Naar men verneemt is groote verandering gekomen in de reisplannen des Keizers; het is nog niet zeker, waarheen Z M zal vertrekken.
— Gisteren avond had het Egyptische diner in de zalen plaats, welke Sai.-pacha bewoont. Voor den Keizer, de Keizerin den Vice-Komng en zijn neef was eene afzonderlijke tafel gedekt-deze tafel is uit Egypte. De schotels en borden waren van goud' met diamanten omzet; de soepterrine alleen was 400,000 francs waard ' De lepels, vorken en messen waren met paarlen omzet. Na het diner werd de mokka op Oostersche wijze gedronken. — De zeelieden van den vice-koning van Egypte hebben bevel ontvangen zich naar Londen te begeven en van daar naar Liverpool, waar een Egyptisch fregat in de haven ligt. — De heeren von Budberg, Russich gezant te Berlijn, en von Bismark Schonhausen, Pruissisch ambassadeur te Parijs, zijn alhier aangekomen. De eerste heeft heden ochtend een lang onderhoud gedad met den heer Thouvenel. — Tot nu toe moesten de Agents de Change alleen eigenaar van hunne betrekking zijn. Daar deze betrekkimgen echter zoo zeer m prijs zijn gestegen, zoo zal dit worden veranderd en zullen zij een vierde aandeel in hunne zaken moeten hebben, doch het overige kunnen verkoopen.
— De Moniteur des Arts deelt mede, dat in het Louvre-mnseum eené schilderij van Velasquez is geplaatst, voorstellende Philippus IV, koning van Spanje. Deze schilderij is voor 23 000 fr. aangekocht.
— De reis van kolonel de Castelnau naar Zweden geeft aanleiding tot zeer vele geruchten; men zegt onder anderen, dat hij met den koning van Zweden zal onderhandelen over het huwelijk van den hertog van Dalecarlië, jongste broeder des konings, met prinses Murat. — Heden verzekerde men, dat generaal de Montebello eerst over drie weken naar Rome zou vertrekken. Ook zeide men, dat markies de Lavalette niet naar Rome zon vertrekken, maar dat de heer Benedetti, Fransch ambassadeur te Turijn, te gelijkertijd de functiën van ambassadeur bij den paus zou waarnemen. — Mw. Halévy, de weduwe van den bekenden componist, heeft dezer dagen eene buste van haren gemaal voltooid, die volgens het oordeel der kenners, een meesterstuk van beeldhouwkunst is. — De Spaansche regering heeft in het geheele koningrijk de vertaling van Victor Hugo's les Misérables verboden. — De Patrie bevat de volgende berigten uit Mexico: „De Fransche troepen onder bevel van den vice-admiraal Jurien de la Gravière, zijn den 2den Mei Puebla de los Angelos binnengerukt en weiden met toejuichingen door de bevolking ontvangen. Puebla is eene der voornaamste Mexicaansche steden en bevat 70,000 inwoners; deze stad ligt op 320 mijlen afstands van Vera- Cruz en 80 mijlen van Mexico. Zij is de hoofdstad eener rijke en onafhankelijke provincie, die de regering van Juarez niet dan in naam heeft Dadelijk heeft de bevolking zich voor de Franschen verklaard; toen zij eene deputatie zond aan den vice-admiraal Jurien de la Gravière te Vera Cruz en Juarez bevel had gegeven de loden daarvan te arresteren, weigerden de troepen dit te doen. Op den geheelen weg van Orizaba af was de bevolking de Franschen te gemoet gegaan; zij ontving deze als verlossers. De vice-admiraal Jurien zou korten tijd te Puebla vertoeven en daarna over Cholula naar Mexico vertrekken; zijne in het Spaansch vertaalde en overal verspreide proclamatie heeft eene goede uitwerking gehad. Volgens de laatste berigten was president Juarez met een klein corps bij Tacubaya op 2 mijlen afstands van Mexico gekampeerd; hij maakte zich gereed naar Guanazuato te Vertrekken .
— Te Douai heeft Dingsdag 11. een zoo hevig onweder gewoed, dat 24 arbeiders, die op het land werkten, door den bliksem getroffen, een geruimen tijd bewusteloos lagen, terwijl hun makker Ferdinand Obled, oüd 30 jaren, gedood was. Voorts bevond men, dat al zijne kleederen verbrand waren, en dat de bliksem een gat in zijn schedel en een ander aan zijne voeten had gemaakt. Op eenigen afstand verder had het hemelvuur een jong meisje gedood. — Te Bayonno, in het hospitaal de Prats, leeft een man, die zijn 110 de jaar ingetreden is. In hetzelfde gesticht is den 21sten Mei eene vrouw overleden, die den ouderdom van 108 jaren had bereikt.
---

Engeland.
LONDEN, 31 Mei. ('s avonds.) Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Granville de derde lezing der bill op de inkomsten voorgesteld en daarbij de financiële staatkunde der regering verdedigd. Lord Carnarvon klaagt, dat alle krachten des vredes slechts worden aangewend, om aan krijgstoerustingen te arbeiden. Hij beweert dat, nu maatregelen voor alle eventualiteiten zijn genomen het de piigt der regering is, op bezuinigingen bedacht te zijn. De hertog van Newcastle beschouwt het als onmogelijk, in buitengewone tijden te werk te gaan naar de regelen, die in vredestijd worden gevolgd, en men handelt onbillijk jegens den kanselier der schatkist, die in de moeijelijkste tijden blijk heeft gegeven van groote bekwaamheid, wanneer men zyne financiële staatkunde laakt.
Lord Grey is van meening, dat 's lands geldmiddelen in een niet zeer voldoenden staat verkeeren. Wel moet Groot-Brittannië zorgvuldig voor de degelijkheid zijner marine en van zijn leger
w-aken, doch dit neemt niet weg, dat er, zijns inziens, thans bezuiniging in de uitgaven mogelijk is. De hertog van Argyl verdedigt de regering; hij erkent dat de kanselier der schatkist zich sedert drie jaren meer dan eens in zijne vooruitzigten heeft bedrogen; doch dit moet worden toegeschreven aan buitengewone omstandigheden, zoo als de stoornis in den handel tusschen Engeland en Amerika en de krijgstoerustingen ten gevolge van de Trent aangelegenheid.
Lord Derby beweert, dat de regering bij den aanvang van het vorige jaar, met het oog op de algemeene wending der zaken, zoodanige maatregelen had behooren te nemen, dat zij bij de minste vijandelijke bedreiging voorbereid had geweest; doch het tegenwoordige kabinet was niet bekwaam genoeg om in de toekomst te zien, evenmin als het thans inziet, waarheen zijn financieel stelsel het zal leiden. Het land bevindt zich, volgens spreker, in een toestand van een chronisch deficit, en het is meer dan tijd, dat het Lagerhuis zich ernstig met die zaak bezig houde, aangezien de oorlogsbelasting thans tot een jaarlijnsch bedrag van £ 14,000,000 en het deficit tot 2 % millioen £ is geklommen. Ik verklaar, zegt de edele lord, dat ik geenszins de degelijkheid onzer toerustingen wensch verminderd te zien, maar ik verlang, dat men een zuiniger stelsel van uitgaven aanneme, en ik geloof tevens te moeten wijzen op de wenschelijkheid, dat de regering voortaan geen groote voorraden oorlogsmaterieel opstapele, aangezien de oieuwe wetenschap, die gedurig nieuwe ontdekkingen doet, dit alles wel eens nutteloos zou kunnen maken.
Graaf Russell zegt de vergadering dank, dat zij de quaestie betreffende de privilegiën van het huis niet heeft opgeworpen. Intusschen moet hij, in antwoord aan verschillende redenaars, verklaren, dat zij zich bedriegen, wanneer zij meenen dat 's lands geldmiddelen zich in een ongunstigen toestand bevinden; spreker ziet daarvan niet het minste kenteeken. Ook ducht hij geen finantiele crisis, aangezien de inkomsten, in weerwil van de vermindering der belastingen, voldoende waren ter bestrijding der uitgaven. Ook acht hij het onregtvaardig, wanneer men de administratie van den kanselier der schatkist verkwistend noemt; want, ofschoon met alle mogelijke zorg voor de behoeften d.r openbare dienst wakende, heeft hij het steeds vermeden, al te zwaar op de hulpbronnen des lands te drukken, i De bill wordt hierop voor de derdemaal gelezen en de zitting opgeheven . — De heer Stansfeld zal aanst. Dingsdag in het lagerhuis de navolgende motie voorstellen: „Het huis is van meening, dat de nationale uitgaven voor vermindering vatbaar zijn, zonder daardoor de veiligheid, de onafhankelijkheid en den wettigen invloed des lands in de waagschaal te stellen". Hierop zijn de volgende amendementen aangekondigd: I°. door lord Robert Montagu, een onafhankelijk conservatief: //De regering van H. M. is alleen verantwoordelijk tegenover het huis voor de subsidiën, waarvoor H. M. de goedkeuring van dit huis vraagt; en de kamer alleen is verantwoordelijk voor de sommen, die zij heeft toegestaan". .
2°. Door den heer Horsman, ex-liberaal, bekeerd tot het ultraconservatisme:
„Het huis diep doordrongen van de noodzakelijkheid tot bezuiniging in alle staatsdepartementen, inzonderheid met het Oog op den tegenwoordigen toestand des lands en zijne geldmiddelen, is van oordeel, dat de sommen, onder het tegenwoordige en het vorige ministerie toegestaan voor het leger en de marine, niet gingen boven hetgeen noodig was voor 's lands veiligheid van binnen en voor de bescherming zijner belangen in het buitenland". 3°. Door den heer Griffith, een onafhankelijk liberaal, een subamendement op het amendement van den heer Horsman; hij wenscht de eerste drie regels te behouden; doch op het woord „geldmiddelen" te laten volgen.- „is altijd bereid, die geldelijke opofferingen te doen, welke noodzakelijk kunnen zijn voor de handhaving zijner eer, der belangen en der onafhankelijkheid des lands". 4°. Lord Palmerston, eindelijk, zal een votum van vertrouwen en, in plaats van de motie Stansfeld, de volgende motie voorstellen:
„Het huis, diep doordrongen van de noodzakelijkheid tot bezuiniging in alle departementen, verliest daarbij niet uit het oog zijn piigt, om in de veiligheid des lands van binnen en in de bescherming zijner belangen in het buitenland te voorzien. het huis ziet met genoegen de vermindering, die in de nationale uitgaven bereids zijn gebragt en heeft het vertrouwen, dat daarin later nog verdere vermindering zal plaats hebben, naarmate de stand van zaken dit in de toekomst zal veroorloven".
— De gedeclareerde waarde van den uitvoer in de maand April 11. heeft, volgens opgaven van het ministerie van koopandel, £ 9,822,888 bedragen, tegen £ 10,905,213 en £ 11,352,440 in dezelfde maand van 1861 en 1860. De vermindering in den uitvoer moet worden gesteld op rekening van den verminderden uitvoer van katoenen fabriekaten.
— De tentoonstelling werd gisteren door 23,643 personen (7014 met Season Tickets en 16,629 tegen den gewonen toegangsprijs) bezocht. Onder de bezoekers merkte men o. a. op de ex-koningin der Franschen.
— Lord Granville geeft heden op Chiswick-House, ter eere van de tentoonstelling, eene groote partij. Veel der commissarissen en van de vertegenwoordigers der buitenlandsche drukpers hebben uitnoodigingen daarvoor ontvangen. — De commissie benoemd om rapport uit te brengen omtrent de betrekkelijke waarde van landbatterijen en gepantserde schepen,
heeft verklaard, dat landsterkten steeds de verkieslijkste en minst kostbare zyn, aangezien men landbatterijen, zoo noodig, nog beter dan drijvende batterijen met dikke ijzeren platen kan bekleeden terwijl haar onderhoud op lange na zoo duur niet is als dat van blok- of wachtschepen. Naar aanleiding van dit rapport, zijn de werkzaamheden aan de forten te Portsmouth onmiddellijk weder begonnen.
— Het mailstoomschip Norman is te Plymouth aangekomen met berigten uit de Kaap de Goede Hoop van 21 April. Het staatkundig nieuws is onbelangrijk. — Gisteren heeft in de kolenmijn te Bradley, bij Bilston, eene ovestrooming plaats gehad, waarbij vier mannen en drio jongens zijn omgekomen. — De Cincinnati Gazette bevat een verhaal van den heer John Mc. Lean Collins, die in de maand April 1861, als verdacht van correspondent der Tribune te zijn, te Memphis gearresteerd en lot Junij in hechtenis werd genomen, van de gruwelen door de Zuidelijken aldaar gepleegd. Onder anderen was hij op het plein der gevangenis ooggetuige dat 85 mannen gegeeseld en 43 opgehangen werden, omdat zij geen trouw aan de Zuidelijken wilden zweren. Voorts heeft hij aldaar den 15den Mei aan eene dame 13 zweepslagen zien geven, terwijl haar voorts de regterhelft van het hoofd werd kaal geschoren, omdat zij naar Cairo zullende vertrekken, hare blijdschap te kennen gaf weldra in een vrij land te zullen zijn.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Mei. De voorgenomen reis van baron vonHiibner naar het Oosten, heeft aanleiding gegeven tot het vermoeden, dat hij bestemd is, om baron von Prokesch-Osten als Oostenrijksch internuncius te Constantinopel te vervangen. Ofschoon laatstgenoemde meermalen den. wensch heeft te kennen gegeven, om uit het staatsieven terug te treden, en daarentegen de heer von Hübner zich den terugkeer tot de diplomatieke loopbaan heeft voorbehouden, gelooft men niet, dat er voorshands eene verandering in de bezetting van dezen gewigtigen post zal komen. — In het huis der afgevaardigden duren de debatten over het concordaat voort. De heer Schneider heeft de quaestie van een protestantseh standpunt besproken. Het April-patent, zeide hij, is met dankbaarheid begroet, doch zoolang de aangelegenheid der gemengde huwelijken niet op bevredigende wijze is opgelost, kan er van geene gelijkstelling tusschen protestanten en katholieken sprake wezen. Wanneer de katholieke kerk ten aanzien van de kinderen uit gemengde huwelijken den tot nog toe gevolgden weg niet verlaat, zal er b.v. in deze hoofdstad, waar gemengde huwelijken aan de orde van den dag zijn, wel een patent betreffende de protestanten, maar' niet ligt eene protestantsche gemeente bestaan. Na hem voerde de bisschop Litwinowicz het woord Deze spreker herinnerde aan de woorden, den 26 April 1856 door den keizer tot de vergaderde bisschoppen gesproken: „Wat ik in het concordaat beloofd heb, zal ik met die trouw nakomen, welke den man en den keizer past", en riep na die:herinnering uit: „Doch weet gij, mannen des volks! weet gij, wat mannenwoord en manneneer beteekent? Hier werd den spreker echter door den presi dent in de rede gevallen door de opmerking, dat de persoon des keizers met in de debatten mogt getrokken worden. — Door den minister van financiën is aan den rijksraad ingediend een gespecificeerd overzigt van de opbrengsten der belasting op de levensmiddelen in 1861; dit toont, vergeleken bij het vorige jaar, eene vermindering van ruim 4 millioen gulden aan, een bedroevend bewijs voor het onvermogen der bevolking, om zich van de dringendste benoodigdheden te voorzien, en dat 'door de verhooging van belasting op sommige voorwerpen van algemeen verbruik, alles behalve verholpen zal worden. — De aan het huis der afgevaardigden gedane aanvrage om 50 millioen gulden heeft algemeen een slechten indruk gemaakt. Men ziet er een bewijs in, dat de heer von Plener, die nog kort geleden zelf het aangaan van nieuwe leeningen als verderfelijk voor het land schilderde, wel zeer in het naauw moet gebragt zijn, om het door hem zelven veroordeelde stelsel thans weder te baat te nemen.
— Berigten uit Constantinopel van 22 dezer melden het volgende: Twee bataillons zullen van hier naar Antivari vertrekken, om zich bij het legercorps van den serdar Ekrem te voegen. — Er zal onverwijld worden overgegaan tot de oprigting vau een telegraphisch verkeer tusschen Diarbekir en Aleppo, welke gelijktijdig voltooid zal zijn met de verbinding van die lijn met Beyruth. —De Porte heeft aan Velypacha te Parijs last gegeven, aan de Fransche regering de teekeningen en modellen van gepantserde fregatten te vragen, ten einde die met de m Engeland gezonden modellen te vergelijken en diensvolgens te beslissen, op welke wijze de ontworpen vaartuigen van die soort voor Turkije zullen gebouwd worden. — Er is officiële tijding ontvangen dat de onderkoning van Egypte opzijn terugkeer in Augustus a _' weder Constantinopel zal bezooken. — Bij de Porte waren berigten ontvangen van een bloedig gevecht, dat onder de Kurden in Bagdad heeft plaats gevonden; 6000 Kurden uit Kulsindjik vielen den volkstam Nureddin in Suleymanie aan, doodden 450 man en roofden 300 vrouwen en meisjes. De gouverneur van Suleymanie, Mustaphapacha, heeft hen met al zijne beschikbare troepen achtervolgd; nadere berigten ontbreken.
BERLIJN, 1 Junij, Het door de commissie ad hoc goedgekeurde en door de leden der vooruitgangspartij ontworpen adres van het huis der afgevaardigden aan den koning luidt als volgt: „Bij den aanvang onzer werkzaamheden legt ons de onverbreekbare trouw aan de kroon en het dringend verlangen des volks den piigt op, U. M. onze overtuiging over de tegenwoordige gesteldheid des lands met loyale vrijmoedigheid en even diepen eerbied te kennen te geven. „Bovenal gevoelen wij ons gedrongen tot de verklaring dat, te midden van de beweging der laatste maanden, de eerbied en de trouw jegens de monarchie als onwankelbare grondslagen van elk streven des volks vaststaat, en dat in de diepte en warmte van dit gevoel geene klasse der bevolking, geene provincie, geene der groote staatkundige partyen bij de anderen ten achter staat. Het Pruissische volk beseft zijne eenheid met zijn koning en wil dit voor altijd beseffen.
„Nadat de militaire ontwerpen en eenige onzekerheid nopens de toekomstige rigting der Pruissische staatkunde de gemoederen lang hadden bezig gehouden, volgde de ontbinding van het huis der afgevaardigden en de wijziging van het ministerie onder omstandigheden, welke het land nopens de eigenlijke gronden der krisis in het onzekere lieten; vervolgens kwamen de kies-circulaires van het nieuwe ministerie en andere autoriteiten, waardoor niet alleen de vrije deelneming der beambten aan de verkiezingen verkort en in vele plaatsen op het kiesregt der overige burgers van den staat een onwettige druk werd uitgeoefend, maar ook de geheiligde naam van U. M. in den strijd der partijen getrokken en eene met de grondwet niet overeen te brengen tegenstelling tusschen koningschap en parlement in het leven geroepen werd. »De dikwijls geopperde veronderstelling, alsof een groot deel van de volksvertegenwoordiging en met haar van de Pruissische kiezers zich aan vijandigeingrepen in de regten der kroon kon schuldig maken, miskent den diep monarchalen grondtrek der natie, in welken het koningschap zijne sterke wortels schiet; zij strijdt met het regts- en waarheids-gevoel des volks, dat niet verdient van gezindheden tot anarchische omwentelingen te worden verdacht gemaakt.
„Wij bidden U.M. onderdanigst, geene tegenspraak te willen vinden tusschen de geestdriftvolle liefde, welke het geheele land U. M. te allen tijde heeft betoond, en een uitslag der verkiezingen, welke ontwijfelbaar tegen enkele zienswijzen en maatregelen der regering was gerigt.
„Er bestaat geene met gevaar dreigende opgewektheid der gemoederen. Het Pruissische volk is onveranderdgebleven. Het paart aan de aloude toewijding tot de kroon eene vaste en welberaden verknochtheid aan zijn grondwettig regt. Het wenscht de uitvaardiging der wetten noodig voor de verdere toepassing onzer constitutie en voor de hoogere ontwikkeling der volkskracht, de beveiliging van staat en school tegen kerkelijke ingrepen, het ter zijde stellen langs wettelijken weg van den tegenstand, dien tot dus ver een deel der wetgevende magt aan dit verlangen heeft in den weg gelegd.
„Wel verre van in een praerogatief der kroon te grijpen, gelooven wij de kroon slechts te sterken en te ondersteunen, door U. M. met den diepsten eerbied de overtuiging te kennen te geven, dat geene regering, welke in deze punten de behoeften des volks wederstreeft, in staat zal zijn, de onscheidbare belangen van kroon en land te bevorderen, naardien de magt van Pruissen in Duitsehland en in Europa bij voorkeur berust op eene zedelijke kracht, derhalve op de tot elk offer bereide geestdrift des volks.
„In het bewustzijn, dat slechts langs dezen weg eene waarlijk conservatieve en monarchale staatkunde kan gevolgd worden, rigten wij tot het vaderlijke hart van U. M. de eerbiedige bede, door grootmoedige voldoening aan de nationale wensehen, uw getrouw volk den inwendigen vrede te verzekeren en door dc volle eensgezindheid van regering en volk voor het doorluchtig huis van U. M. even als voor het vaderland nieuwen glans en eene grootscher toekomst te bereiden".
---

