Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 3 Junij.
Het berigt in den Moniteur over de vermindering van het bezettingsleger te Rome heeft bij de eerste lezing te Turijn blijdschap verwekt, die echter alras bekoeld is, nadat de Patrie, de Pays en andere half-officieele bladen verzekerd hebben, dat de hertog de Montebello volstrekt niet tijdelijk te Rome zal blijven. Ook moeten zijne instructiën voor Rome bevredigender zijn dan voor Turijn. Wat Toorts de met Oostenrijk onlangs gevoerde onderhandelingen over de Romeinsche quaestie uitgewerkt hebben, kan blijken uit eene nota, die men in het vaticaan onder directie van den bisschop van Orleans heeft opgesteld; daarin verklaart de pauselijke regering onbewimpeld, dat zij geenerlei bemiddeling zal I aannemen, die niet op de bepalingen van het tractaat van Villafranca is gegrond. Een door de Fransche dagbladen medegedeeld berigt is van groot belang. Het betreft het afstand doen van den troon door den koning van Pruissen; zijn zoon zou hem opvolgen en een verbond met Frankrijk en Engeland sluiten, hetgeen niet anders dan nadeelige gevolgen voor Oostenrijk zou kunnen hebben. Daar dit berigt nog door niets wordt bevestigd, mag men het nog wel onder de losse geruchten rangschikken. Gelijk uit de berigten uit Weenen, in eenige onzer laatste nommers opgenomen, is gebleken, heeft er de aangelegenheid van het tusschen Oostenrijk en de pauselijke regering gesloten concordaat in de jongstverloopen dagen cen belangrijk onderwerp der debatten in het huis der afgevaardigden uitgemaakt. Er bestaan vele redenen tot het vermoeden, dat het bij die debatten niet zal blijven, maar dat eindelijk tot de zoo dikwijls vergeefs verwachte herziening van dat staatsstuk zal worden overgegaan. Zoo b. v. is ten deze zeer opmerkenswaardig, wat de Donau-Zeitung, het officieus orgaan van het Weener kabinet, daarover schrijft: „Het concordaat bevat buiten kijf veel, wat niet overeenstemt met de grondstellingen van Oostenrijks constitutionele wetgeving. De groote ommekeer in het politieke leven des rijks vereischt eene wijziging daarvan in onderscheidene punten, terwijl die punten, welke de inwendige vrijheid der kerk waarborgen, door de nieuwe constitutionele instellingen van het keizerrijk niet wordenaangeraakt. De moeijelijklieden der uitvoering echter, waarvan in het concordaat zelf sprake is, zijn zekprlijk dikwijls voorgekomen. De gedachte eener herziening schijnt ons dicnsvolgens regtmatig te zijn". Volgens cen schrijven uit Weenen aan dè Köln, Ztg., is de benoeming van grootvorst Constantijn tot onderkoning van Polen in Ooster.rijksche kringen alles behalve gunstig opgenomen, inzonderl heid omdat de heer Wielopolski, wiens regeringsstelsel om meer t dan eene reden te Weenen afgekeurd wordt, den grootvorst ter zijde j is gesteld. Veel liever had men te Weenen gezien, dat grootvorst i Michaël aan het hoofd van het beheer. in. Polen ware geplaatst, daar het bekend is, dat deze geene Panslavistische neigingen is j toegedaan, hetgeen van grootvorst Constantijn niet kan gezegd - worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Junij. Bij de behandeling van het budget door de commissie van rapporteurs is de aandacht ook gevestigd op de opeenstapeling van betrekkingen op een persoon. Zoo geniet onder anderen maarschalk Magnan voor vijf hooge betrekkingen jaarlijks 222,000 fr., behalve bureaukosten, het onderhoud van 20 paarden, vrije woning enz. Dehertog van Malakoff heeft meer dan 400,000 fr.
traetement. — De reis, die de heer de Persigny naar Londen zal ondernemen, heeft, naar men verneemt, met de politiek niets gemeens. — Het proces van den bankier Serre, waarin aanst. Woensdag vonnis zal worden uitgebragt, werpt een duidelijk licht over een misbruik van zeer bijzonderen aard. Serre was in 1858 door de opheffing der coulisse broodeloos geworden, doch het is hem thans gelukt, met achterlating van een passief van 1,100,000 fr. tegen een actief van 32,000 fr., de vlugt te kunnen nemen. Deze deels verteerde, deels medegenomen som heeft hij op de volgende wijze weten te verkrijgen: Zooals bekend is, betalen de Parijsche bladen aan een der redacteurs, die belast is met de beursopgaven en beursoverzigten, van 4—Boo francs per maand. De Gazette de France en de Ami de la Reli-
gion wisten echter die uitgaven te besparen en zelfs nog voordeel ' van hun redacteur te trekken, want zij namen het aanbod van Serre ' aan, bestaande daarin, dat hij maandelijks aan ieder dezer bladen 2000 francs betaalde, waarvoor .hij de beursberigten gaf, waarbij ' men hem echter alle vrijheid moest laten; de hoofdredactiën dezer bladen verbonden zich niets in zijne berigten te schrappen, maar ! die zelfs door hare eigene beiigten te ondersteunen. Op die wijze gelukte het hem speculatiën te zijnen voordeele en ten nadeele van hen, die hem vertrouwden, te doen; voornamelijk deed hij be- ' leeningen op effecten, die hij dadelijk met winst wist van de hand te doen. < — Men heeft opgemerkt, dat de vice-koning van Egypte in de , laatste dagen niet zoo vriendelijk in de Tuileriën is behandeld, als - toen hij aankwam; men zegt, dat dit daaraan te wijten is, dat hij - geweigerd heeft aan eenige geheime schikkingen, die misschien wel met de circulaire van Rusland aan de Russische agenten in het Oosten in verband staan, deel te nemen. — De onderkoning van Egypte vertrekt morgen over Calais naar Engeland. Aangaande het diner van den vice-koning van Egypte verneemt men nog, dat de bediening aan de tweede tafel op Fransche wijze geschiedde, ofschoon er Egyptische spijzen werden opgedischt. Onder anderen stonden er twee gebraden lammeren, die door de Egyptische bedienden zelven waren geslagt. Toen de keizer en de keizerin binnentraden werden hun, volgens Egyptische gewoonte, prachtige waschbekken om de handen te wasschen aangeboden, waaraan H. H. M. M. dan ook voldeden. Toen zij plaats namen werden dadelijk prachtige met diamanten en paarlen geborduurde servetten door de bedienden op hunne kniën gelegd. Na het gebruik van de koffij werden aan de gasten lange chiboucks . aangeboden; ook de keizerlijke prins, die bij het diner aanwezig was, zonder iets te gebruiken, kreeg eene zoodanige pijp, doch zonder tabak , en ging even als de andere gasten met gekruiste beenen zitten, terwijl hij deed alsof hij rookte. ... — De bisschop van Roebelle, Mgr. Landriot, is niet naar Rome ; vertrokken en heeft zelfs den paus daarover geene verontschuldi, ging gezonden. Daar hij met de opvoeding van den keizerlijken r prins is belast, heeft hij den keizer, door naar Rome te gaan, j geen aanstoot 'willen geven. De keizerin moet echter zoo ver-1 toornd over zijn twijfelachtig gedrag zijn, dat zij heeft verklaard . nimmer de opvoeding van den prins aap hem te zullen toevert\ trouwen.
— Prinses Kusa, die nog eenigen tijd alhier zou vertoeven, vertrekt eensklaps naar Bucharest. — Er worden in het Hotel des Invalides maatregelen genomen om het lijk van koning Joseph, dat door zyn kleinzoon prins Joseph Bonaparte naar Frankrijk wordt overgebragt, in den grafkelder van keizer Napoleon I bij te zetten. Het stoffdijk overschot van de overige leden der familie Bonaparte ligt op de volgende plaatsen -. keizer Napoleon len zyne broe-
ders Joseph en Jéröme in het Hotel des Invalides; Louis te Saint- Leu; Lucien te Canino (Italië); kardinaal Fesch te Rome; de moeder van keizer Napoleon I te Corneto (Italië); de keizerin «JToséphine en hare dochter, koningin Hortense, te Rueil (Frankrijk); prinses Elisa te Triest (Oostenrijk); koningin Caroline te Florence; prinses Pauline te Florence; Napoleon H in Oostenrijk. — Er loopt alhier een gerucht, dat de Koning van Pruissen afstand van den troon zal doen tenbehoeve van zijn zoon en dat deze, die gehuwd is met eene Engelsche Prinses, zijne politiek zal vestigen op een verbond met Frankrijk en Engeland. In dit geval zou de heer von Bismark-Schönhausen, die een groote tegenstander van Oostenrijk is, te Berlijn het presidentschap van den rninisterraad op zich nemen. — Het bevestigt zich, dat de keizer den admiraal Jnrien de la Gravière hulde heeft gebragt wegens zijne handelingen in Mexico, die vroeger door de Fransche regering waren afgekeurd, en hem, als bewijs zijner tevredenheid, de vroegere volmagten heeft hergeven. De admiraal zal met de heeren Lorencez en Dubois de Saligny een besturenden raad voor de Mexicaansche aangelegenheden vormen. — In de officiële kringen koestert men de hoop, dat de Moniteur Dingsdag of Woensdag aanst. zal mededeelen, dat de Fransche troepen Mexico zijn binnengerukt. — Heden liep het gerncht, dat de schout bij nacht Reynaud bevel had, om met een gedeelte zijner maritieme divisie voor New- Orieans to gaan kruizen, ten einde de aldaar wonende Franschen, zoo noodig, hulp te bewijzen. — De vier voorstellingen van Felicien David's Lalla Rookh in de opera-comique, hebben in de afgeloopen week een ontvangst van 25,140 fr. opgeleverd. — TJit Turijn wordt berigt, dat na het gebeurde te Bergamo en Brecia en de krachtige houding der Italiaanscho regering, de verhouding tusschen de Italiaansche en Oostenrijksche Regeringen zeer is vebeterd en er wordt zelfs bijgevoegd, dat er beleefdheidsbezoeken door de officieren van de troepen, die aan beide kanten van des Mincio zijn gelegerd, aan elkander zijn gebragt. Ook verzekert men, dat Oostenrijksche officieren verzocht hebben aan Generaal Garibaldi te worden voorgesteld. TJit Rome wordt gemeld, dat een Romeinsch burger, zekere de Angelis, tot tien jaar geleistraf is veroordeeld wegens het doen van aanwervingen in het buitenland voor het Italiaansche leger. Voorts luidt de tegen hem ingebragte beschuldiging, dat hij in het bezit is gevonden vau oproerige eu tegen den staat vijandige stukken, waaronder ook de proclamatiën van keizer Napoleon tijdens het begin van den Italiaansehen oorlog.
---


FL verzoeke alle brieven te adresseren aan _Pireetie of Redactie van het Blad.
---

rije arbeid. - Particuliere industrie.
n. 'ok in Egypte was, van de grijze oudheid af, en, mogen wij lezen op de berigten van den bijbelschen geschiedschrijver af- n> reeds sinds Jozefs dagen, een stelsel ingevoerd, waarbij de ferein uitsluitend eigenaar van den bodem was; ook daar hield i sedert dit stelsel, ofschoon onder verschillende vormen, zelfs er.de Ptolemaeën en de nog latere heerschappij der Romeinen, ¦nde, en ging deze staatsregeling eindelijk, als onaantastbare rlevering, op de Mohamedaansche bevolking over. Ook dtór 'd dus de Eellah (landbouwer) met onze middeneeuwsche gleadscripti, aan den grond toegewezenen, gelijk, en werd dus chouwd als tot den bodem te behooren.
Hoe wil men toch de zeven en dertig millioen vinden, die voor het Indische beheer en het batig slot jaarlijks vereischt worden?
„Deze millioenen", roept men, ,/Worden immers niet van de hoeveelheid voortgebragte producten, maar van de hooge prijzen, die
deze opbrengen, bij gevolg van de winsten verkregen, die zij voor het gouvernement afwerpen. Die hooge prijzen echter worden slechts betaald door de consumenten, de koopers der producten; zij wor-
den dus niet door de arbeiders, de Javanen, opgebragt". Wil men nu het cultuur-stelsel afschatfen, dan, zegt men, zal men den Javaan moeten uitpntteD, door hem in geld te doen dragen, wat zijn arbeid in natura, thans door de koopers in alle landen en gewesten der aarde betaald, aan de schatkist opbrengt. Maar is dit denkbeeld zelfs mogelijk? Kunnen de industriëlen in Indië alleen de zeven en dertig millioen opbrengen, welke, zoo als de zaken thans staan, door de consumenten over de geheele wereld worden gedragen? Onmogelijk! Wij willen omtrent de juistheid dezer cijfers, of liever dezen art de grouper les chiffres, hier in geene beschouwingen treden. Wij willen niet wijzen op blz. 88—89 van het „Regeiings-verslag omtrent den staat en het beheer der Oost-Indische bezittingen over 1859", alwaar alleen de opbrengst der opium-pachtcn geboekt staat met ongeveer tien en een half millioen gulden, terwijl die der gewone belastingen, op ongebouwde en gebouwde eigendommen, tuinen, nipa-bosschen en vijvers geheven, het cijfer van ruim tien millioen bereikt, welke beide sommen, ten bedrage van p. m. een en twintig millioen, als door de bevolking zelve opgebragt en niet verkregen uit de winsten der consumenten of koopers van cultuur-producten, van de voormelde zeven en dertig millioen moeten afgetrokken worden. Wij willen, zeggen wij, op dit alles niet wijzen, omdat het geenszins ons voornemen is hier in becijferingen te treden. Wij willen liever het volgende opmerken. Volgens de opgaven van hetzelfde „Regerings-verslag , waarop wij ons zoo even beliepen, blijkt uit blz. 103—104, dat er op Java slechts 2,305,714 bouws, ieder ad ƒ 500 vierkante roeden, bebouwd, derhalve meer dan 4,000,000 bouws woest en onontgonnen zijn. Wij vragen dus, en vragen het ieder in gemoede: Wat zouden deze vier millioen bouws, voor de particuliere nij verheid opengesteld, zelfs tegen matige heffing van grondlasten aan het gouvernement niet kunnen opbrengen? Om zich hicivan eenig denkbeeld te maken, willen wij eens aan nemen, dat slechts het vierde gedeelte hiervan met riet-suiker be plant werd, en dan verwijzen op de berekeningen, voorkomende in een ingezonden stuk, onlangs door de N. R. Ct. medegedeeld. De schrijver van dat stuk neemt aan, dat iedere bouw gemiddeld 24 pieols suiker oplevert. Na nu aangetoond te hebben, dat deze met minder kosten voor den planter, bij " grootere voordcelen voor de bevolking, dan de gouvernements-aanplantingen ad 40 pieols per bouw, worden gewonnen, stelt hij voor, een patentregt te heffen, waarbij elke picol suiker met ééne gulden zal worden belast. De ondernemer, thans gedwongen zijn product tegen een bepaalden standprijs aan het gouvernement af te staan, zou daarbij aanmerkelijke voordcelen genieten; de arbeiders zouden een meer geëvenredigd loon ontvangen, en de regering zou, naar die berekeningen, van het vierde gedeelte der thans nog onontgonnen gron den alleen een inkomen van veertig millioen heffen! Nog eens echter: wij willen hier in geene becijferingen treden; wi willen slechts óp feiten en beginselen wijzen, zonder ons, voor als nog, met de wijze van toepassing in te laten. De hier opgegeven cijfers, die men naar believen bij de toepassing kan veranderen, ziin dus slechts voorbeeldig.
ïn> die toestand duurde sedert onafgebroken voort, totdat, in *. dezelfde onderkoning van Egypte, die thans Europa doorl > met name Mohammed-Said, zijn neef Abbas-pacha op den m van Egypte opvolgde. onveranderd was dus, tot op dit tijdstip, de vorst de eenige snaar van den bodem gebleven; de belastingen werden, als het lurlijke gevolg van zulk een staat van zaken, niet in geld, maai producten, in eene zekere soort van heerendiensten betaald. De stand van Egypte was daardoor in ieder opzigt hoogst betreurensirdig geworden. De laatste vonk vau ontwikkeling en vooruit'g was er uitgedoofd; het land, dat eenmaal het centraalpunt der celdbeschaving was, lag in de diepste verbastering neergezonken; leefde in den Egyptenaar geen ander gevoel, geen ander begrip er, dan dat, om zich als door eene dierlijke sluwheid tegen geld, onderdrukking en regtsverkrachting van allerlei aard zoo veel 'gelijk te vrijwaren, en zich op zijne verdrukkers, waar het kon, wreken, zelfs door de jonggeboren kinderen te verminken, om JJ voor de krijgsdienst ongeschikt te maken, ten einde zoo den Verdrukker althans van den steun der dwingelandij te berooven. Mohammed-Said, die zijne opvoeding in Frankrijk had genoten, «tond die verschijnselen, symptomen van het diepwrokkende ge"M, en besefte gereedelijk waartoe zij eindelijk, onvermijdelijk, >esten leiden. Zou hij wachten totdat de wild-bruischende stroom r hartstogten, over de oevers aangezwollen en alles in zijne on"mige vaart met zich medescheurende, zich zelf baan breken en a uitweg vinden zou? Of zou hij, als een man, die zijn tijd niet nder dan zijne roeping als regent verstond, deze bewegingen volnde, zelf de leiding van dien aanzwellenden stroom in handen men? Zijn gezond verstand, zijne onbenevelde blikken maakten m de keuze niet twijfelachtig. Waardig der beschaafde opvoeding, e hij had genoten, besloot hij den koenen stap te doen, die hier leen kon redden, en Egypte opbeuren uit den verwaarloosden estand, waarin het was verzonken. Hij aarzelde dan ook geen 'genblik, maar nam het mannelijk besluit, de oude vermolmde ondvesten van het Oostersche staatsbestuur geheel af te breken, 1 deu staat op nieuwe, naar Westersche begrippen aangelegde '°ndslagen te vestigen. Er greep dus nu weldra eene geheele, radicale hervorming in -JPte plaats. Het eigendomsregt — individueel grondbezit — werd gevoerd; met vernietiging van alle vroegere monopoliën, wer>n dus de beschikbare landerijen onder de hoofden der huisgezinm verdeeld; werd den landbouwers volkomen vrij- en onafhan-lijkheid, bij gevolg ook het regt toegekend, over hunne landerijen lar verkiezing te beschikken, en er op te kweeken wat zij wilden. 'e belastingen werden van toen af in geld geheven, en regtsbe-2ehng en krijgsdienst met de nieuwe staatsregeling in het naauw'C verband gebragt! En.... hebben deze stoute grepen, heeft die onbezonnen, die oopende en alles uit zijn verband rukkende hand, land en schatist niet arm gemaakt en Egypte aan den rand des verderfs ebragt?
Het tegendeel is waar! Wrok en wrevel, niet zelden de bronen van onverschilligheid en armoede, maakten plaats voor tevreen en opgewektheid, en traagheid en kommer losten zich op in rachtsontwikkeling en welvaart. Voor de berooide en uitgemerelde schatkist is een bloeijend financie-stelsel in de plaats getreen. 's Rijks inkomsten zijn, en worden al meer en meer dermate erzekerd, dat het crediet van Egypte zelfs in het buitenland zooanig is gevestigd, dat het Mohammed-Said niet moeijelijk viel te monden eene negotiatie van veertig millioen te sluiten, om er ijne vlottende schuld mede te delgen. Met één woord, Egypte herleeft, bloeit, en staat op het punt ene aanzienlijke plaats onder de beschaafde en handcldrijvende latiën der wereld in te nemen!
Ziedaar, gelijk wij in ons vorig artikel zeiden, de algemeene hisorische ontwikkelingsgangen der menschheid op nieuw bevestigd, loor de vorderingen op humaan gebied, van een Afrikaanschen tam. Hadden wij dus onregt toen wij vroegen, of de alwijze Weeldschepper de ontwikkelings-gangen der Oostersche menschheid lan andere wetten en bepalingen had onderworpen, dan die der iVestersche? En waarom zou men dan voor het denkbeeld van ndividüeel grondbezit op Java — dat toch op sommige deelen 'an dit eiland reeds feitelijk bestaat — als voor eene ongekende üeuwigheid, terugdeinzen? Waarom zou men daar minder radicale tiervormingen kunnen of mogen invoeren, dan lord Canning in Britsch-Indië?
Men hoore slechts de getuigenis, welke de Times omtrent Cannings doortastende herscheppingen geeft, waar dit blad zich daaromtrent in dezer voege doet hooren:
Maar juist deswege herhalen wij de vraag: „Wat zouden vier millioenen bouws, der particuliere nijverheid overgegeven, voor het gouvernement, zelfs bij zeer matige heffing, niet kunnen opleveren? Zou het daarvan niet winsten trekken, op vaste grondslagen gebaseerd, en niet, gelijk thans, van de onzekere kans der marktprijzen afhankelijk? //Welke welvaart zou daardoor niet onder dfe inlandsche bevolking worden verbreid, en welke uitbreiding aan handel, scheepvaart en nijverheid, in den ruimsten zin des woords, worden gegeven ?" Maar ons emporium, onze stapelplaats? Zullen wij, bij gemis van het consignatie-stelsel, niet onze Europesche markt verhezen. Wij antwoorden op dit afgezaagde thema, dit schrikbeeld, slechts met de feitelijke ondervinding van de vrije tabaksteelt, die — dezeltde voormelde regerings-verslagen pleiten er voor - ongeveer voor vier vijfde naar de Nederlandsche markt worden gezonden. Wij antwoorden op dit oude lied met de, op de ervaring gegronde, thans algemeen erkende, wetenschappelijke grondstelling: „De handel, gaande waar hem de meeste voordeden verbeiden, laat zich door geene kunstmatige middelen duurzaam dwingen, en zal vanzelf z-jn natuurlijken weg wel vinden.Wij antwoorden eindelijk met de woorden, door een diepen denker reeds vóór twee eeuwen gesproken: „N'entreprenez jamais de gener le commercepour lé tourner selon vos vues. Le commerce est comme certaines sourees; si vous voulez détourner leur cours, vous les faites tarir".
Uit alles, wat wij tot dus verre hebben voorgedragen, gelooven wij het gevolg te mogen trekken, dat er geene enkele gegronde reden bestaat, om tegen het denkbeeld eener .geleidelijke invoering van individueel grondbezit op Java, in verband met particuliere nijverheid, als tegen eene ongehoorde nieuwigheid, eene baldadige vernietiging en vernieling van alle tot hiertoe van Java getrokken voordeden, op te zien! Maar, particuliere industrie, zegt men, vereischt, zal er niet een gemaskeerd dwangstelsel geboren Worden, nog hatelijker, dan het regeiings-stelsel, noodzakelijk vrijen, ongedwongen arbeid, en.... de Javaan is daartoe te lui; hij arbeidt slechts door dwang!
Hatelijk verwijt voor het Nederlandsche bestuur, indien het waar is; nog hatelijker dekmantel voor het behoudend systeem, indien het niet waar is! Zonder nu met veel lof te kunnen spreken over hetgeen üe Sederlandsche Regering, door een beginsel van koopmans-pohtiek van haar eigenlijk standpunt afgedrongen, voor de ontwikkeling en beschaving van den Javaan gedaan heeft, veroorloven wy ons te verzekeren, dat die aanklagt, tegen den Javaan uitgebragt, in hooge mate overdreven, en grootendeels het nietig voorwendsel der behouds-partij is, het voorwendsel, waarmede men de Nederlandsche natie tracht te verblinden. Hoe, de Javaan wil niet vrijwillig werken! Toon hem slechts de vruchten voor zijn arbeid, onthoud hem die niet onregtvaardig eu zorg dat hij die, zonder vrees voor afschuwelijke knevelarij, in 'rust en veiligheid als zijn eigendom kan beschouwen en verteren en gij zult ook in den Javaan in massa den mensch, het onmiskenbaar werk van deu Eeuwige, dus vws gelijken erkennen, met dezelfde gaven uitgerust als gij! De mensch toch toont alom slechts dit te wezen, wat de opvoeding van hem heeft gemaakt. Hoc c-ngegrond het verwijt van lui- en gevoelloosheid is, aan den Javaan over het algemeen gedaan, is vaak reeds op cene afdoende wijze aangetoond, en wordt buitendien door de feitelijke ondervinding dezer gedeelten van Java, waar vrije arbeid heerscht, m net helderste daglicht geplaatst. ? Hoe overbodig het dus ook kan geacht worden lang hierbij sui Ite staan, willen ook wij intusschen hier een paar feiten a»av.oe' ren waaruit de onregtvaardigheid, om eene zoodanige beschuldiging tegen den Javaan over het algemeen - want uitzonderingen worden toch overal gevonden - vol te houden, zoo mogelijk nog //Het zij te eeuwiger eere van lord Canning gezegd, hij vergat 1! nimmer, zelfs één oogenblik, dat hij niet alleen aan den Europeaan, " maar ook aan den inlander bescherming moest verleenen! //Het gevaar is gelukkig voorbij, het vertrouwen is hersteld; de inlanders blijken niet te twijfelen aan de opregtheid der verzoening; v en daar eenmaal hier onze magt voor den gewapenden tegenstand « heeft gezegevierd, zijn wij met meer hoop dan ooit te voren geregtigd, het beste te verwachten van eene vredelievende en verzoenende staatkunde. De opstand heeft ons van de Oost-Indische compagnie verlost. Hij heeft ons tevens verlost van een tal usantiën, gegrond — gelijk wij thans zien — op bekrompen beginselen en op verregaande onkunde. Lord Canning heeft spoedig deze ( veranderingen weten ten nutte te maken. Onder zijne leiding is eene \ algeheele herziening der regtspleging, alsmede eene belasting-hervorming ' tot stand gekomen en eene belangrijke wijziging in het landbezit ingevoerd. Hij heeft niet alleen den roem, de eer van Engeland, en ' de integriteit van het Engelsch gezag in buitengewone moeijelijkheden te hebben opgehouden, maar ook de ongunstige omstandigheden, waarin hij verkeerde, te hebben dienstbaar gemaakt voor -veldadige hervormingen en verbeteringen! „Indien Clive en Hastings de eerste grondleggers zijn van de Britsche overheersching in Indië, dan mag lord Canning den roem niet ontzegd worden, ons gebied op nieuwe grondslagen gevestigd te hebben".1 Bit heeft Engeland, door den bloedigen opstand wijzer geworden, in zijne koloniën gedaan! En Nederland, de wieg der vrijheid en hnmaniteit, Nederland zou terugdeinzen voor zijne verheven roeping, om het licht der beschaving onder de stammen van het Oosten te dragen? Nederland zon, alleen uit een vuig, maar kwalijk begrepen zelfbelang, en, te gereedelijk gehoor verleenende aan de syrenen-zangen der zelfzuchtige partij van behoud en monopolie, nog langer dulden, dat men de regten van natuurgenooten vertrappe, en zich nog langer verrijke door het zweet en bloed van de lijdzame, zachtmoedige Javanen? Nog verminkt, wel is waar, die goedhartige volksstam zijne telgen niet, om ze voor de dienst zijner onderdrukkers ongeschikt te maken; maar, zal ook daar die instinctmatige lijdzaamheid altijd duren? Zal ook daar niet eenmaal de stem der natuur in de harten j dezer volkeren ontwaken? En dan? . Maar —zalmen ons hier tegenwerpen — zal, bij zoo doortastende hervormingen, als de voormelde briefschrijver in het Tijdschrift voor Ned. Indië voorstelt '), de schatkist, en daarmede ons geheel, zoo volkomen van de Indische baten afhankelijk financiestelsel, ja zullen zelfs handel en scheepvaart er niet schromelijk onder lijden?
') Zie ons laatstvorig artikel.
'tof oXnen^raan een brief uit Midden-Java.gedateerd 6 Maart 1862, de volgende, in dit opzigt, zeer belangrijke t>raa°- M?Het oordeel van" het Indische publiek «ver onzen meuwenGo^ ... _. „r-Generaal is gunstig. Zoo ik hoor, wordt Z. Lxc. spoedig namaïngTerwacit, wlar vau Capellen resident - geworden, in stede van Hogendorp, die voor herstel van gezondheid naar doof' dat de vrije arbeid ook eene beduidende schrede zal arts doen Ik voor mij ben er in geslaagd om, zonder tus'TTiw van 'het'bestuur, het snijden en transporteren van riet Sc^ boTws] brandstof, suiker enz. met V_üe arbeiders te volvoeren en heb met de bevolking een contract gesloten voor den luur van twee jaren, 't Is waar, dat ik zonder het geven van gel-' deliik voorschot niet zou zijn geslaagd; doch als het bestuur den weg blijft volgen, dien het thans inslaat, namelijk, om de bevolking zedelijk aan te sporen, en haar het nuttige en voordeeiige van vrijen arbeid te doen begrijpen, dan zal ook dat voorschot van lieverllede wel Tennind«ren, zoo niet geheel verdwijnen. Ook voor de da-
gelijksche werkzaamheden aan de fabriek, reken ik op minstens 2501 arbeiders, zoodat ik dit jaar maar weinig hulp van het bestuur zal I behoeven", enz. Dat schrijver dezes de zuivere waarheid spreekt, wanneer hij — na het feitelijk bewijs te hebben gegeven, dat de Javaan we. wil werken, als hij slechts in zekerheid de vrucht van zijn arbeid mag gemeten — de verklaring aflegt, dat hier alles slechts van de houding van het bestuur afhangt, zal ons weldra nog'nader blijken uit de getuigenis van een verklaarden tegenstander van vrijen arbeid; men zal er tevens uit zien, hoe noodzakelijk het is, om door vaste regelen een einde te maken aan de hatelijke willekeur van residenten en adsistent-residenten, waardoor niet alleen de toestand der onderscheidene residentiën van Java zoo oneindig verschillend zijn, maar waardoor ook in elke residentie de toestand zóó vaak verandert, als do willekeur van den resident of diens opvolger dit goedvindt!
---

Duitschland.
WEENEN, 31 Mei. De Ostdeutsche Post logenstraft hetberigt, dat aartshertog Rainer voornemens is, hot voorzitterschap vanden ministerraad neder te leggen, daar de ministeriële verantwoordelijkheid in beginsel door het kabinet is aangenomen.
— Naar men verneemt, heeft prins Petrulla zijn ontslag genomen als gezant van Frans II bij het hof alhier, en zal hij worden opgevolgd door markies Cito, vroeger zaakgelastigde te St. Petersburg.
r— De financiële commissie heeft zich, bij de behandeling van het budget van oorlog, inzonderheid bezig gehouden met de organisatie der militaire grenzen, en te kennen gegeven, dat de opheffing daarvan noodzakelijk was te achten, hoezeer in een later tijdstip. De gezamenlijke ontvangsten der militaire grenzen bedragen fl. 3,407,000, de onkosten van beheer niet minder dan fl. 2,700,681, dus schier 80 pCt. van de ontvangsten. De kosten der daar liggende 39,000 man bedragen fl. 2,300,000, zoodat het geheel een tekort van fl. 1,583,000 oplevert. In elk geval acht de commissie onderscheidene maatregelen van bezuiniging ten deze noodig en dadelijk uitvoerbaar. — Ter beurze was heden eene slechte stemming, inzonderheid in loten van 1860, een gevolg van de bekende aanvraag der regering, om 50 millioen dezer loten aan de markt te brengen. Naar men wil is de bank niet ongenegen, den minister van financiën het verlangde bedrag in loten beschikbaar te stellen, wanneer haar, behalve eene daarmede overeenkomstige waarde, ook de zekerheid wordt geschonken, dat de 80 millioen, welke, volgens debankacte van den heer von Plener, den staat voor den duur van het bankpiivilegie als eene onopzegbare leening worden verstrekt, eene rente van 2 pCt. zullen afwerpen. — In onderscheidene plaatsen van Walsch-Tyrol hebben arrestatiën en inbeslagnemingen van papieren, wapens en voorraden amunitie plaats gehad. Langs de geheele Italiaansche grens wordt een zeer sterk drievoudig cordon van militairen en douanes bijeengetrokken . — Heden ochtend vroeg is het Engelsche linieschip Queen, aan boord hebbende den hertog en de hertogin van Saksen-Coburg- Gotha en bun gevolg, uit Alexandrië te Triest aangekomen. De hertogin bevindt zich vrij wel. Majoor von Reuter is echter nog lijdende. De hertog brengt uit Afrika onderscheidene wilde dieren, o. a. een leeuw en een hyena mede. Morgen zal hij zich herwaarts begeven. Omtrent hunne reis in Afrika wordt nog het volgende gemeld: Het verblijf van de hertogin in hare woning te Omrella, een dorpje in de nabijheid van Massaua, werd met zeer donkere kleuren afgeschilderd. Het drink- en waschwater wemelde van onbehagelijke bewoners en de kleederen werden door ontelbare muizen opgevreten; onder het gehuil van om het huis zwervende hyenas, moest men bij het naar bed gaan eerst jagt maken op schorpioenen en spinnen, terwijl de onverdragelijke hitte en ontel- Ibare insekten oorzaak waren, dat de hertogin vele slapeloozo nachten doorbragt. Daarentegen roemde men zeer de vriendelijkheid van de daar wonende Europeanen en de dienstvaardigheid der inboorlingen. De pacha van Massaua wordt als een zeer beschaafd tnensch beschreven; hij was in het bezit van twee tamme leeuwen, en aan hem had het reisgezelschap het te danken, dat het tóet van Afrika behoefde te scheiden, zonder den koning der wouden daar te hebben aanschouwd.
BERLIJN, 2 Junij. De koning heeft gisteren, vergezeld door den kroonprins, die juist uit Bromsberg was teruggekeerd, alsmede door de overige hier aanwezige prinsen, deelgenomen aan het te Potsdam gevierde herinneringsfeest der stichting van het instructiebataillon der infanterie. Volgens gewoonte, begon het feest met eene godsdienstoefening in de open lucht, waarna er voor den koning parade werd gehouden. Vervolgens vereenigden zich de manschappen aan een diner, dat mede in de open lucht plaats had, en waarbij de koning, op wiens kosten het werd gegeven, een heildronk op zijn leger uitbragt. In het nieuwe paleis was er diner ten hove. Dit militair feest is nog eene instelling van wijlen koning Friedrich Wilhelm in.
— Het door negen advocaten uit Dantzig uitgebragt protest tegen de kies-circulaire van den minister van justitie, dat door het hof van appd te Marienwerder aan dezen minister was toegezonden, is door dezen teruggezonden onder de bloote verklaring, dat hü geene termen zag, om dit protest aan te nemen. Door den minister van koophandel is aan de deputatie uit den handelstand van Dantzig te kennen gegeven, dat hij de noodwendigheid eener uitbreiding van de haven aldaar erkende en zijnerzijds alles zou doen, om de wenschen van den handelsstand te bevredigen. — Uit Aken schrijft men, dat de directeur van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg, do heer Inkermann, ook als dichter onder den naam Sternau zeer gunstig bekend, na langdurig lijden gisteren nacht aldaar is gestorven.
---

Grriekenland.
ATHENE, 24 Mei. Tot "dus ver is nog geen nieuw ministerie gevormd, en het verzoek om ontslag der vorige ministers is aangenomen noch geweigerd, zoodat de ministeriële crisis nog altijd voortduurt. Men gelooft echter, dat eerlang een ministerie van overgang zal worden gevormd. — De kamer der afgevaardigden heeft met 80 tegen 20 stemmen den heer Petmesa tot haar president gekozen. — Gelijk men weet, hebben de beschermende mogendheden dij gelegenheid der verpanding van het Olijvenbosch van Salona aan de nationale bank geprotesteerd tegen het verpanden van Mtionaal !Tff_____.•___. _i3r_^~=l 5 iiéra^TOï_s^v__ï3R welke thans het bedrag van £ 6,605,750 heeft bereikt, en waarvoor mede de staatsgoederen tot waarborg strekken. Aan de beta_ ling of ook slechts aan de formele erkenning dezer schuld is door de Grieksche regering nog niet gedacht; evenwel is het een feit, dat de nationale vergadering van 1843 de regtsgeldigheid dezer leeoing erkend heeft. — Er is sprake, dat de regering voornemens is, de goederen der stichters van den jongsten opstand in beslag te nemen, om daaruit de kosten te bestrijden, welke de demping van dien opstand heeft vereischt. Het geregtshof van Chalkis heeft den advocaat Petzahs uit Nauplia doen dagvaarden tot betaling van 2 millioen drachma, en voorloopig wordt een hem toebehoorend dorp in beslag genomen.
Grieksche regering aangegane leening ad £ 2,800,000, eene schuld,
— De Engelsche vloot vergadert zich in den Pyraeus. De Grieksche stoomvaartmaatschappij heeft alle schepen naar Syra teruggeroepen, de bemanning ontslagen en de dienst gestaakt.
---

