
JPpiVerzoeke alle brieven te adresseren aan 2|_£irectie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 4 Junij.
Aan het in den Constitutionnel opgenomen artikel van den heer t» ayrac kan bijna een officieel gewigt worden toegeschren. Behalve de in ons laatst berigt van gisteren medegedeelde «snede (zie onder laatste berigten Parijs) aangaande het doel, dat oofc rde avalette te Rome voor oogen zal hebben, merkt men i nog op eene zinsnede, waarin de schrijver er aan herinnert, generaal de Montebello zich alleen aan zijne militaire verplig-ierf" houden; dit zou eenigzins als eene waarschuwing voor dat fl 6n<!raa' kunnen worden gehouden, indien het niet zeker ware de Eransche regering overtuigd is van diens gevoelens van ympathie voor de eenheid van Italië en van de volkomen overeenstemmingtusschen hem en den heer de Lavalette,den ambassadeur Van Frankrijk te Rome. Ook komt er eene phrase in voor, waarin dc heer Limayrac °P nieuw protesteert tegen dc aanmatiging van de Romeinsche ,egering, omeene politieke quaestie, zooals die der wereldlijke magt art't'5 Cen So(iB^enst'o dogma te behandelen. Evenwel doet dit artikel geenszins veronderstellen, dat de oplossing der Romeinsche Httaestie spoedig zal geschieden, want het baseert de kans van ene oplossing op de van den pans verwacht wordende concessiën, e ke verwachtingen reeds gedurende twee jaren hebben bestaan', ronder tot iets te hebben geleid. doen ¦ mps vraagt den Constitutionnel of, aangezien het thans te brengen °m de veiliSneid Tan aen Paus in overeenstemming te z°u ziin T' de reetmatiSe belangen van Italië, het niet goed regtmatiw T»Wvten of 'le vere('ni-in- van Rome bij Italië tot die van kon tallaansche belangen behoort en of de aanwezigheid DanQ _. m^,"ctor Emmanuel te Rome voorde veiligheid van den ï>e O™ jk Z°U zijn? artikel •n*"l Nationale is van oordeel, dat men het Constitutionnelhet ï'11 6en voor tauë gunstigen zin moet uitleggen, aangezien liike ëeen enkele keer spreekt van de pauselijke wereldniet ?a^'' "-^eze weglating — zegt de Opinion — dio stellig sii h 'oejal is geschied, verdient te worden opgemerkt, daar doel' °Baan ziJn<ie door een blad, dat tracllt met de geheimste bejjj ngen der regering bekend te worden, eene gelukkige strek<.uae ?.au,^ttilit tot de eenige praktische oplossing der Romeinsche
bissch"11166' Ino^t woriien bewaarheid, dan zal het adres der oppen ter gunste van de wereldlijke magt weinig afdoen, dc r 6r^n avon<' beeft de oppositie in het Britsche lagerhuis aan berucht""18 S- 6elevera- De heer Stansfeld heeft namelijk zijne de d ' motie, in ons voorlaatste nommer onder/Engeland" mevanpp it6r ta^ Sebragt. Naar het heden deswege bij ons ontt« •¦ eSram, schijnen de debatten daarover nog al belangrijk m ZIJ" geweest, welke daarmede eindigden, dat de motie Stansfeld t d 67 tegen 65 stemmen — derhalve met eene meerderheid gunste der regering van 302 -temmen — verworpen en de tegen-motie van lord Palmerston aangenomen werd. Aan het groot ' leden, dat de zitting bijwoonde, kan men opmaken, hoeveel gewigt aan deze aangelegenheid werd gehecht. Luidens mededeelingen uit Kassei, schijnen als leden van het von^ri16 vomen kabinet meer en meer kans te hebben de heeren voo ~,elln"Rotfelser en Pfeiffer. Hoe weinig van dezen iets goeds Wacht -getr°UWe wederinvoermg der constitutie van 1831 kan vertrekk'nWOr(len' kan daarmt blijken, dat beiden in de naauwste bedien n met minister Abée staan; de eerste is namelijk ens schoonbroeder en heeft zich hij onderscheidene gelegenheden ... en warm voorstander der constitutie van 1860 doen kennen, ter- J de tweede, als eerste raad in het ministerie van justitie, den heer öee steeds ter zijde stond. Een en ander strekt tot bevestiging van e^slechte verwachting, welke wij in het //overzigt" van ons voorlaatst • te kennen gaven van eene vorming van het nieuwe kabinet door de og aan het bewind gebleven ministers. Intusschen maken de Duitsche 'aden thans melding van eene nota, den 81 Mei door de Pruissische regering aan de kabinetten van Weenen en Munchcn gerigt, inhoudende dat zij niet slechts blijft aandringen op eene verandering van het ".eur-Hessisch ministerie, maar ook op de zamenstelling daarvan nit Mannen, van welke men voorzien kan, dat zij het genomen bondsbesluit tot het welzijn des lands ten uitvoer zullen brengen, terwijl zij ten slotte het aan Oostenrijk en Beijeren overlaat, om haar in de te dien einde te doene stappen te ondersteunen, of haar te vergunnen, daartoe zelfstandig op te treden. Uit een en ander blijkt genoegzaam, dat de iveur-Hessisehe aangelegenheid nog geenszins kan gezegd worden van ue lijst der aanhangige quaestiën geschrapt te zijn. Men zal zich herinneren, dat do wetgevende kamer van de lonische eilanden onlangs een protest aan den lord-opper-commissaris neeft aangeboden, waarin op de vereeniging van genoemde eilanden «et Griekenland werd aangedrongen, welk protest de lord oppercomnilssaris lssaris echter weigerde in ontvangst te nemen, Naar men thans «« __rfu meldt, heeft de wetgevende kamer deswege eene aanklagt jegen den lord opper-commissaris bij de koningin van Engeland
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ten mm__fin v""U' c°mmissie voor het budget is het eindelijk, Het ____,• . _ .n' met de re-ering eens geworden over alle punten. 18-. ZlnnnnnS egerS' dat in 1862 noS 445'000 man bedraagt, zal in rnisf- _ °'000 man en 85>000 Paarden worden verminderd. De comv ert! T°P eene grootere vermindering aan, doch de keizer liet Maren, dat hij daarin nooit en onder geene voorwaarden zou toestemmen.
Daarentegen heeft de regering er weder in toegestemd, dat de belasi _. _P ZOUt' die op 32 millioen werd geschat, achterwege bleef, doch heeft toegegeven dat de suiker hooger werd belast. In één woord, de bezuiniging zal ongeveer 36 millioen bedragen. _ — De Moniteur meldt, in de beschrijving van het Egyptische diner van Said-pacha, dat de keizerin en gravin Walewski met mousseline-voiles verschenen, waarmede haar halve gelaat was bedekt, en dat gravin de Mornv met smaak een chibouque heeft gerookt. v
— Said-pacha, die gisteren met zijn neef Mustapha-pacha door den eizer in een afscheidsgehoor is ontvangenen, gelijk gistereni* geneid, heden voormiddag te 11 ure naar Londen is vertrokken, eert den nacht te Boulogne doorgebragt. Hij ontving nog een al _f"r V°°r Z'-'n vertrek een bezoek van den keizer, die hem da. 7 iv- Z^nCl achting het grootkruis van het legioen van eer, .. . •M- van zijne borst nam, overhandigde er hem tot aan zijn rijtuig vergezelde, alwaar hij hem de hand tot afscheid reikte, terwijl een escadron cavalllerie der garde den onderkoning tot aan liit sP°°!?V(!Sstati°n uitgeleide deed. Said-pacha heeft aan de keizer'JKe tamihe en andere hooge personen rijke en kostbare geschenken en a»n de armen van Parijs 80,000 fr. geschonken. — De keizerin heeft heden de eerste vergadering der vereeniging van den Prince imperial gepresideerd. De zitting, die in de zaal der maarschalken plaats had, duurde van 2 tot 4 uur. -—De nieuw benoemde bisschoppen van Mans, Saint-Brieux kainte-Claude, Gap en Basse-Terre op Guadeloupe, hebben gisteren den eed van getrouwheid in handen des keizers afgelegd. — De heer Nigra is door den keizer ter audiëntie ontvangen — Generaal de Montebello, zal tegen het einde der week naar «onie vertrekken.
— De Ami de la Rcligion geeft eene levensbeschrijving van generaal de Montebello en voegt er bij, dat deze keuze een waarborg s*Unt te zijn voor het behoud van de Fransche bezetting te Rome. *Ue generaar, — zegt het blad — die een loyale soldaat, een man *an eer, een man van verstand is, zal zich niet tot iets laten gebruiken, wat tegen zijne eer en zijn geweten is". Generaal de Goyon zou op het diner bij maarschalk Randon tot On opvolger hebben gezegd: „Ware ik een egoïst, dan zou ik over °we benoeming ontevreden moeten zijn, want, ofschoon ik thans le Rome ongaarne word gemist, zult gij mij er spoedig doen verëctexi
— De Italiaansche prinsen komen niet naar Frankrijk; men neeft van dit plan afgezien.
— Op bevel van den minister van justitie is de procureur-generaal bij het hof te Douai, in het belang der wet, in cassatie gekomen tegen het arrest van vrijspraak in zake Mirès. Daar de termijn van cassatie is verstreken, kan dus het nieuwe arrest volstrekt niet ten nadeele werken van den heer Mirès en blijft hij, al wordt ook de gevangenisstraf uitgesproken, in vrijheid. De heer Mirès zou, zoodra hij vernam, dat er cassatie was aangeteekend, aan den minister van justitie hebben geschreven, dat hij bereid was het arrest van het hof van Douai als geheel van onwaarde te beschouwen en zich dadelijk als gevangene te stellen, indien men hem tot eene contra-expertise wilde toelaten.
— Men zal zich herinneren, dat Mirès hij de uitgifte der Pam- P-luna-spoorweg-actiën aan de inschrijvers voor 1862 den cours a pari had gewaarborgd. Naardien deze actiën echter van 500 op 300 vielen, bragten de houders den heer Mirès zijne belofte voor de regtbank van koophandel alhier in herinnering. Heden heeft deze den ex-directeur der spoorwegkas tot betaling van het ververschil in prijs veroordeeld, voor zoo ver de actiën zich nog in de handen der inschrijvers bevinden.
Dit bedraagt altijd nog 5 tot 6 millioen, eene som die de krachten van den heer Mirès ver te boven gaan. Natuurlijk zal hij tegen dit vonnis bij het hof van Douai appelleren. De actiën der spoorwegkas vielen van 157 op 88.75.
— De prijs van het brood is verminderd en zal, naar men hoopt, bij den gunstigen stand der veldgewassen verder worden verlaagd.
— Graaf Walewski heeft met den heer Meijerbeer eene overeenkomst gesloten, waarbij is bepaald, dat bij de opening van het nieuwe opera-gebouw, en dus over ongeveer 4 jaar, de beroemde opera VAfricaine eindelijk zal worden opgevoerd.
---

Engeland.
LONDEN, 2 Junij. ('s avonds.) Prins Eugène de Carignan, oom van den koning van Italië, is Zaturdag-avond alhier aangekomen en aan Clarendon Hotel afgestapt. De Italiaansche gezant heeft Z. K. H. te Dover ontvangen; de prins wordt vergezeld door de graven de Serravalle en de Perrone, de ridders Crespi, de Cigala, Delmajno en Compora, Dr. Castelli en vele anderen. — Op de soiree van Lady Palmerston op Zaturdag-avond 11. waren o. a. prinses Murat en prinses Anna Murat tegenwoordig.
— Lord Granville gaf eergisteren namiddag op de fraaije villa Chiswick een groot feest, dat door niet minder dan 2000 personen werd bijgewoond. Onder de gasten merkte men o. a. op : den hertog en de hertogin van Cambridge met hunne dochter prinses Mary, de groothertogin van Mecklenburg Strelitz, de hertogin van Aumale met gevolg, prins en prinses Augustus van Sakscn-Coburg, prins eu prinses Eduard van Saksen-Weimar, prinses Murat en prinses Anna Murat enz. enz. Ook vele buiten landsche celebriteiten en officiële personen, die met de tentoonstelling in verband staan, waren op dit feest tegenwoordig. — De tentoonstelling werd Zaturdag 11. door 17,282 personen (11,130 met Season Tickets en 6,152 tegen den toegangsprijs van 5 sh.) bezocht. Heden, zijnde de eerste dag, dat de entreeprijs slechts 1 sh. is, was de toeloop buitengewoon groot en reeds geruimen tijd vóór de deuren werden geopend, wemelde het van menschen in den omtrek van het gebouw. — De regering heeft met den heer G. Tyrell een contract' gesloten voor den bouw van een fort te Bembridge-town, op het eiland Wight. De aannemingssom bedraagt £ 40,000 (ƒ480,000 Ned ). — Volgens de Ünited Service Gazette is de verwonding van sir James Hope, den Britschen vice-admiraal in China, niet gevaarlijk. Hij werd door een gingall kogel in de kuit getroffen en zal dus welligt een week of zes het bed moeten houden, maar men hoopt dat zijne sterke constitutie hem behoeden zal tegen het gevaarlijke Chinesche klimaat.
— Sir H. Rawlinson heeft een hoogst belangrijk gedenkteeken ontdekt voor de vergelijkende chronologie van de Joodsche en Assyrische geschiedenis. Het bevat mededeelingen in spijkerschrift nopens de meeste groote gebeurtenissen, die in westelijk Azië zijn voorgevallen tusschen het begin der 9de eeuw en de laatste helft der 7de eeuw vóór Christus.
— Uit de fabriekdistricten verneemt men, dat ook in de laatst verloopen week in bijna alle handelstakken lusteloosheid heeft geheerscht, terwijl de prijzen geene noemenswaardige verandering hebben ondergaan.
— Uit eene voorlezing, door den marine-kapitein Winden in de archeologische maatschappij alhier gehouden, blijkt, dat eene merkwaardige oorlogsgalei van de ridders der Johannieter orde reeds vóór drie honderd jaren van een looden pantser was voorzien. Dit vaartuig werd in 1530 te Nizza gebouwd en behoorde tot het groote escader, dat keizer Karel V tegen Tunis afzond, ten einde den verdreven Muley Hassan op den troon te herstellen. De beroemde Andreas Doria voerde het bevel over deze expeditie, en Tunis werd na eene korte belegering stormenderhand ingenomen. De gepantserde galei Santa Anna droeg niet weinig bij tot dit resultaat. Zij voerde zes enterbruggen, veel stukken geschut en een equipage van 300 man. Aan boord bevond zich eene ruime kapel, eene kruidkamer, eene receptiezaal en eene bakkerij, die dagelijks versch brood leverde. De looden bepantsering was met metalen bouten aan de scheepswanden vastgemaakt, en de kronyk-schrijver Bosio schrijft het aan het looden bekleedsel toe, dat het schip onbeschadigd uit alle gevechten terugkeerde. Eene afbeelding van dien bodem bevindt zich op de fresco's van het paleis der Hospitalieten te Rome.
— Uit Madera wordt gemeld, dat de wijnoogst dit jaar zeer goei belooft te zijn, daar de ziekte zich slechts in geringer graad heeft vertoond dan in vorige jaren. — Volgens den Richmond Examiner bevindt zich thans een Britsch edelman, namelijk graaf Donmore, in die stad. Hij was een der passagiers van de Nasliville, welk schip, zoo als men weet, zich onlangs door het blokkade-eskader heen een weg heeft weten te banen.
— Een ooggetuige verhaalt het volgende voorval uit den slagbij Shiloh: //Twee regimenten uit Kentucky stonden vijandig tegenover elkander en streden met do grootste verbittering. Het toeval wilde, dat een soldaat der Unie zijn broeder een wonde toebragt, hem gevangen nam en na hem te hebben overgegeven, voortging op een man, die bij een boom stond, te schieten, toen de gevangene broeder hem toeriep: //Schiet niet meer naar die plek — het is onze vader!" •
— Met de La Plata zijn berigten ontvangen uit Valparaiso van 16 en uit Bolivia, alsook uit Peru van 24 April. Daarin wordt gemeld dat te Valparaiso den 4den April een hevige brand had plaats gehad, waardoor het meest bevolkte gedeelte der stad zwaar geteisterd werd. Men begroot de daardoor te weeg gebragte schade op een half millioen dollars. Den sden en 7den daaraanvolgende hadden zich telkens gevallen van brand weder voorgedaan, waarbij men evenwel spoedig het vuur meester was. Overigens melden de berigten uit Chili dat het er rustig was en dat de regering zich sterk genoeg achtte om aan de oppositie het hoofd te bieden. Ook in dc Peruaansche gewesten was het rustig; het voornaamste feit waarop men sedert de laatste mail de aandacht gevestigd hield, was een diefstal, waarbij de, daders zich van eene aanmerkelijke hoeveelheid juweelen meester hebben gemaakt. Uit Bolivia verneemt men, dat generaal Acha er in geslaagd is, de insurrectioneele beweging ter gunste van generaal Belzu te onderdrukken. Voor het overige bevatten de berigten, uit de West-Indische stations afgezonden, voor ditmaal weinig belangrijks.
LONDEN, 2 Junij. Men moet zich niet verbeelden, dat het bezoeken eener internationale tentoonstelling zulk eene gemakkelijke taak is. Wel zegt men, dat het eene aangename wandeling vol verscheidenheid en afwisseling is, te midden van wonderen van allerlei aard. Eene wandeling, ja, en die inderdaad zeer eenoegelijk zou zijn, indien men zich, gelijk een Chineesche mandarijn in een palanquin kon doen ronddragen en geene andere moeite 'had dan zijne dragers te doen stil staan, waar men het een of ander zou willen zien; maar wanneer men slechts zijne twee beenen tot dragers heeft en men niet slechts die lange ruimte moet doorloo pen, maar ook opklimmen en afdalen en weder opklimmen en wederom afdalen, in alle «en omkeeren en twintig malen denzelfden weg passeren, dan begint het genoegen veel n_ar ver-
(Particuliere Correspondentie.)
Imoeijenis te gelijken. Nooit heb ik zoo vurig gewenscht, Theseus te zijn en eene Ariadne te ontmoeten, om mij mijn weg te midden van dit doolhof van trappen, van gangen, van galerijen, van corridors enz. te doen vinden. Ik heb mij van alle mogelijke gidsen voorzien; maar ook daar heeft men een uitleggor noodig, om u in den gids te geleiden. Deze is bijna even gecompliceerd, haast zou ik zeggen verward, als de tentoonstelling zelve. Intusschen moet ik erkennen, dat de speciale catalogus voor de Eransche afdeeling zich door meer orde en duidelnkheid onderscheidt, en het is ongetwijfeld deze omstandigheid, die mij ditmaal bijna uitsluitend naar deze afdeeling heeft gelokt. Zij biedt overigens vrij wat stof tot beschouwing aan; zij is, na de Engelsche, ontegenzeggelijk eene der volledigste. Zij alleen beslaat eene oppervlakte van 13,740 ellen, waarvan ongeveer 6000 exposanten hebben geprofiteerd. Toen er voor de eerste maal van deze temtoonstelling begon sprake te zijn, heeft men, gewoon als men is in Engeland de zaken steeds op grootsche schaal te zien doen, niet naauwkeurig gelet op de ruimte, die ieder zou te beurt vallen, en men ging nit van de veronderstelling, dat er plaats voor de geheele wereld zou zijn. De exposanten kwamen daarop in massa uit Erankrijk aanzetten, namelijk meer dan 8000, en men zag zich genoodzaakt, toen men het aantal beschikbare ellen ging afmeten, om aan eene groote menigte dier heeren hunne voortbrenselen op den hals te laten. Daarbij komt nog, dat niet slechts het eigenlijke Erankrijk, begrepen tusschen de drie zeëen en centraal-Europa, in de voor hem bestemde afdeeling figureert; men ziet er ook dat gedeelte vertegenwoordigd, hetwelk men Erankrijk extra-muros zou kunnen noemen, d. i. de koloniën, zoo als: Algerië, Martinique, Guadeloupe, Guyana, de Antilies, zelfs Taïti en Nieuw-Caledonië, ja, zelfs Cochin-China, waar de Franschen nog niet eens vast genesteld zijn, heeft staaltjes van katoen geleverd. Overigens moet ik zeggen, dat hetgeen men van die verwijderde landen het meest opmerkt, hoofdzakelijk bestaat in costumes, zoodat men bijna in verzoeking geraakt te gelooven, dat die goede lieden, niets te zenden hebbende, hunne kleederen hebben overgezonden. Eene andere vraag, die mij bij eene vergelijking van het getal exposanten met dat der beperkte ruimte, waarover men te hunner gunste kon beschikken, voor den geest kwam, was deze: Was het wel noodzakelijk flesschen met Vichy-water en pastilles, uit hetzelfde water getrokken, Vittel-water, dat, naar men zegt, inzonderheid de jicht geneest, water van Bagnères, van Luchon, van Campagne, van Coutre enz. enz. enz., naar de tentoonstelling te zenden? Er zijn er van allerlei soort en die alle, zoo bekende als onbekende, ziekten genezen. Weet men dan niet, zeide ik tot mij zelven, dat het grootste gedeelte dier wateren zijne verdiensten slechts verschuldigd is aan de afleiding, de uitspanning, die men zich verschaft door zich derwaarts te begeven? De geneesheeren dier badplaatsen zijn zelven van die waarheid zóó innig overtuigd, dat zij, alvorens u de hoedanigheden hunner wateren op te sommen, zorg dragen u te zeggen, dat de omstreken verrukkelijk, de uitspanningen talrijk en de soirees keurig zijn. Van de geneeskrachtige hoedanigheden der vloeistof gewagen zij eerst in de tweede plaats. Maar nog iets: Wie onder de jury zal over de geneeskracht beslissen? Wilde men regtvaardig zijn, dan had men eene jury moeten zamenstellen uit ziekelijke personen van allerlei aard; jicht-, graveel-, zenuw-, borst-, scrophuleuse lijders enz. enz. Ik zou wel eens aan eene vergadering van zoodanige lijders verscheidene dier flesschen willen zien toedienen* welke men beweert hen te kunnen genezen. Men zou daardoor een dubbel doel bereiken. Men zou dan vóór de proefneming de leden der jury zelven kunnen ten toon stellen en eerst hunne ziekten en daarna hunne genezing bestuderen.
Na die wateren te hebben verlaten, welke, in weerwil van de aanlokkende beschrijving hunner plaatsen van oorsprong, op zich zelven mets aantrekkelijks hebben, passeerde ik met dezelfde onverschilligheid de pharmaceuten en de parfumeurs; zelfs heb ik de chocoladen, de likeuren en de voedingstoffen ter zijde gelaten, niettegenstaande die artikelen wel aanlokkend zijn, zoo ik althans de vergunning had gehad ze te proeven. Ik kan omtrent die onderwerpen met in zoodanige bijzonderheden treden, als het geval wel zou moeten zyn, zoo de beschrijving van deze producten eenig wezenlijk nut voor uwe lezers zal hebben.
Daarenboven is er een zeker gevoel, waarvan men zich niet kan losmaken, wanneer men de Eransche afdeeling doorwandelt; men wordt namelijk onwillekeurig medegesleept door de voorwerpen van kunst, en dank zij den smaak en der geestesrigting der Franschen, al wat zij u aanbieden heeft eene artistische tint. Stoffen, meubelen, werktuigen van allerlei aard, quincailleriën enz., dit alles is op zulk eene ingenieuse wijze geordend en gerangschikt, dat gij het voorwerp zelf vergeet door de wijze, waarop het u vertoond wordt. Zoo heeft b. v. eene vereeniging van fabriekanten eene soort van marmer tentoongesteld, waaraan zij den naam van onyx-marmer heeft gegeven en waaruit zij duizende verschillende voorwerpen, het eene al liever dan het andere, heeft doen vervaardigen, die zich in een buitengewoon succes mogen verheugen. Vooraf echter een paar woorden over deze soort van marmer.
Men kende het doorschijnende marmer, dat de ouden in gebruik hadden gebragt, doch het werd niet meer gevonden. Een marmerfabriekant van Carrare, zekere Delmonte, had het zich nu in het hoofd gezet, die verloren marmergroeven te ontdekken. Reeds had hij tot dit doel alle streken van Zuid-Europa, zelfs Egypte bezocht; doch zijne nasporingen waren vruchteloos gebleven. Eindelijk komt hij in Algerie aan en meent uitgestrekte steenlagen te ontdekken, overeenkomende met de beschrijvingen. Hij neemt monsters, onderwerpt ze aan de analyse der geleerden en men constateert, dat men in het bezit is van eene soort marmer, veel overeenkomst hebbende met het doorschijnende albast van Opper-Egypte, doch beter en schitterender dan dit laatste. Aan dezen steen nu neett de heer Delmonte den naam van Algerijnsch onyx-marmer gegeven. Men vindt daarvan op de tentoonstelling in allerlei nuances, van het zuiverste blaauw tot het levendigste rood, het schitterendste goudgeel en de meest verschillende groene kleuren, nu eens m dunne en fijne reepjes, gelijk fijne bandeletten, dan weder m groote blokken. In bet licht heeft dit marmer prachtige weerkaatsingen Indien de uitvinder er zich bij bepaald had twee groote blokken als staaltjes van zijn vond naar de tentoonstelling te zen-1 den, dan zou men er waarschijnlijk geen acht op geslagen hebben; maar' h dTL»** U'tvindmS °Pallerlei wijze vermenigvuldigd; terwijl ware kun . i?*™"16 artisten inriep' heeft hiJ ™» die steenen ibTPlfhr0C,hten geTakt: vaze°. Potten, cassettes, standbeelden gvan "n fW 6 Pane.len eDZ- ZiJ°e uitstalling heeft het voorkomeld n„ _ JJ6n salon>waar™ men kunstschatten heeft verza- Louis Tvt _ acb:tergroll<ï "et men een schoorsteen in den vorm van houwkunst _ daarJs?veil verheffen zich paneelen, waarin de beeldbalustr _. rükdommen ontvouwt; van voren merkt men eene basreliefc °P' die den toegang belet, terwijl die geheele salon met zen c _ ViaD bastes is versierd. De consoles bevatten pendules, vamuseum ' cassottes' statuettes enz. Men verbeeldt zich in een vervaard- *f 2^n' en ofscüooll alles uit dezelfde steensoort is kleure Staat men verbaasd over de verscheidenheid der
een iedB g Tan deze vernuftige rangschikking is dan ook, dat Elke -W door aangetrokken' als ware bet er door verleid wordt, het fU Wil een dier voorwerpen bezitten, en reeds is de helft van namer ._-to°nge3telde reedS tWee a drie malen verkocht. Gij weet pen d V, dat men op de tentoonstelling ook voorwerpen kan kootuet'tP T 1 dat meu die niet mag medenemen, zoodat dezelfde stamodel' • ezelfde vaas enz. twee, drie of meer koopers treft. Het den 1S natuurl-k te Parijs, alsmede de artisten en de werkliepro_ nZ°o<iat het niet moe-elÖk is' dezelfde voorwerpen te reeesw UeJleurig werd * door het onyx-m_rmer verder medefiikheH • myne bedoeling was, zoodat ik mij in de noodzakesch'll 2'e' om slechts een enkel woord te zeggen van de verstaat T*6 soorten voorwerpen, waaruit de Fransche afdeeling beten k de betrekkelijk enge ruimte, waarbinnen zij is opgeslohet'm 10 men n°gtans aUe rijkdommen van dit land bestuderen. Zijn plannèneraal"ProdUCten' dan vindt gy daarbÜ kaarten e» geologische voorts °m U™ de verscüiUende groeven tot gids te verstrekken; ncr- vterzamellngen, bevattende de byzondere typen van ieder hunzied w fe Zlet g'j er de werktuigen en machinerien, welke gebe- In een°l i°' _etZIJL Yo?r de "itdelving, hetzij voor de bearbeidiug. de tordl g e° breiho°P ik uwe lezers bekend te maken met o.e vorderingen in de Fransche industrie.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Junij. De keizer en de keizerin zijn heden regtstreeks van Reichenau naar Kissingen vertrokken. Volgens de Presse is eeno verergering van den gezondheidstoestand der keizerin de reden van het verhaasten dezer reis. Voor eenige dagen bragten de ouders des keizers haar te Reichenau een bezoek.
— Van geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat het ontwerp tot eene wijziging van het concordaat, waaromtrent tusschen den paus en de Oostenrijksche regering eene overeenstemming is tot stand gebragt uit Rome alhier is ontvangen. — De minister van oorlog heeft gisteren aan de financiële commissie medegedeeld, dat hij gedurende de twee vorige avonden tot laat in den nacht met de generaals von Schmerling en Rossbach het budget in alle onderdeelen had nagegaan, en dat er, zelfs bij den besten wil om te sparen, een bedrag van 92 millioen gulden voor het leger op den voet van vrede onvermijdelijk noodig blijkt, waarvan echter 8 millioen voortspruitende uit de eigen inkomsten van het militair beheer moesten afgetrokken worden, zoodat 's rijks schatkist in ronde sommen slechts 8_ millioen had te verstrekken. Ten slotte werd dit cijfer goedgekeurd onder voorwaarde dat, ingeval het agio mogt dalen, de daaruit voortvloeijende besparingen ten bate der schatkist zouden komen.
— Even als te Parijs was ook alhier het gerucht in omloop, dat de ex-koning van Napels Frans II Rome verlaten heeft.
BERLIJN, 3 Junij. Aan de deputatie uit de conservatieve bevolking van Minden-Ravensberg, welke dezer dagen hier een adres van verknochtheid aan den koning heeft o.erhandigd, moetZ. M. geantwoord hebben, dat hij met dank dit blijk van trouw van een gedeelte zijner onderdanen ontving, doch dat hij niet kon instemmen met de meening, dat de zoogenaamde vooruitgangsmannen een gevaar voor den troon warer; dat hij onder hen mannen van een braaf en trouw karakter kende, die mede slechts het welzijn van den staat beoogden, en dat hij in elk geval de middelen in handen had om buitensporigheden to keer te gaan. — In het huis der afgevaardigden is gisteren eenig geschil gerezen over de vraag, of de aan dat huis ingediende militairo conventiën, door Pruissen met Saksen-Coburg-Gotha, Waldeck en Saksen-Altenburg gesloten, aan de commissie voor het budget of aan eene nieuw te vormen militaire commissie moesten verzonden worden. De beslissing van dit geschil is tot eene nadere zit. tmg uitgesteld.
? "~ wT Z.f gro,otendeels ten gevolge van gebrek aan wagens, door het drukke verkeer langs den spoorweg veroorzaakt, de door den mislukten oogst van het vorige jaar in Westphalen en een groot deel der Rijnprov.ncie ontstane behoefte aan vreemde aard._„ -I__ /i VOT "^J1011 bevredigd worden, heeft de minister van koophandel verordend, dat de tot 1 Junij bepaalde tijdelijke vrachtvermindering voor dit levensmiddel bij de sCtsspoTwSen TJ f-uSustuB;ai™r<len verlengd, terwijl ook bij dc panfcu worden" Wegir*Ctlen StaPPe" in dien *«* z«Uen **»*
n___ r\ g , °"P Hohenselchow, op een mijl afstands van Garz _. O. gelegen is Zaturdag jl. door een geweldigen brand schier geheel vernield. Van de 136 gebouwen zijn er slechts 13 blijven staan, en van de 24 pachthoeven zijn 19 geheel in de asch gelegd, terwijl er dne menschenlevens zijn te betreuren. Het vuur moet ontstaan zijn door het spelen van kinderen met lucifers in een met stroo gedekten stal. Het dorp telde ruim 600 inwoners, welke thans schier allen van huisvesting zijn beroofd. — Uit Warschau wordt gemeld, dat de beroemde tooneelspeler Ira Aldndge er zijne voorstellingen voorloopig heeft gestaakt en naar St. Petersburg is vertrokken, om aldaar gastrollen te geven.
FRANKFORT, 2 Junij. Uit het officiële verslag der op 24 Mei 11. gehouden zitting der bondsvergadering blijkt nader, dat de Nederlandsche gezant voor Luxemburg en Limburg wel is waar ook zyne stem uitbragt ter gunste van het Oostenrijksch-Pruissisch voorstel tot wederinvoering der Keur-Hessische constitutie van 1831, maar daarbij verklaarde, dat zijne regering alleen daarom dit voorstel goedkeurde, omdat zij tot het invoeren van regtmatige instellingen wenschte mede te werken, doch dat zij daarom geenszins terugÏZZ-Zl ... Vr°eg,e- tC kennen gegeven meening' &"e hondsve-__£ v»K T.V°eg £ °m,zich met de binnenlandsche aangelegenheden van Keur-Hessen in te laten.
_«___. *." .!iZer_cD dS keizerin Tan Oostenrijk zijn hedenochtend vroeg te Munchen aangekomen, van waar de keizerin wier Te zondheidstoestand eenigzins beter moet zijn, onmiddellijk de _. s n_£ Kissingen heeft voortgezet, terwijl de keizer heden avond naar Weenen zou terugkeeren. --vvv __»i
— Het Italiaansche consulaatsgehouw te Mannheim was eisteteren, ter gelegenheid van den 15den verjaardag der nitvaardi ging van het Statuto (de constitutie) met Italiaansche vlaeeen versierd. 6S
— Uit Celle wordt gemeld, dat eergisteren aldaar een hevige brand gewoed heeft, waardoor 59 woningen met daaraan belendende gebouwen, gezamenlijk ongeveer 80 percelen, in de asch zijn gelegd. Deze gebouwen maakten de zoogenaamde nieuwe stad uit, waarvan thans slechts eenige weinige huizen zijn overgebleven. Het vuur ontstond bij een bakker, ten gevolge van het barsten van een oven, vermoedelijk door het te sterk stoken veroorzaakt, en was de schrikkelijke uitbreiding daarvan voornamelijk toe te schrijven aan het gebrek aan de noodige orde en beleid bij de pogingen tot blusschen, welke intusschen door den hevigen oostenwind nog werden bemoeijelijkt. Als een opmerkelijk feit wordt overigens gemeld, dat hetzelfde gedeelte der stad, op den dag af juist 28 jaar geleden, mede op een Zaturdag, op hetzelfde uur en bij denzelfden wind, eene prooi der vlammen werd.
---

België.
(Particuliere correspondentie.) ri^BYS_lEI" 2-J,u,nij-, De brieven> wel^e ik u uit Antwerpen toengtte, hebben weerklank gevonden in de Scheldestad en de dagbladen namen ze met eene zekere gretigheid over. De Grondwet heeft echter inmijn laatsten briefde logische gevolgtrekking mijner redenering weggelaten gewis omdat die gevolgtrekking niet in haren smaak v_el en dit blad geene voorbehouding duldt in zijne annexionnistische denkbeelden; wij houden echter staande, dat de verdeeling van België zoo rijp niet is, als de Grondwet, door onze verminkte correspondentie. zou willen doen gelooven.
De Antwerpsche quaestie slaapt min of meer; men hoort wel m het verschiet een flaauw dreigend gerucht van eene naderende meeting; maar tis zoo flaauw, dat men niet anders denkt of't zal afdrijven. Zou Antwerpen, eindelijk moê gewoeld, zich de slaapmuts over de oogen trekken en insluimeren? Ik kan het niet gelooven De positie is al te schoon geworden, om ze nu, op dit oogenblik te verlaten en te doen zien, dat men de guerre lasse onder zyne tent terugkeert, om er voortaan het Belgische gouvernement te .... bouderen.
Te Brussel slaapt de politiek. De kamer geeft een zeer onstichtehjk voorbeeld van achteloosheid; wij begrijpen, dat het veel aanlokkelijker is de frissche lucht en de genoegens van het buitenleven te genieten, dan wel in de bedompte kamer te zetelen — doch men heeft een mandaat aangenomen en men diende het ten minste wat gewetensvoller te volbrengen. Bijna in iedere zitting is het getal vertegenwoordigers onvoldoende, en niettemin beraadslaagt men over de herziening van het strafwetboek!
Over eenige dagen vischte ik, door het frissche groen beschaduwd, met de hengelroê naast een lid der kamer, die mij laechend bekende, dat het genoegelijker was naar een karper te hengelsn, dan naar een nieuw, een „strafwetboekelijV idéé. Zaturdag ontmoette ik er een in het Park, die langs de hagen wegschoof als een schooljongen, welke het oog van den Dionys is ontdoken. De schel van den voorzitter klinkt ieder dag als een klokkenspel — maar te vergeefs! Die heeren wetgevers zenden zelfs niet eens hnnnen knecht, om te zien wat er gaande is. In de laatste stemming, waardoor men den kanselredenaar aan eene bijzondere strafwet onderworpen heeft, 'tgeen inderdaad eene inkrimping der vrijheid is, waren de vier vertegenwoordigers van Antwerpen afwezig. Is dit toeval geweest? Onmogelijk. Men wil, dat die onthouding het gevolg is van de onthouding, den 20 Mei te Antwerpen geïnaugureerd. Ik ben geen vriend van de Septemberfeesten; ik vind niets akeliger, dan die jaarlyksche als ware het gestereotypeerde uitberstins? van het nationaal gevoel. De Vlaamsche en Fransche dagbladen hebben sedert lang die anomalie willen doen verdwijnen; maar de heer Rogier houdt nog altijd zoo sterk aan die feesten! Dan gevoelt hij zich weer jong, dan is hij weer held; hij kan in die gelegenheid van amour sacré de la patrie spreken; hij ziet zich omgeven door vlaggen, bloemen en Bengaalsch vuur. Dan — wat ik u schrijf is waarheid — dan weent hij van aandoening, doch dat gebeurt maar eens per jaar.
Dit jaar wil men aan de Septemberfeesten een buitengëwonen luister geven. Ik polste dezer dagen naar de reden van die nieuwe opflikkering onzer nationaliteit. //Och", zegde mij een gehabitueerde der ministeriële bureaux, //men spreekt weer zoo druk over annexeeren, dat men andermaal eene manifestatie behoeft. Doch men heeft ongelijk zoo telkenmale de zwakke zijde te ontblooten, of ten minste te doen veronderstellen, dat er eene zwakke zijde bestaat". Hij heeft, naar mijn inzien, gelijk. Te dezer gelegenheid zou men deputatiën van al de gezelschappen des lands bijeen roepen, om deze over hun doel en werking te laten redetwisten. Vele gezelschappen wilden zich onthouden, doch het Handelsbladvan Antwerpen heeft een denkbeeld doen kennen, dat hier in de ministeriële kringen sommige personen op de lip deed bijten. Het Antwerpsche blad dankt het gouvernement over zijne invitatie en doet een beroep op alle genootschappen, om hunne beste sprekers naar Brussel te zenden en daar de //Vlaamsche grieven" te gaan blootleggen en verdedigen! Daaraan hadden de oprigters niet gedacht; de bittere ironie van het blad, toen dit het gouvernemenj voor zijne edelmoedigheid bedankte, heeft diep getroffen. Men wil wel feesten, dansen, muziek, vlaggewaai en vuurpijlen hebben, maar het brandende punt, der Vlaamsche beweging aanraken, — o neen! die Vlamingen zijn toch altijd de brouillons.
In Brugge, tijdens het congres, zal men eenen stap nader tot Holland doen. Men zal er andermaal de eenheid van spelling bepleiten. Als ik mij niet vergis, dan zijn onze twee meest gelezene romanciers, de heeren Conscience en Snieders, genegen om de Hollandsche spelling definitief in hunne schriften aan te nemen. In de dagbladpers zal echter de Vlaamsche spelling slechts van lieverlede kunnen verdwijnen; doch langzaam gaat zeker. Hoewel de handel in Antwerpen traag gaat, zie ik, dat er in de afgeloopen maand Mei eene vermeerdering van aankomsten is, vergeleken met hetzelfde tijdstip in 1861. In Mei 1861 kwamen er 214 schepen in de Antwerpsche haven aan; in Mei 1862 beliep dit cijfer 264. Ook de vertrekken zijn aanzienlijker: de cijfers maken een verschil uit van 120 a 143. Dc tonning in het algemeen beliep 57,738 of 219 ton gemiddeld per vaartuig. Z. M. de koning bevindt zich, betrekkelijk, in goeden toestand. Men sprak echter van eene nieuwe, doch laatste operatie. Mgr. de hertog van Braband leeft altijd in goede hoop, namelijk, dat hij dezen zomer van zijne wreede ziekte zal verlost zijn. Binnen kort gaat hij andermaal in het buitenland verligting voor zijnen toestand zoeken. Mogt hij deze vinden! De hertogin heeft haar vrolijkheid verloren; men heeft haar dikwijls bevonden met de tranen in de oogen, als zij den kleinen troonopvolger aan hare voeten spelen zag en binnen, op eenige passen van daar, den kroondrager met den dood worstelde; als zij dacht aan den erfprins, die in Spanje kwijnde en zij den graaf van Vlaanderen dagelijks meer en meer zag geplaagd worden door de familie-kwaal der Orleans —- de doofheid.
De opbeuring van Z. M. den koning heeft ook opbeuring in aller harten gebragt.
Ik ontvang zoo even de Grondwet van Antwerpen; zij wil niet, zoo als haar confrater, de Vlaamsche regten te Brussel verdedigd zien, zij predikt de abstentie. //Dat Brussel zijne Septemberfeesten viere, wij zullen de onze vieren", zegt het blad. De al of niet deelneming aan dit congres is belangrijk genoeg, dat ik er de aandacht uwer lezers op inroep.
---

