
B^lVerzoeke alle brieven te adresseren aan e^__L_:_T____3dactie van net Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 5 Junij.
Het berigt van den Franschen Moniteur over de overwinning in Mexico behaald, heeft volgens de Fransche dagbladen nog niet ccl verbetering gebragt in de algemeene ontevredenheid, die er de Mexicaansche expeditie in Frankrijk heerscht, aange»en er door de regering maatregelen worden genomen, die aanza n<R'_dat de exPeditie noS ian- kan duren en veel geW kosten ¦ -Uehalve dat het vertrek van de dames de Lorencez en Jurien ,pc 'a Gravière dit aanduidt, zoo heeft ook de regering aan een arijschen schouwburg directeur concessie verleend om in Mexico oneelvoorstellingen te geven; ook zal er een Franschen circus worden georganiseerd. dat 6ene corre!P°ndentie uit Havanna van 7 Mei wordt gemeld, . er den 19den April te Orizaba en Cordova eene proclamatie eott plaats gehad, waarbij Juarez van het presidentschap van exico werd vervallen verklaard en Almonte daartoe is gekozen; -ze proclamatie werd door de Fransche bajonnetten beschermd. e Patrie bevat eene dépêche van Vera-Cruz dd. 15 Mei, waarin ordt gemeld, dat ook andere steden Juarez van de regering hebben vervallen verklaard. • 'T6l berigt van den Moniteur aangaande den geleverden veldslag bovendien zeer onbeduidend, want de weinige laauweren, die aarbij zy__ behaald, bestaan slechts uit 20 krijgsgevangenen en mortieren. Ook hadden de Agence Hauas en de Patrie reeds gemeld, dat generaal de Lorencez Puebla was binnengerukt en Relt 17°r<*t thaM door den Moniteur in die verwachting teleur-
kam6 gten aangaande Italië bepalen zich tot hetgeen in dc r(°,mer Tan gedeputeerden voorvalt, waar de expeditie op de Tysche grenzen wordt besproken. Het ministerie verdedigt zich gen de iugebragte beschuldiging als of het van de expeditie kens gedragen en zelfs geld en wapenen aangeboden had. t. {!- mopen geruchten, die, wanneer zij bevestigd worden, voor . e aUer belangrijkst zijn, namelijk dat Pruissen Italië zou heben erkend en Rusland dit binnen kort zal doen. indien men een door de Engelsche bladen medegedeeld ge elit mag gelooven, dan zou de keizer van Oostenrijk een cigenandigen brief hebben gerigt aan den paus, waarin Z. M. veraart, dat hij den H. Vader geene schuilplaats te Venetië kan aanbieden, omdat die stad te digt bij den vierhoek gelegen is. Ook °u keizer Franz Joseph den paus hebbeu aangeraden, om, wat er ok moge gebeuren, Rome niet te verlaten. UP de Fransch-Zwitsersche grenzen hebben weder conflicten P aats gehad in den geest als die van Viile la-Grand, waarvan 'J ue bijzonderheden onder //Zwitserland mededeelen. Welligt deze zaak wederom tot eene nota wisseling tusschen Frankje en den Zwitserschen bondsraad aanleiding geven, waarbij het regt echter wel weder aan de zijde van den sterkste zal blijven. In ons nommer van Dingsdag jl. deelden wij het ontwerp mede van het adres, aan den koning van Pruissen te rigten, door het huis der afgevaardigden, gelijk het door de commissie van dat huis was goedgekeurd na het besluit, om daarin geenerlei melding 'o maken van de aangelegenheden, in de openingsrede besproken. vatuat ontwerp was, gelijk men weet, van de zoogenaamde vooruit- S^ngspartij afkomstig. Thans echter is door de weinig talrijke fractie Vlucke, welke zich na de ontbinding der fractie Grabow heeft gevormd, een nieuw ontwerp-adres ingediend, dat zich van het door fe commissie goedgekeurde daardoor onderscheidt, dat het verschillende bij de openingsrede besproken punten bespreekt, en betreffende de meesten de goedkeuring van het huis to kennen geeft, terwijl het voorts verklaart, dat het huis eene spoedige erkenning yan het koningrijk Italië als in het belang van Duitsehland m het algemeen en van Pruissen in het bijzonder beschouwt. Aangaande de bekende verdachtmakingen, waarvan de liberale partijen in Pruissen tijdens ..de jongste verkiezingen het voorwerp waren, drukt zich dit ontwerp-adres sterker uit, dan het andere. Na mede de trouw der bevolking aan den koning betuigd en daarentegen ontkend te hebben, dat eene partij in het land er naar zou streven, om het rijksbehcer der kroon te ontweldigen en aan het Parlement over te dragen, wordt daarin gezegd: ?Wij betreuren het derhalve diep, dat de ministers van U. M. aan zoodanige beschuldigingen woorden gegeven en daaraan de onderstelling gepaard hebben, alsof de steeds getrouwe Pruissische beambtenstand °oit aan den U. M. gezworen eed niet indachtig zou kunnen zijn". In deze woorden wordt dus een regtstreeksche aanval tegen het ministerie gedaan, hetgeen ligtelijk kan teu gevolge hebben, dat <«t adres, zoo het door het huis mogt worden goedgekeurd, door ven koning niet zal worden aangenomen. Zoo als overigens hierachter onder de „laatste berigten" wordt gemeld, zijn gisteren de debatten over het adres in het huis begonnen, en zijn er reeds van wege de regering eenige aanmerkingen geopperd tegen het gematigder ontwerp, door de commissie goedgekeurd; men kan hiernaar afmeten, welke de houding van het kabinet te Berlijn zou zijn, ¦wanneer het ontwerp Vincke werd aangenomen, waartoe intusschen weinig kans bestaat, naardien vermoedelijk hoogstens de eene of andere zinsnede daarvan iv het thans aanhangig ontwerp zal worden opgenomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
-rARIJS, 3 Junij. In de heden gehouden openbare zitting vau het wetgevend ligchaam heeft de commissie van rapporteurs voor üe drie budgetten, het gewone, het buitengewone en het gewijzigde, naar rapport ingediend; het was alsof de leden zich van een zware Jast ontdeden.
Daarna zijn drie wetsontwerpen behandeld en onder anderen dat, waarbij er eene verandering wordt gebragt in de artikelen 74, 75 en 90 van het wetboek van koophandel; deze artikelen hebben betrekking op do agents de change. Het ontwerp is na eenige discussien aangenomen.
— De keizer heeft een wetsontwerp aan den raad van state ingediend, strekkende, om aan de weduwe van Halévy een pensioen van 5000 francs te geven; het zal nog gedurende dezo zitting van het wetgevend ligchaam worden bediscussieerd.
— Het jagt Jéróme Napoléon, waarmede prins Napoleon naar Rome terugkeert, heeft bevel ontvangen regtstreeks. yan Marseille naar Havre te stevenen en zelfs de officieren hebben geen verlof kunnen bekomen, hetgeen doet gelooven, dat prins Napoleon dadelijk na zijne terugkomst naar Engeland zal vertrekken.
— De scheiding tusschen den heer de la Guéronnière en het dagblad la Patrie is veroorzaakt ten gevolge van oneenigheid over verschillende politieke punten en vooral over de Romeinsche quaestie. Men zegt, dat de heer de la Guéronnière een nieuw dagblad zal otfrigten.
—- Er wordt hier een afgezant van Juarez verwacht, namelijk do broeder van generaal Doblado; het doel dezer zending is, om te trachten den keizer terug te brengen van zijne denkbeelden aangaande de tegenwoordige regering der Mexicaansche republiek. — Het berigt van den Moniteur uit Mexico luidt aldus„De vice-admiraal Jurien de la Gravière heeft den 3den Mei Orizaba verlaten en is den 6den daarop te Vera-Cruz aangekomen, vergezeld door den Mexicaanschen generaal Galvez, die zich met zijne troepen bij de Franschen had aangesloten. „Generaal de Lorencez rukt meer en meer op in de rigting van' Puebla.
„De openbare meemng is gunstig gestemd voor de interventie, vooral sedert Frankrijk alleen in Mexico is achtergebleven". Generaal de Lorencez heeft dc volgende dépêche gezonden, gedagteekend 29 April uit het bivouac van Canada: „De onder mijne bevelen staande troepen hebben gisteren een roemrijk gevecht geleverd, dat m Mexico groote sensatie maken zal. Generaal Sarragossa is uit al de sterke positiën van het Cimbres-gebergte verjaagd. Hij had 5 a 6000 man onder zijne bevelen, met 200 paarden en 18 stukken geschut. Het verlies van den vijand ia mij onbekend. Generaal Astiaga werd het dijbeen verbrijzeld; hij werd heden alhier geamputeerd. Generaal Sarragossa, die gisteren den nacht te Canada doorbragt, is in de rigting yan Palman afgetrokken. Twintig gevangenen en twee houwitsers zijn ia onze handen gevallen.
//Ik heb met de Zouaven, het eerste bataillon jagers te voet en het escadren Afrikaansche jagers, ondersteund door het 99ste regiment en de mariniers', al de positiën van de Cimbres overmeesterd. De troepen legden een zeldzamen moed aan den da»- niets kon hen stuiten. Wij tellen 32 gekwetsten". Er wordt r.og door admiraal Jurien, die naar Frankrijk terugkeert het volgende gemeld, gedateerd dd. 10 Mei aan boord van dc Montezuma.
//Ziehier met weinige woorden den stand van zaken op den oogenblik, waarop ik Mexico verlaat.
„De gisting, die het gevolg was van de ontijdige ontscheping der Spanjaarden, is geheel gestild, zoodat ik van Orizaba naar Vera Cruz heb kunnen, terugkeeren vergezeld van oen klein Mexicaansch escorte.
Het vijandelijke leger is geheel gedesorganiseerd en ontzenuwd door de vrees voor desertiën, zoodat het de positie van het Cimbres-gebergte niet tegen onze voorhoede, welke bij die gelegenheid slechts een dertigtal gekwetsten bekwam, kon verdedigen. //De troepen die met generaal de Lorencez ontscheept zijn genieten de beste gezondheid. Het gering aantal zieken dat te Orizaba is achtergebleven, behoort tot de eerste kolonne, die zoo lang in het warme klimaat moest blijven.
z/Op de fregatten bevindt zich geen enkele zieke; op het linieschip is de gezondheidstoestand niet minder voldoende. Alleen in de stad Vera Cruz hcerscht eene besmettelijke ziekte, die reeds vele betreurenswaardige slagtoffers heeft geëischt, maar, naar men verzekert weldra haar toppunt zal vermindereu."
— De tijding, dat het Italiaansche Crédit foncier is Georganiseerd, werkte zeer gunstig op de beurs. De heer Bixïo is uit Turijn teruggekeerd, waar hij zich met de organisatie bezig hieldwaarschijnlijk zullen nog in deze maand de inschrijvingen worden geopend.
— Heden werd als een officieel feit medegedeeld, dat Pruissen het koningrijk Italië heeft erkend.
— Brieven uit Rome melden, dat Mgr. Dupanloup aldaar vereerd wordt als een halve god. Er zijn zeer vele vreemdelingen in Rome, die gekomen zijn in de verwachting, dat de groote banvloek tegen keizer Napoleon en koning Victor Emmanuel zal worden uitgesproken.
• ~ ?"e cWOrdt gemeld, dat bij gelegenheid van de versiering van de de St. Petruskcrk met gekleurd papier en doek, tusschen Pasquino en Marforio, twee verminkte beelden, waaraan mcv te Rome spotschriften (jiasquillen) aanplakt, het volgende gesprek wordt gevoerd:
Marforio. Pasquino, wat doet de paus? Pasquino. Hij maakt zich gereed om te vertrekken. Marforio. Niet mogelijk; ik kan het niet gelooven. Pasquino. En het is toch zoo geheel de waarheid dat hij zelfs St. Petrus doet inpakken (incarta San-Pietro). Men is dan ook wezenlijk bezig de kerk in te pakken. Al de gewelven, de muren, het schoonste marmer zijn onder geschilderd papier en doek verdwenen. De bouworde van de kerk is geheel veranderd door bijvoeging van houten pilaren. Iv het ruim zijn groote houten kandelabres van 50 voet hoog geplaatst; in één woord, de prachtige kerk is niet anders dan ééne uitgestrekte decoratie!
---

Engeland.
LONDEN, 3 Junij. ('s avonds.) Het hof heeft gisteren het kasteel van Balmoral verlaten en werd heden ochtend op het kasteel van Windsor verwacht.
Lord Canning, de afgetreden gouverneur-generaal van Britschludië, is sedert zijn terugkeer van daar ernstig ongesteld. Ziju toestand baart veel bezorgdheid aan zijne vrienden. — De Japansche gezanten hebben gisteren ecu uitstapje gedaan naar Portsmouth en het bezienswaardige aldaar in oogenschouw genomen. Des avonds zijn zij naar de hoofdstad teruggekeerd. — De tentoonstelling werd gisteren — de eerste shillingsdag — door 25,990 personen (3875 Season Tickets en 22,115 tegen _ den toegansprijs va» 1 sh.) bezocht. Bij de tentoonstelling in 1851 bedroeg het aantal bezoekers op den eersten slullings-dag 23,402, waaronder meer dan 5000 met Season Tickets.
— Bij Lloyds is hedeD het berigt ontvangen, dat de Engelsche stoomboot Circassian, van Uordeaux naar Havanna met eene lading wijn, brandewijn, koffij en provisiën, doch zonder ammunitie noch oorlogs contrabande van welken aard ook, op de hoogte van Ha.vanna door een Amcrikaansch oorlogschip werd genomen. Dit berigt heeft hier groote opgewondenheid veroorzaakt en men verwacht, dat de regering ten deze met denzelfden spoed zal handelen als in de Tre_i-aangelegenheid.
— Uit heden aan het parlement overgelegde stukken blijkt, dat de inkomsten van Indië over 1861 hebben bedragen £ 42,903,234 en de uitgaven £ 46,924,619, zijnde een te kort van £ 4,021,385. — Gisteren werd bij lord Derby eene staatkundige meeting door de leden zijner partij uit beide Parlementshnizen gehouden, ten einde de motie van den heer Stansfeld (waarvan wij den uitslag gisteren per telegraaph hebben medegedeeld) te bespreken. Tot deze meeting werden geene vertegenwoordigers van de drukpers toegelaten, doch, naar de Times verneemt, heeft Lord Derby bij deze gelegenheid eene redevoering gehouden, waarin hij betoogde, dat de tegenwoordige uitgaven voor het leger en de marine eene noodzakelijkheid zijn, waartegen zich thans niets laat inbrengen, dat echter de bezoldiging der civiele ambtenaren, van af den gezant te Parijs tot den vice-consul te Ningpo, te hoog en voor vermindering vatbaar is. De Times trekt daartegen te velde; het is mogelijk, dat het getal civiele ambtenaren te groot is en in dit geval zou men dit kunnen verminderen; doch de traetementen te verlagen zou onzin zijn. Na te hebben doen uitkomen de groote diensten, die door de ambtenaren aau het rijk worden bewezen, zegt het blad: //Dit is echter nog niet alles. Zoo even is een officieel verslag van's rijks uitgaven verschenen, waaruit blijkt, dat gedurende de laatste drie financiële jaren zijn uitgegeven: £ 72,521,825 in 1860—1861, £ 70,838,441 in 1861—1862 en (geraamd) £, 69,000,293 voor 1862—1863. Aan zulk eene opgave moet men iets kunnen tegenoverstellen alvorens het parlement van de veronderstelling uitgaat, dat er geene pogingen zijn gedaan, om de uitgaven te verminderen of dat de regering zelve het parlement tot verkwisting verleidt". — Dc admiraliteit had zich in der tijd jegens de Atlantische telegraaph-maatschappij bereid verklaard, om haar ten dienste te staan met schepen tot bet bewerkstelligen van meerdere en naauwkeuriger peilingen dan tot nu too tot het leggen van een kabel tusschen Engeland en Amerika hebben plaats gehad. Die peilingen zijn nu gedaan en wel van mijl tot mijl, met dat gevolg, dat de deskundigen tot het resultaat zijn gekomen, dat de mogelijkheid bestaat om den kabel zóó te leggen, dat men op den duur vau eene goede en geregelde werking der lijn kan verzeki-rd zijn.
— Bij de heden te Shrewsbury plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van het lagerhuis, ter vervanging van den onlangs overleden heer Slaney, werd de radicale kandidaat, de heer Robertson, met eene overgroote meerderheid gekozen. Hij had het dubbele aantal stemmen van dat zijns mededingers, den conservatieven-tory, den heer Oakley, op zich vereenigd, — Uit Canada wordt gemeld, dat het kabinst, in zake de bill op de militie eene nederlaag heeft geleden en diensvolgens is afgetreden. Er is een nieuw kabinet tot stand gekomen, onder presidium van den heer J. S. Mac Donald.
— Uit Brazilië wordt gemeld, dat de keizer den 4 Mei de wetgevende vergadering in persoon heeft geopend. De troonrede bevatte echter niets merkwaardigs en liep over administratieve hervormingen. Een particulier schrijven uit Rio de Janeiro meldt, dat sedert de aankomst der mail van La Plata (6 Mei) aldaar het gerucht was verspreid van een geschil tusschen de Braziliaansche Kegering en die van Paraguay. Inwoners van dit laatste land schijnen deßraziliaansche vestiging van Dourados te hebben aangetast, en daar geweld te hebben gepleegd. Dit gerucht wordt eenigermate bevestigd door de onverwachte terugkomst van den heer Borges, Braziliaansch gezant in Paraguay,
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Junij. De gezanten der Duitsche middenstaten hebben gisteren met graaf Rechberg eene langdurige conferentie gehou den over de quaestie der bondshervorming. De daarover gevoerde beraadslagingen moeten zoo ver gevorderd zijn, dat men binnen kort het uitvaardigen van nieuwe gelijkluidende notas betreffende dat onderwerp kan te gemoet zien. - Volgens berigten uit Rome, door den Botschafter medegedeeld, moeten de daar geroerde onderhandelingen oTer de herziening van het concordaat niets te wenschen overlaten, naardien alle bepalingen, waarbij aan de kerk meer wordt toegestaan, dan de autonomie op haar eigen gebied vordert, reeds gewijzigd zijn. _ Zoowel in Venetië als in Zuid-Tyrol hebben alle fabrieken, welke zich op de Londensche tentoonstelling laten vertegenwoordigen, hare voortbrengselen onder de Italiaansche afdeeling doen rangschikken. Slechts twee fabrieken in Zuid-Tyrol hebben er onder de Oostenrijksche afdeeling tentoongesteld, namelijk eene firma uit Trente en eene uit Rovercda; laatstgenoemde, de zijdespinnerij van A. J. Stofella, zal de medaille verwerven.
— Eene depêche van Omer-pacha aan den Turkschen gezant alhier meldt, dat eene brigade onder bevel van Osman-pacha den 29 Mei het groote dorp Tschernitza heeft aangevallen, welk dorp door 2000 Montegrijnen bezet was. Na ko.rtstondigen tegenweer stak de vijand de huizen in brand en vlugtte naar het gebergte. Osman-pacha liet de vijf torens afbreken en keerde daarop naar zijn kamp terug. Den 31 Mei is Drewisch-pacha met al zijne strijdkrachten van Bilecia naar Bahka opgetrokken, om Niksich van levensmiddelen te voorzien.
BERLIJN, <t Junij. Het heerenhnis heeft gisteren besloten de behandeling van alle aan de orde gestelde onderwerpen te verdagen tot na de beslissing der vraag, of de tegenwoordige zitting periode van dat huis als eene nieuwe, dan wel slechts als eene voortzetting der vorige moet beschouwd worden. Te dien einde is eene commissie benoemd, welke daaromtrent aan het huis zal hebben te adviseren.
— De oprigtingivan een consulaat-generaal te Shanghae heeft hoofdzakelijk ten doel, de aangeknoopte betrekkingen van Pruissen met China en Japan te bevestigen. Tot consul-generaal aldaar is benoemd de heer Rehfues, vroeger attaché bij het Pruissisch gezantschap te Constantinopel, en lid der Europesche commissie tot beslechting der onlusten in Syrië. Naar men verneemt, zal hij zich het eerst hebben bezig te houden met stappen te doen tot oprigting van een Pruissisch consulaat, speciaal voor Japan, te Jeddo, voor welke betrekking de keus op deu heer von Brandt moet zijn gevallen. Voor deze vertegenwoordiging vau Pruissen in genoemde rijken zal 's rijks schatkist aanmerkelijke offers moeten brengen; zoo b. v. zal het traetement van den consul-generaal, behalve vrije woning, welke op zich zelve reeds zeer duur is, th. 15,000 bedragen. Buitendien zal een groot oorlogschip, waarschijnlijk een fregat, in de Oost-Aziatische wateren post vatten, om er de Duitsche vlaggen te beschermen. — Men verzekert dat het Japansche gezantschap, dat zich thans te Londen bevindt en over eenige dagen van daar naar Nederland vertrekt, na acht dagen in dat rijk vertoefd te hebben, zich herwaarts zal begeven.
— Voor het examen, gevorderd om als cadet bij 's rijks marine tot zeeofficier te worden opgeleid, hadden zich SO jongelieden aangemeld, ofschoon er jaarlijks slechts 10 arlspiranten kunnen geplaatst wordeu, zoodat ¦ niet minder dan 70 moesten worden afgewezen .
FRANKFORT, 3 Junij. De koning van Beijeren is vanNizza, waar hij tot herstel zijner gezondheid een langdurig verblijf heeft gehouden, te Munchen teruggekeerd. — Gisteren namiddag is de hertog en de hertogin van Saksen- Coburg-Gotha van hunne reis in Afrika in hunne residentie teruggekeerd. Uit Triest had de hertog por telegraaph verzocht, van elke officiële ontvangst verschoond te blijven. De gezondheid der hertogin is zeer geschokt. In de hofkringen wil men weten, dat de hertog zich voortaan in het staatkundig leven meer ou den ach tergrond zal houden; trouwens werd reeds bij het aanvaarden zijner reis beweerd, dat deze slechts als overgang moest strekken on, eenige stappen in onderscheidene aangelegenheden ongedaan te maken. Dat hieronder inzonderheid 's vorsten bekende deelneming in de Duitsche eenheidsbeweging wordt bedoeld, vereischt wel geen
— In de heden gehouden zitting der eerste kamer van Baden Tr;t tt„.„ i 7 ..'o1™™8 stemmen aangenomen. ..7 J_ _ t Jft m™' dat vele kenteekenen voorhanden zijn van he voornemen der regering, om de concessiën, waart._ zij thans gedwongen is, zooveel mogelijk in hare werking te belemmeren Zoo moet o a. het plan bestaan, om wel overeenkomstig de kieswet van 1849 eene tweede kamer te laten bijeenkomen, doch daarnevens eene eerste kamer te plaatsen, door den keurvorst zelven zamen te stellen. Daardoor zou echter de spanning den hoogsten graad bereiken, naardien juist de opheffing der eerste kamer er algemeen erkend wordt als van het grootste belang voor het land. Betreffende de zamenstelling van het nieuwe kabinet is niets naders bekend geworden; alles toont echter aan, dat dit dezelfde rigting zal zijn toegedaan, als het tegenwoordige, dat thans genoodzaakt is af te treden.
---

Zwitserland.
BERN, 2 Junij. Heden is de nieuwgekozen groote raadvan'dit kanton bijeengekomen, ten einde de regering op nieuw te constitueren. Daar echter tegen de verkiezingen van zeven districten bezwaren zijn ingekomen, zoo moeten deze eerst uit den weg geruimd worden, alvorens de nieuwe regering zelve kan worden gekozen. De groote raad telt 82 nieuwe leden.
— Naar het schijnt, heeft de groot-hertog van Hessen-Darmstadt de nieuwe orde van zaken in Zwitserland nog niet erkend. Althans het door hem onderteekende schrijven, waarin hij van het overlijden zyner gemalin kennis geeft,is nog geadresseerd: an den eidgenossischen Vorort Bern.
— In den nacht van 24 op 25 Mei heeft een persoon, in de uniform van Fransch grenadier, den grenswachter van Perly (Gene, e) aangevallen en gedreigd hem met ecu mes te dooden. De aanvaller werd gearresteerd en bevindt zich in handen der politie. —De Nation van Gencve deelt een vooi"Val mede, dat aan de zaak van . illa-la-Grand herinnert. Op Zondag 25 Mei bevonden zich ecu twaalftal personen uit het Fransche dorp Pongny in het Geneefsche grensdorp Chaucy, eu bedienden zich in de herberg kW.' Trin S. JDt' vanvoor Zwitserland belecdigende uitdruk kingen. Na, 10 ure kwamen de twee gendarmes van den Zwitserschen deT/nt .""T .' dat ,C tijd ™n sU'iti"S gekomen was wlarop de Franschen ook de gendarmes beleedigden Deze draven de aan Z'gn_ _ hUÏ_ d°Ch bnUen geko™n' -cien de rustvemoorders op de gendarmes aan, waarbij de laatsten, naar men zen ernstig gewond werden. Dc half-officiële _____ merkt hiTrqmS hed._'', t T"- \/aaalekehtigo grenadiers-corporaal te Perly heden het dozijn Franschen te Chancy! Die heeren nahnrer,Z eSooivnvdordtaiie* fstien 5» *S Sa ven A?f6 koninS.in van Engeland heeft den bondsraad kennis gegeueemt t '"f Z_C" u'J Va" Pri™*Pewo_.en geene geschenken aanaan<rPl,nlJ nl,P °°k ilo' haar door den heer Hirchy te Chaux-de-Fonds "ange boden gouden voorwerp moet weigeren. Fra_t -,° bondsraad zendt een aantal officieren naar Duitsehland •inkrijk en Engeland, ten einde de wapenoefeningen der troepen "9 te wonen.
ziin « meuw gekozen groote raad van Neufchatel heeft tot ju president den conservatief Dardel, en tot zy_e vice-presidenden radicaal Touchon en den conservatief Junod gekozen r;,r Furka' en Grimselpas is reeds sedert 8 dagen voor touwen open, zijnde 6 _ 8 weken vroeger dan gewoonlijk.
---

België.
de K^V 4 Junij' De hier gehouden wordende wedrennen zijn sch •_ eerSt° dagen door een uitmuntend weder begunstigd. Onderneidene ledenvan het koninklijk gezin en eene overtallige volksme- Ulete waren daarbij tegenwoordig. , ~~ Uit Heule wordt het volgende voorbeeld van bijzondere vruchtaar heid gemeld. Vrouw Jeanne Dubois, oud 38 iaar, echtgenoot i _von Samoy, pachter, is voor eenige dagen van drie welgenapen jongens bevallen. De kraamvrouw bevindt zich zoo wel dat J reeds den dag na hare bevalling zich aan hare gewone werkzaam- J™ ™de begeven. Ook de drie jonggeborenen genieten eene uitmuntende gezondheid.
---

BINNENLAND.
Staten-Grenei-aal. Het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot overdragt der vo?denndeVan ** • ** Staatsdomein enz- bevat [o. a. het
Onder dagtcekening van den 28sten October des vorigen jaars, zijn by de Tweede Kamer twee wetsontwerpen ingezonden waarvan het cene de overdragt der tienden van het kroondomein aan het staatsdomein en de regeling der voor die overdragt te verleenen vergoeding, het andere de wijze van beheer der kroondomeinen betreft.
Bij de overweging dezer tweeledige voordragt in de afdeclin-en der Kamer op den 9den en lOden Mei jl. waren er leden, die°dit onderzoek nog gaarne eenige dagen uitgesteld hadden gezien, aangezien zij de denkwijze van het tegenwoordig bewind omtrent die aangelegenheden niet in de bijzonderheden kenden, enz. Men isdesniettegenstaande tot het in overweging nemen der beide omschreven wetsontwerpen toegetreden, en heeft daarbij hoofdzakelijk het volgende in het midden gebragt. § 1. Vrij algemeen is de wensch geuit om nog eenige inlichtingen te ontvangen, die tot betere beoordeeling der tegenwoordige voordragt in staat kunnen stellen. Inzonderheid herinnerde men, dat bij de behandeling der wet op het kroondomein in 1849 aan de Kamer staten zijn medegedeeld, waaruit geheel het inkomen blijkt door de Kroon gedurende het tijdperk van 1835 tot IS4B uit de kroondomeinen genoten. Die opgaven worden thans aangevuld door den staat van de opbrengst der tienden van het kroondomein bij de tegenwoordige voordragt gevoegd, die tot 1861 loopt, maar men ontving nog gaarne eene gelijksoortige opgave omtrent de opbrengst der bouwhoeven en landerijen van hetzelfde domein over 1849—1861. Al verder werd overlegging verlangd: a. van het besluit van den Souvereinen Vorst, van 7 October 1814, betrekkelijk het provisioneel niet verpachten van novale tienden; 6. van de staten, houdende eene omschrijving der domeinen, bij de wet van 26 Augustus 1822 afgestaan, welke staten bij het laatste regtsgeding, waarin het kroondomein betrokken was, te berde zijn gebragt; en c. van de adviesen, door regtsgeleerden in 1846 omtrent de heffing van novale tienden gegeven.
§2. Vrij algemeen erkende men met genoegen de tegenwoordige wetsvoorstellen ontvangen te hebben, iv zoo ver zij den overgang der tienden van bet kroondomein aan den Staat en de regeling van het beheer van dat kroondomein betreffen. Het behoeft naauwelijks herinnenng.dat op die laatste wettelijke regeling sedert jaren van do zijde der Kamer is aangedrongen, en ofschoon de daaromtrent thans voorgedragen bepalingen nog door velen onvolledig werden gekeurd, werd hier toch blijkbaar een stap gedaan op een goeden weg. Ook in den overgang der Soerensch. bosschen tot het kroondomein zag men in de onderstelling dat die overdragt door het Hoofd van den Staat wordt eewenseht, op zich zelf geen bezwaar. Intusschen kon men zich met de berekeningen eu schattingen, die aan het eerste wetsontwerp ten grondslag liggen, bezwaarlijk vereenigen. Men heeft dit betreurd daamen gaarne eene zaak van zoo kieschen aard haar beslag zou zien krijgen zonder dat zy tot gegronde bedenking aanleiding gif. uitscheen echter in dit geval niet wel mogelijk; w.ntlioe geueig°d men^in d-deZzaak me zekere vrijgevigheid te werk te gaan, en hoe zeer men de on! baatzuchtige handelwijze, door den regerendenKoning bij zijne troonsbeklimmmg aan den dag gelegd, op prijs stelle, rusten toch op de leden der Volksvertegenwoordiging pligten jegens den Staat, die zij als vau dezen een onevenredig offer ten behoeve der Kroon wordt gevraagd, met uit het oog mogen verliezen. Voor de waardigheid dier Kroon zelve is het van belang, dat schikkingen of overdragten als waarvan hier sprake is, der, stempel dragen van billijke waardering der wederzijdsche geldelijke belangen. Men zou dus wel in bedenking gegeven willen hebben, of de tegenwoordige voordragt niet aannemelijker te maken ware, hetzij door eene vermindering der vergoedingssom, in art. 4 van het eerste wetsontwerp vermeld, hetzij door d°en overgang van meer onroerende goederen uit het kroondomein tot het staatsdomein; welke vaste goederen dan, even als dit met de andera staatsdomeinen geschiedt, langzamerhand te gelde te maken waren. §3. Na deze voorafgaande opmerkingen werd meer bepaald de vraag behandeld, of het wenschelijk ware, de tienden van het kroondomein tot het staatsdomein te doen overgaan, en het gemis van inkomsten, door de Kroon dien ten gevolge te lijden, te vergoeden door eene evenredige inschrijving op het grootboek der nationale schuld. Door zeer vele leden werd die vraag gedaan eu toestemmend beantwoord. Zij gaven het der Regering volkomen toe, dat voortdurende oefening van het tiendregt ten behoeve der kroondomeinen met geacht kon worden overeen te komen met het algemeen belang, noch met de waardigheid der Kroon. Door het bezit of liever door het vruchtgebruik dier tienden komt de Kroon in eene onaangename aanraking met de tieudpligtigen; eene aanraking, ook daarom, zoo mogelijk, te vermijden, omdathet tiendregt ten gevolge van den grooten hinderpaal, dien dc uitoefening aan de ontwikkeling van den landbouw ,n den weg legt, toenemend als niet meer van onzen tijd beschouwd wordt, enz. Om deze redenen reeds zou het voor den Staat eene opoftermg waard zijn, dat niet meer een groot deel der inkomsten van de Kroon uit de opbrengst van tienden bestond Maar er komt meer bij. Wanneer de tienden van het kroondomein in handen van den Staat zijn, zal het gemakkelijker vallen tot de zoo algemeen gewenschte, langzame opheffing van dien'last te geraken; zal de wetgever in de regeling der af koopbaarheid van de tienden de handen meer vrij. hebben. Tevens zal dan de ongelijkmatige toestand te herstellen zijn, waarin zich vier der provinciën ten aanzien der novale tienden bevinden.
Eenige leden vercenigden zich niet met deze redenering, althans voor zoo ver daarbij van de stelling werd uitgegaan, dat het tot nu toe tusschen de tienden van het kroondomein en die van het rijksdomein gehandhaafd onderscheid wettig is, en dat derhalve de overdragt der eerstgenoemde tienden de regeling der afkoopbaarheid vooraf moet gaan. Zij herinnerden, dat — toen bij de behandeling der wet van 26 Augustus 1822 van de zijde dezer Kamer de bedenking gemaakt werd, dat de toenmalige overdragt van tienden aan Koning Willem I noodwendig de instandhouding derzelve ten gevolge zou hebben, terwijl het belang van den landbouw dc afschaffing der tienden vordert, behoudens de regten der eigenaren — door de toenmalige Regering is geantwoord: „Indien de opheffing der tienden in het vervolg voor het belang van den Staat noodig geoordeeld wordt zal Zijne Majesteit zich in hetzelfde geval als ieder eigenaar bevinden. Even als deze, zal Zijne Majesteifree op schadeloosstelling hebben, maar Hoogstdeszelfs regt va^eigenjom zal, even zoo min als dat van ieder ander eigenaar, de afschafW kunnen verhinderen". Van den beginne derhalve af, dat een deel der domamale tienden eene andere bestemming erlangde, is bij de Regering zelve begrepen, dat de Koninklijke eigenaar omtrent het genot der tienden gelijk zou staan met ieder bijzonder persoon, en daaruit scheen dan ook te volgen, dat zoowel voor als na de teruggave dier tienden tot kroondomeinen aan den Staat in 1848 tusschen deze tienden en die van het rijksdomein geen onderscheid had behooren te worden gemaakt. In zoo ver konden deze leden de bepalirg van art. 5 van het Koninklijk besluit van 1 Mei 1856, onder N°. 2 in hot Staatsblad van 1857 opgenomen, waarbij omtrent den tiendafkoop voor de kroondomeinen cene andere bepaling wordtgemaakt, dan die voor de gewone domaniale tienden uit art. 3 van dé wet van 29 Aug. 1848 (Staatsblad N°. 39) voortvloeit, niet wettig keuren, enz.
Andere leden gingen niet zoo ver. Zij wezen er op, dat geheele gelijkstelling der tienden van het kroondomein met andere tienden ¦ ten gevolge zou hebben, dat bij afkoop het inkomen der Kroon" werd verminderd. De afkoop bij de wet van 1840 en die bij de laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen wet bragt toch mede, dat het kroondomein daarvoor een kapitaal ontvangen zou, hetwelk, in inschrijvingen op het grootboek belegd, mindere rente gaf, dan de jaarlijksche opbrengst der tienden. De particulier was bij afkoop vrij in de wijze van belegging. Hij kou niet slechts staatsschuldbrieven, maar ook vaste goederen aaukoopen, die öf dadelijk of door den tijd hoogere ronten gaven. Op deze tegenwerping werd geant- ¦ woord, dat zij kon opgaan wanneer het inkomen der Kroon' nog^ op dezelfde wijze was geregeld, als bij de Grondwet van' 1815. Toen was aan de Kroon een vast jaarlijksch inkomen ver-' zekerd ook uit de domeinen, die aan den Koning in vollen eigendom konden worden overgegeven en werkelijk in 1822 overgegeven zijn. Bij de tegenwoordige Grondwet daarentegen is aan het Hoofd van den Staat een vast jaarlijksch inkomen in geld 0 verzekerd, en daarenboven het inkomen uit de domeinen, door Koning Willem H tot kroondomein aan den Staat teruggegeven, zon- e der eenige aanwijzing van het bedrag, voor dat bijgevoegde inkomen aan te nemen. Tevens is bepaald, dat bij elke nieuwe troonsbeklimming het inkomen der Kroon door de wet geregeld wordt. By het eP
mis van elke bepaling omtrent het uit de kroondomeinen te genieten inkomen, moet men het er voor houden, dat de Kroon met opzigt tot de tienden, waarvan zij vruchtgebruikster is, gelijkstaat met ieder bijzonder persoon. Schadeloosstelling der Kroon voor het gedeeltelijk gemis van inkomsten bij eene af koopbaarstelling der tienden, ligt dus niet op den weg des Nederlandschen wetgevers.
In eene afdeeling voegde men er bij, dat men met eenige bevreemding in de berekening der aan het kroondomein verschuldigde vergoedingssom zeker bedrag voor het novale tiendregt, waarop het kroondomein aanspraak maakt of in het vervolg aanspraak kan maken, had zien opnemen. De novale tienden waren, naar men meende, bij de staten van 1822, waarvan mededeeling is gevraagd, geheel buiten berekening gelaten. Van geen aanwas van inkomen door heffing van zoodanige tienden was daarbij sprake. Kennelijk zijn derhalve de novale tienden, zoo die aan het kroondomein zijn overgegaan, gratuit in het bezit van dat domein gekomen, en het is daarom allezins twijfelachtig, of de Kroon voor het gemis der daaruit thans getrokken of in eene verwijderde toekomst te trekken inkomsten schadeloos behoort te worden gesteld.
§4. Onafhankelijk van het bedrag der vergoedingssom werd de ¦ vraag behandeld, of de wijze, waarop die vergoeding zou worden verstrekt, aannemelijk is. De twijfel werd daarbij geopperd, of het wel noodig ware, de inkomsten, die het kroondomein zou verliezen, te kapitaliseren: en of men niet kon volstaan met te bepalen, dat het daarvoor bij de wet aan te nemen jaarlijksch bedrag voortaan bij een afzonderlijk artikel uitgetrokken zou worden op hoofdstuk I der StaatsbeSrooting. Men antwoordde, dat die schikking zich wel door eenvoudigheid aanprijst, maar welligt met de Grondwet strijdig te achten ware.
Tot nu toe is het steeds eigenaardig geoordeeld, dat voor de onroerende goederen, die het kroondomein bezat, wanneer daartoe termen waren, eene inschrijving op het grootboek in de plaats kwam. De meeste leden toonden zich dan ook voor eene verwisseling der tienden in zoodanige inschrijving gestemd. Intusschen lieten de wet en de memorie van toelichting in het onzekere, langs welken weg de inschrijving zou worden verkregen, enz. Nagenoeg algemeen was men van oordeel, dat de in deze wet voorkomende bepalingen onvolledig zijn. De hier in aanmerking komende domeinen zijn ontwijfelbaar staatseigendom. De staat heeft er, ook met het oog op hunne bestemming, onmiddellijk belang bij, dat zij goed worden beheerd en onverminderd in waarde van den eenen regerenden Vorst op den anderen overgaan. Wanneer toch zoodanige waardevermindering plaats had, zou de wetgever zich gedwongen kunnen kunnen zien, bij eene nieuwe troonsbeklimming, het geldelijk bedrag van het inkomen der Kroon volgens art. 27 der Grondwet, alleen Ut dien hoofde, te verhoogen. Het vruchtgebruik der hier in aanmerking komende goederen is bij de Kroon, maar deze is geen vruchtgebruikster in den burgerlijken zin des woords; al ware het slechts omdat hier de bepaling wegens het doen vervallen van het vruchtgebruik, in geval van misbruik van het genot, niet te pas kan komen. Men leidde daaruit af, dat meer waarborgen voor goed beheer aan den Staat moesten gegeven worden dan de tegenwoordige wet aanbiedt. De administrateur der kroondomeinen is, volgens die wet, een zelfstandig ambtenaar, alleen gebonden aan zijne door den Koning vastgestelde instructie en in geenerlei opzigt verantwoordelijk aan het staatsbeheer. Dit was om de aangeduide redenen niet aannemelijk. Veel beter zouden sommigen het keuren, dat de administrateur wel door den Koning, maar dan toch met medewerking van een verantwoordelijk Minister, die het besluit zijner benoeming medeonderteekende, wierd aangesteld; terwijl velen het genoegzaam zouden keuren, dat die ambtenaar, ofschoon niet regtstreeks onder de bevelen van een bepaald Minister des Konings gesteld, jegens zoodanigen Minister of liever jegens den Staat voor zijn beheer aansprakelijk was; althans voor zoover hij aan den Staat door zijn beheer schade kan toebrengen enz. Alles toch kon zoodanig geregeld worden, dat de Kroon, wel verre van hierbij eenige wezenlijke belemmering te ondervinden, hare belangen te beter gewaarborgd zag. Enkele leden gingen nog verder. Zij meenden, dat Staats-domeinen, al worden ook de vruchten daarvan aan eenen bepaalden gebruiker uitgekeerd, niet anders konden worden beheerd dan regtstreeks van Staatswege. Zij achtten het zelfs beneden de waardigheid der Kroon, dat deze haar niet toebehoorende goederen, in gevolge van haar uitgegane bevelen, zou doen administreren .
Ook wanneer de kroondomeinen onder het beheer van eenen zelfstandigen administrateur bleven, wenschten eenige leden bij de wet de zekerheid te hebben gegeven, dat de Staten-Generaal, dit verlangende, ten allen tijde opgaven van de opbrengsten der kroondomeinen over een bepaald tijdvak ontvangen.
Uit de Memorie van Toelichting op het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1861 blijkt, dal het strekt tot dekking van een te kort van ƒ 32,500 voor kazernegebouwen, stalten enz.
---

