
¥^T Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

De verkiezingen.
Pen ederlandsche kiezers zijn tegen den lOden dezer opgeroeen 'h f 1 6en der eerste en voornaamste burgerpligten te vervullen, de T 6ta' Van Zes en dert'S volgens de wet aftredende leden van \T <*+ .^aluer met mannen hunner keuze aan te vullen. liet d° uZy tocll alom net SewiSt dezer roeping beseffen. Mogt de ¦ . ei<- *dat de zaak des vaderlands de algemeene zaak, en bek T"-' waaro|> net 'aQd geregeerd wordt, het algemeene belang, hot cc„ ° ."? van jeder individu, onverschillig van wat rang of stand", °or-G1 ?Tendi§ aller harten doorgloeijen, en, het verderfelijk voorniet b?str.dende, alsof de burgerstand niets heeft te schikken Wzcre^enn^SZa'ien' voor a^Ü'l een einde maken aau deze zorgeande °nverscnil%lleid, die Nederland zoo zeer doet afsteken bij T 0 r® constitutionele landen, en welke, tot geen gering nadeel "e goede zaak, de kiezers van de stembus afhoudt, ove/l v?an' kiezers! en moSe ditmaal uwe talrijke opkomst een 1! ijk geven, dat ook het volk van Nederland voor nooger politiek leven begint te ontwaken. 2;j aa..' z-n verkiezingen te allen tijde belangrijk, vooral thans ¦W Tan 'lot hoogste gewigt; ziehier waarom, alle iV^e^eu To^e jaren van weifelen, dobberen en proefnemingen van onaf aart waar')y de gewigtigste aangelegenheden sleurend en kom^e U D^even> waarbij zelfs het dringendste niet kon tot stand iets T' e" teU gevolSe waarvau wij dan ook —om van het vele slechts ti« Te noemen — nog gekromd gaan onder een zeer ongelijkma-lass >°°- -°P den üur_erstanii drukkend en voor de arbeidende een st >1_ i'^" werkinS' hoogst betreurenswaardig belastingstelsel; -emee t wemiS geschikt om aan den lang gevoelden nood der hoop t en tCr hulp te komen; weinig geschikt om Amsterdam te !L , geven van eene hatelijke aequivalents-belasting ontslagen deze 6n' Da neSen zulke jaren van beginselloosheid, waarbij men echt en.,ana-ere kwalen van' den Staat duidelijk zag, zonder er jjj . e.ene radicaal te genezen, —¦ is de zamenstelling van een Wen i°ne Tan heginselen, een kabinet Thorbecke, een nationale jaren 1 geworden. De natie, moede van ijdele twisten, waarbij, Werd faDg' &^ eu tijd verkwist werden, zonder dat er iets afdoende naa stand gebragt, zag met hoog gespannen verlangen uit ja ' 6i?n kabinet Tan vaste liberale beginselen; een kabinet, dat niet f-f' biezen der middelen tot verwezenlijking zijner beginselen tot d 6n omstandighedeu zou te rade gaan, maar niet, gelijk men hedc S Terfe gedaan had, de beginselen zelven naar de omstandigsei i ztni rigten, iets, dat eigenlijk zoo veel beteekent, als met beginransigeren, of liever met beginselen handel drijven, ten z"1 °eno negenjarige ondervinding geleerd, wat daarvan te wachha Terlangde de natie — eene kleine, zelfzuchtige en alleen voor liik ls°onlijke belangen gloeijende partij uitgezonderd — eenparig- Wild aM 6en Ministerie, dat niet alleen duidelijk zou weten wat het j ' maar dat ook aan zijn zegenrijk beginsel zelf ie kracht zon ontteri' 611'0'11 hetgeen het wilde te volbrengen; met één woord, een Minisfi, dat aan eiken doelloozen strijd door doelmatige handelingen een e,n<ie zou maken. J° hoop vestigt geheel Nederland op, koestert de geheele natie het kabinet Thorbecke, en, het antwoord van dien waardigen, grijstaatsman, dien Nederlandschen Palmerston, reeds bij zijne eerste jj 2*mcnkomst met de Tweede Kamer, aan zijn tegenstander, den //W" Va" oltstcin' gegeven, toen hij dezen afgevaardigde toevoegde: no»'J Z'*'n te °"d .m lanS te twisten; haasten wij ons liever om dit -TT-tC d°en "' dit antwoord regtvaardigt volkomen deze omtrent 'kabinet opgevatte verwachting, vast 'S dan °°k die scl'ier algemeene verwachting of liever dit dat .vertrou.wen, dat reeds een verschijnsel heeft voortgebragt, wij met innig genoegen constateren; het is dit: yan af 1853 zag men bij meest alle verkiezingen een ontzaggeJijken strijd der hartstogten ontbranden; de verkiezingen waren, °ni zoo te zeggen, de geduchte worstelingen der partijen, en droegen onafgebroken het kenmerk van eene niet altijd binnen do palen "er welvoegelijkheid besloten hevigheid en persoonlijkheid. Thans, nu Nederland een Ministerie bezit, waarop het volkomen vertrouwen stelt, thans ontwaart men alom het verrassende verschijnsel van eene sinds jaren ODgekende kalmte, bij het verkiezen van candidaten. Het schijnt alsof Nederland een voorsmaak heeft van de vastheid en rust, zoo onontbeerlijk om tot afdoening e geraken, die het nu te gemoet gaat. Het schijnt alsof het Mimstèiïe Thorbecke, nu het op feiten, de verkiezingen, aankomt, zelfs ÜOé weinige bestrijders niet eene eerbiedige vrees vervult. Zelfs eze immers, den vos in de fabel nabootsende, weike de druiven zuur oe"lde, omdat hij ze niet kon bereiken, zelfs deze roepen thans: '/Wij verlangen niet dat ieder geweerd worde, die niet is van onze igtmg; Wij eischen niet, dat slechts zij gekozen worden, die in alle celen onze rigting zijn toegedaan. Zoodanige eischen zouden zijn gen het publiek belang. Van een vrij volk moet oók de vertegenidigmg zijn de uitdrukking van verschillende rigtingen. ledere S Ing heeft aanspraak te zijn vei tegenwoordigd: zonder dïit geene menwerking van veler belangen tot hetgeen uitmaakt het publiek e- ang! zouder dat geen eerlijke invloed op 'slands bestuur. Wij e ien geene uitsluiting van rigtingen; Integendeel, wij achten het de Tr en neilzaam, dat iedere rigting in den Staat hare gevoelens in ia. arner zie vertegenwoordigd en verdedigd. Maar wat wij eischen, ¦ vering van slaafsche dienaren van het gezag of van eene partij". jj0 aarbjk, men kan niet vleijender spreken; zich in geene engere o en wringen, om in te dringen! r_ _ i ° .
sch v itltusschen, ook wij eischen slechts het weren van slaafuienaren van het gezag of van eene partij; ook wij stellen, boven es, een bepaald beginsel, en de noodige onafjiankelijkheid, om een waar en goed erkend beginsel tegenover ieder, wie ook, vol te ouden! Ook wij erkennen, cm diezelfde redenen, dat oppositie, als e Wrijfpaal der denkbeelden, noodig is; want, zoo vele hoofden, zoo vete zinnen, is eene overoude, op de natuur zelve gegronde leerstelhng; maar wij wraken, dit toegevende, even sterk elke zoo verfbeijehjke als nadeelige oppositie quand même; wij zien daarin slechts het kenmerk van het drijven eener partij, die allen tracht te doen vallen, welke het wagen, de algemeene belangen te stellen tegenover het eigenbelang, dat do eenige drijfveer harer daden is. Het is tegen zulk eene oneerlijke, of liever intriguerende oppos'tie quand même, zulk een partij-drijven, dat wij de kiezers willen Waarschuwen. Trouwens, de ondervinding heeft het maar al te vaak geleerd, van welke middelen die soort oppositie zich bedient, om oe minder doordenkende massa met schijngronden te misleiden, en einde hare gemoedelijke oppervlakkigheid te misbruiken en haar, zoodoende, onwetend tot het werktuig van partij-intrigues te roaken, die zij kent noch vermoedt, en welke zij, beter ingelicht, gewis niet zou hebben ondersteund. En, even bekend is het ook, dat zij niet zelden hare overwinning heeft te danken aan de bekende laauwheid der kiezers, waarop zij voornamelijk speculeert. Nogmaals dan, kiezers, thans niet geaarzeld; niet te voel verbouwd op de algemeene verwachtingen, te regt door het tegenwooraige kabinet opgewekt; laat u door de hierboven aangehaalde lok- sPys der reactie niot verschalken, maar waakt, waakt vooral ditmaal, Toor uwe heiligste belangen, en komt in massa tot de stembus op!
uitzondering, gelijk wij zeiden, van eene oppositie quand meme, hebben wij te veel eerbied voor ieders gevoelen, om andersdenkenden de mannen onzer keuze te willen opdringen; wij laten het volgaarne aan hen zelven over, om naar hunne gemoedelijke overtuiging eene keuze te doen. , Wij rigten dien ten gevolge hier het woord uitsluitend tot hen, u'e, gelijk wij, eene opregte, onbekrompen uitvoering onzer grondwettige beginselen, en herstel der jaren lang hangende grieven en welke de volvoering van dit groote werk, tot heil des Vaderlands, dat is, tot heil van ieder staatsburger, in welke betrekking ook, van het tegenwoordige Ministerie verwachten. Aan dezen drukken wij het op het hart, dat, zal het Ministerie Thorbecke medewerking en geene belemmering bij zijne werkzaamheden ondervinden, het onvermijdelijk noodzakelijk is, om er van hunnen kant, met de meeste krachten, naar te streven, om slechts zoodanige elementen in de Kamer te brengen, van welke dit Ministerie eene even zelfstandige als krachtige ondersteuning en niet eene opzettelijke tegenwerking heeft te wachten. Aan dezen roepen wij toe: Tracht, "} verband met het door u ingenomen standpunt, mannen in de Kamer te brengen, die dezelfde beginselen als het kabinet Thorheeke zijn toegedaan, en nogtans zelfstandigheid genoeg bezitten, om open en rond voor hun gevoelen uit te komen, waar zij zich met de voorgestelde middelen, tot verwezenlijking dezer beginselen niet kunnen vereenigen! En, laat het voorbeeld der reactie, in dé moeite, die zij zich steeds voor hare candidaten. geeft, u tot aanmoediging verstrekken om, even als zij, vooral thans te waken, thans, daar het de vernieuwing geldt van de helft der leden van de Tweede Kamer.
Voor hen, welke niet genoegzaam op de hoogte van personen en zaken zijn, willen wij hier, voor zoo veel onze beperkte ruimte dit gedoogt, eenige nadere details hieromtrent mededeelen, en hen met onze gemoedelijke overtuiging bekend maken. Zij zullen tevens uit deze onze gegevens ontwaren, dat wij ook eerlijke, gemoedelijke opposanten weten te schatten, omdat het bij ons vaststaat, dat eerlijke dwaling zich daardoor van eeue opzettelijke, van afzonderlijke oogmerken uitgaande oppositie onderscheidt, dat de eerstgemelde voor eene betere overtuiging vatbaar is, terwijl de laatste niet wil overtuigd wezen, en niets zoo zeer schuwt, als het licht der waarheid.
Wij meenen echter, iv dit opzigt, kort te moeten wezen, ten einde van het geduld onzer lezers niet te veel te vergen, en gelooven dit ook des te gereedelijker to kunnen zijn, omdat er onder dio aftredenden, wier herkiezing wij onvermijdelijk achten, mannen zijn, wier daden alleen reeds luid genoeg voor hunne echt-liberale beginselen pleiten.
Aan Groningen — kiesdistrict Zuidhom — roepen wij dus toe: Herkies den heer G. REYNDERS. lieeft hij al den breeden weg des algemeenen belangs voor eene poos. bij de spoorwegquaestie verlaten, hij toonde nogtans steeds een waardig liberaal, bij gevolg een voorstander van ontwikkeling en vooruitgang to wezen. Apingadam herkieze den warmen liberaal J. F. ZIJLKER. Zijn naam alleen is genoeg, om zijne antecedenten in herinnering te brengen, en ons oordeel te bevestigen, dat men geen waardiger keuze zou kunnen doen.
Assen herkieze, althans wanneer het geen wanneren liberaal kan vinden, den heer Mr. P. VAN DER VEEN, en Leeuwarden den even warmen als ijveriger; en in ziju beginsel onverzettelijkeu Dr. W. H. IDZERDA.
Aan de liberale kiezers te Sneek echter drukken wij op het gemoed: Herkiest den aftredenden heer Lycklama _ Nyeholt niet! Het afzenden naar de Kamer onzer vertegenwoordiging, van den man, die aldaar in ronde woorden verklaarde: //dat hij de begrooting van den heer v. Heemstra zou moeten afstemmen; dat hij dit desniettegenstaande niet zou doen, omdat die Minister zijn spoorwegman was", het afzenden van dien maii, zeggen wij, was reeds eene groote dwaling; gij kunt die dwaling thans vergoeden, door eene betere keuze te doen; gij kunt Mr. A. F. JONGSTRA, wiens gunstige antecedenten als oud lid der Tweede Kamer overbe - kend zijn, weder kiezen!
Met aandrang daarentegen roeper, wij den kiezers vanDocknm toe: Herkiest den waardigen liberaal J. J. TER BRUGGEN HUGENHOLTZ, die sedert 1848 der Kamer tot eer en het liberale beginsel tot sieraad heeft verstrekt, en gij zult u andermaal verdienstelijk bij het vaderland maken.
Even warm zouden wij aan de kiezers te Zwolle de herkiezing vau den graaf _ VAN ZUTLEN VAN NYEVELT aanbevelen, niet, omdat hij in alles aan onze eischen en beginselen beantwoordt, maar omdat wij zijn edel, onafhankelijk karakter op hoogen prijs stellen; omdat wij weten, dat hij geen partij-man is, maar naar overtuiging handelt, bij gevolg voor overtuiging vatbaar is. Hij heeft zich echter niet meer verkiesbaar willen stellen. Van de beide candidaten, te Zwolle voorgesteld, namelijk Mr. G. A. dé Meester, burgemeester te Harderwijk, en Mr. H. ,T. dc Raadt van Oldenbarneveldt, naar wij vernemen, beiden opregte liberalen, geven wij den Zwolschen kiezers den ernstigen raad, hunne stemmen uit te brengen op den eerstgemelde, den heer Mr. G. A. DE MEESTER, ten einde gevaarlijke versnipperingen te voorkomen. Vaak toch heeft men gezien dat, terwijl de liberalen om een candidaat twistten, en zich verzwakten, de reactie van deze zoogenaamde gelegenheid profiteerde, om haren candidaat er door te krijgen, en. . . . zegevierde. Moge de fabel der twee honden, die elkander een been betwistten, en aanzien moesten, dat inmiddels een derde er mede wegliep, hier tot leering verstrekken.
Aan dc kiezers van Almelo voegen wij met aandrang toe: Bewijst het vaderland de dienst om den waardigen president van het Indische genootschap, den heer Mr. G. M. VAN DER LINDEN, te herkiezen, terwijl wij den kiezers van Zutphen zeggen: Handhaaft uwen gevestigden roem van echte liberalitcit, door de herkiezing* van den heer Mr. W. H. DULLERT, sedert jaren de hechte steun van het liberale, dat wil zeggen, echt-humane beginsel, eti een sieraad der Kamer.
Voor Arnhem bevelen wij, om dezelfde redenen, waarom wij de herkiezing van den heer VAN ZUYLEN te Zwolle zouden ondersteund hebben, de herkiezing vanden gemoedelijken heer Mr JE BARON MACKAY aan.
Nijmegen heeft ditmaal te voorzien in twee vacatures, nl. van den overleden heer Dommer van Poldersveldt en den aftredenden Jhr. van Nispen van Sevenaer; het heeft daartoe, voor den eerstgemelde, als candidaat gesteld, Mr. C. J. A. Heijdecrijck, en voor den laatstgemelde, Mr. W. C. C. Sassen Jz. De beginselen dezer heeren niet kennende, moeten wij de zaak aan de kiezers zelven overlaten.
Tiel herkieze den heer Mr. W. F. C. VAN LIDTH DE JEUDE. Aan de liberalen to Amersfoort echter zeggen wij: Herkiest den heer Mr. VAN ASCH VAN WIJK niet, maar zendt in zijne plaats den heer Mr. H. VERLOREN VAN THEMAAT, wiens candidatuur wij krachtig aanbevelen, terwijl wij aan die van Utrecht toevoegen: Herkiest den heer Mr. N. P. J. KIEN niet, indien gij geene verklaarde tegenstanders onzer grondwettige instellingen, geene oppositie quand même in de Kamer brengen, en aldaar stoornis en staking bevorderen wilt.
Hoorn herkieze vrij den heer H. MENSONIDES, en Alkmaar late zich door geene kunstenarijen — waarop men uit is — er van afbrengen, den evon warmen als ijverigen liberaal, Mr. K. A. POORTMAN, het vertrouwen te hernieuwen, vroeger aan hem geschonken, en door hein zoo wel verdiend.
Haarlem zal zich moeten voorbereiden op de waarschijnlijkheid, om zijn liberalen afgevaardigde aan Amsterdam te moeten afstaan. Het heeft echter waardige liberalen binnen de eigene muren; moge het daartusschen eene gewenschte keuze doen.
En Leiden, de Minerva-stad; zal zij nog langer het spoor harer zuster Utrecht volgen, en harer onwaardige verkiezingen doen'? Zal de akademic-stad voortgaan, mannen naar de Kamer te zenden, aan vrije ontwikkeling en vooruitgang bepaald vijandig? Zal zij baron Taets van Amerongen herkiezen?. . . Wij hopen beter van haar. Zij zal hare vroegere dwalingen eervol herstellen, door de verkiezing van den heer Dr. P. BLEEKER, chef der geneeskundige dienst in Indië, wiens candidatuur wij met warmte aanbevelen.
Met dezelfde warmte en aandrang roepen wij den kiezers van Gouda toe: Herstelt uwe vroegere dwalingen, nu gij dit thans op eene schitterende wijze kunt doen, door den aftredenden heer Hoflman te vervangen door den bekwamen, warmen liberaal, den heer Mr. P. F. HUBRECHT, den verdienstelijken mede-arbeider aan het Tijdschrift voor administratief regt. Ook aan Delft zouden wij raden, den heer Mr. W. WINTGENS te herkiezen, ofschoon bewust, dat hij de man onzer beginselen niet is. Wij gevoelen ons daartoe slechts aangespoord door zijne talenten en vaak betoonde gemoedelijkheid. En Rotterdam, op het liberale gebied de stad bij uitnemendheid, Rotterdam behoeft geene aansporing; wij houden ons dan ook van de verkiezing der heeren Mr. HOYNCK VAN PAPENDRECHT en FRANSSEN V. D. PUTTE aldaar verzekerd.
's Gravenhage heeft, door het bedanken van den heer Del prat gedwongen, reeds eene uitmuntende keuze gedaan, door tot candidaat te stellen den bekwamen en opregten liberaal, den heer Mr. J. KAPEYNE VAN DE COPPELLO. Wij meenen dan ook den gunstigen uitslag eener zoo wel beraden keuze niet te mogen betwijfelen. Ook aan de Dordrechtsche kiezers roepen wij met overtuiging toe: Herkiest den heer Mr. G. A. DE RAADT, even als aan die van Gorinchem: Herkiest vrijelijk den heer W. C.M.BEGRAM! Te Middelburg heeft de heer Slicher bedankt. Men opent daar eene candidatuur tusschen de heeren S. v. d. Broeke en Fokker. Wij kennen de beginselen dezer heeren niet, eu zijn dus buiten magte den kiezers aldaar de noodig geachte wenken te geven. Alleen dit herinneren wij; Zijn beide candidaten liberaal, dan trachte men
zich op éénen te vereenigen, ten einde altijd schadelijke versnipperingen te voorkomen.
Zierikzee bekroone zijn vroeger werk door de herkiezing van den voortreffelijken, onafhankelijken liberaal Mr. E. H. ANEMAET, eu Breda het zijne door de herkiezing van den heer H. GULJÉ. Ook Tilburg zou zijne vroegere keuze, mei kunnen verbeteren; het herkieze den verdienstelijken heer F. J. JESBERS! Eindhoven heeft zich waarlijk door de vroegere verkiezing van den heer Meylink niet verdienstelijk gemaakt; het trachte thans van de gunstige gelegenheid, om gevolgrijke dwalingen te herstellen, gebruik te maken, door den heer Meylink niet te herkiezen, en hem door een waardiger afgevaardigde te vervangen. Aan Maastricht en Roermond roepen wij daarentegen met warmte toe: Voltooit uw werk en herkiest de heeren C. A. BARON DE BÏEBERSTEIN en Mr. C. t.. DE LOM DE BERG, en gij zult der liberale zaak eene uitstekende dienst bewijzen! 's Hertogenbosch herkieze den heer Mr. A. E. K. LUYBEN, wiens candidatuur wij op denzelfden grond, als die van de heeren Mackay, Wintgens enz., aanbevelen.
Wij zijn tot de stad onzer inwoning, tot Amsterdam, genaderd .
• Hadden wij met innig leedwezen het bedanken van den verdienstelijken Duymaer van Twist vernomen,wij zagen daarentegen met genoegen het drietal, door de kiezers-vereeniging de Grondwet opgemaakt, en daaronder, behalve den heer van Reenen, de heeren Godefroi en Heemskerk Bz. Wij zeggen met genoegen, omdat wij volgaarne acte nemen van de verzekering, door den heer Godefroi gegeven — zie ons nommer van-4 Junij — namelijk, dat hij de rigting van het ministerie Thorbecke in het algemeen was toegedaan en bepaaldelijk genegen was, den Minister van Justitie met te bestrijden, wanneer deze in zijn geest bleef voortwerken, enz. Minder aangenaam was het ons, de pogingen te ontwaren, die er van eene- andere zijde worden aangewend, om door het noemen van namen, als van den heer v. Herwerden, of door het aandringen op de herkiezing van den heer v. Eranck, eenestemversnippering te veroorzaken, ten einde in troebel water te visschen. Ware het immers in ernst om eene Indische specialiteit te doen, waarom dan niet, ter vervanging van den heer vau Eranck, ook den erkenden, talentvollen liberaal Th. SCHILL van 's Gravenhage aangewezen?
Men ziet het dus: Het is berekende toeleg om, onder het voorwendsel van Indische specialiteit, een aartsbehouder, een verklaard vijand van allen vooruitgang, den lieer v. Herwerden, in de Kamer te brengen.
Waakt dus, Amsterdamsche liberalen, waakt! Gij zult dien strik ontwijken, door met ons uwe stemmen uit te brengen op de heeren
M>. Gr. O. J. van Reenen, Mr. J. Heemskerk __3___. en ]M_r. ____. H. Oodefr oi.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 6 Junij.
Het^ politieke nieuws is heden van zeer weinig belang. Van lialië is volstrekt niets nieuws mede te deelen. De Romeinsche Bs beweegt zich in een kring van geruchten en veronderstellingen; zekers wordt er niets gemeld, ofschoon men mag aannemen, dat zij in haar laatste tijdperk verkeert en eene oplossing nabij is. Dc hardnekkigheid van de pauselijke regering, die met haar non possumus elke schikking onmogelijk maakt, doet het noodzakelijk zijn, dat er een einde aan kome. De pauselijke regering is zoo weinig geneigd in eenige schikking te treden, dat zij zelfs, naar een gerucht loopt, weigerachtig zou zijn, den heer de Lavalette in het Vaticaan toe te laten.
Bij het bestaan van zoodanigen onwil zal ook het plan van Oostenrijk cri Erankrijk, om in een congres van mogendheden de Italiaansche en andere quaestiën te regelen, niet veel ten opzigte der Romeinsche quaestie uitwerken, en is geweld bijna het eenige middel om tot eene oplossing te geraken.
Aangaande de Mexicaansche quaestie wordt een zeer vreemd beweren medegedeeld. De vioe-admiraal Jurien de la Gravière zou namelijk, toen hij naar Mexico vertrok, eene goheime lastgeving van keizer Napoleon hebben ontvangen, en wel deze, om te trachten zich van de hulp der Engelsche en Spaansche troepen te ontdoen. Hij zou er zich thans op beroepen, aan dien last volkomen gevolg te hebben gegeven.
De heden hier ontvangen Engelsche bladen bevatten de uitvoerige verslagen der zitting van het lagerhuis op Dingsdag 11., waarvan het resultaat, de zege van lord Palmerston, onzen lezers reeds bekend is. De discussien zijn voor het buitenland onbelangrijk; alleen stippen wij aan, dat, toen lord Palmerston geheel onverwacht verklaarde,, dat hij van de al of niet aanneming van get amendement Walpole eene kabinetsquaestie maakte, het kamp der tories in verslagenheid geraakte en afdroop met de opmerking, dat het volstrekt niet in zijne bedoeling lag, het tegenwoordig kabinet omver te werpen. Te regt zegt de Times: „De heer Stansfeld hield eene redevoering, wier eenige fout daarin bestond, dat zij had moeten worden uitgesproken toen er nog gelden moesten toegestaan en de eene of andere som voor tuinhuizen of werven had kunnen gered worden. Doch, al ware de "speech te regtertijd gekomen, dat zou dit der oppositie toch weinig gebaat hebben; want de heer Stansfeld zette, met eene buitengewone getrouwheid aangaande de feiten, den oorsprong en de ontwikkeling der tegenwoordige ontzettende uitgaven van leger en marine zoo juist mogelijk uiteen. Doch het gelukte hem niet het bewijs te leveren, dat die uitgaven onnoodig, noch dat zij ongecontroleerd waren. Het resultaat van dien parlementairen strijd behoort dan ook tot de schitterendste der vele groote zegepralen van lord Palmerston .
Naar aanleiding der verklaring van do Pruissische regering bij den aanvang der debatten over het adres aan den koning, eergisteren iv het huis der afgevaardigden afgelegd, toonden wij m ons „overzigt" van gisteren aan, dat het Berlijr-sche kabinet reeds met het gematigd ontwerp-adres der vooruitgangspartij weinig ingenomen u«Jkt te zyn, en dat dus aan het ontwerp der fractie Vincke dat zooveel scherper tegen het ministerie is, een nog minder gunstig' ont_-__. V_» .f' t? ïaChten Staat' Thans wi.dt ookdeministew. li '. e.\ Preuss- Zt9- oen artikel aan eerstgenoemd adres, ', aytlkel kan beschouwd worden als eene aanvulling van de verklaring der regering en, even als deze, voornamelijk de strek_an a 1 °m het huis te bewegen, in zijn adres meer bepaald de m de openingsrede aangegeven punten te bespreken, wat m bedoeld ontwerp volstrekt niet geschiedt, en daarentegen' e zwijgen van al hetgeen aan de jongste verkiezingen is voorafgegaan, gelijk ook de openingsrede daarvan niet heeft gerept. Het is als genoegzaam zeker te beschouwen, dat het huis weinig gezind zal zijn, aan dien wenk, vooral wat het laatste gedeelte betreft, gehoor te geven. Toch zou het wenschelijk wezen, dat het adres eenige melding maakte van sommige punten, in de openingsrede besproken, voornamelijk van de quaestie van het oorlogsbudget, welke voor de eenige aanleiding tot de jongste crisis mag gehouden worden. Het is dan ook niet onwaarschijnlijk, dat het ontwerp _n dien geest geamendeerd zal worden. Nopens de Keur-Hessische aangelegenheid is niets naders te elden, dan dat, gelijk een in ons vorig nommer opgenomen berigt aantoonde, het kabinet te Kassei al het mogelijke schijnt te willen eproeven, om de concessiën, waartoe het ter gunste der bevolking oor de jongste bondsbesluiten gedwongen werd, in hare uitwerking e belemmeren. Wat van dien voortdurend kwaden wil het gevolS ??x moeten zijn, is bezwaarlijk te voorzien, hoewel alle Duitsche "laden daaraan nog steeds hunne beschouwingen blijven wijden. oo b. T_ drllkt de te Augsburg verschijnende AllgemeineZeitung et der Keur-Hcssische regering wel op het hart, om zich niet he? ,e,erTCrgeten wijze op Louis Napoleon te verlaten", en geeft rukt aaD Pruiss-en den raad> niet in Keur-Hessen binnen te die tv,"' waardoor een burgeroorlog zou ontstaan, maar „den bond, over tl to' aUeS bereid ü"' de dezer aangelegenheid JZ ? _aten' te meer daar ook Oostenrijk gezind is, dienzelfden weg to bewandelen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Junij. Men zegt, dat het Fransch-Italiaansche handelstractaat heden alhier is geteekend.
— De heer von Bismarck-Schönhausen heeft heden een langdurig onderhoud gehad met den heer Thouvenel; meer dan ooit gelooft men, dat de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen het onderwerp der onderhandeling was.
— Er wordt veel gesproken over onderhandelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk over een te houden congres, waarin niet alleen de Italiaansche, maar ook alle andere Europesche quaestiën zullen wordeu geregeld. v
— Overmorgen is het de verjaardag van den dood van graaf Cavour. De zich alhier bevindende Italianen wenschten eene lijkdienst in de Madeleinekerk te houden en deden daartoe het verzoek aan den pastoor. Deze antwoordde, dat hij r.iet mogt handelen zonder magtiging van den afwezigen kardinaal-aartsbisschop Heden ochtend is aan de Italia .nsche legatie het barigt ontvangen dat de vicarissen-generaal eene vergadering hadden gehouden' waarin met algemeene stemmen besloten is, het verzoek té weigeren. Men is algemeen bewogen over dit blijk van onverdraagzaamheid van de geestelijkheid, die het bidden belet voor dooden, die volgens hare eigene denkwijze, het meest behoefte hebbeu'aan gebeden.
— Het hof zal waarschijnlijk Maandag naar Fontainebleau vertrekken. Van daar zal de keizer een uitstapje naar Clermond Ferrand, I rom Nevers en Eourges maken, om zich later, na zijn terugkeer te Fontainebleau, naarde baden te Vichy te begeven. — Naar men beweert, zouden de redacteurs en geranten der dagbladpers eene petitie aan den senaat indienen, strekkende tot herziening van de wetgeving van 1852 op de drukpers, vooral wat betreft de magt der regering om de dagbladen op te heffen door de eenvoudige weigering,om de opengevallen plaatsen van redacteuren en geranten te vervullen.
— De Moniteur meldt, dat de Tuaregs den lsten Jnnij bij den keizer zijn toegelaten. Op dc vraag des keizers, wat hun in Frankrijk het meest was opgevallen, antwoordde de sheik Si Othman dat zij jaren noodig zouden hebben, om te verhalen, wat zij in weinige' dagen hadden aanschouwd; dat zij vogels der woestijn waren, die door de gastvrijheid in Frankrijk genoten en door de goedheid des keizers waren getemd.
Men is zeer slecht ingelicht aangaande de gevaren, waaraan de reizigers zich in het rijk der Tuareg, blootstellen, D.heerDuvevner, die een jaar onder hen doorbragt, had een open zak met kroonen aan zyn zadel hangen, en nimmer was hij aang-rand of had h.j eenige poging tot diefstal ontdekt. ' - AaH, d<? echeepstimmerwerven heerscht groote levendigheid Die van Toulon hebben aangenomen om acht nieuwe gepantse de kanonnserbooten in den tijd van 94 dagen te leveren -Er loopt een gerucht, dat de Fransche regering van nlan is dc Oostenrijksche interventie in te roepen, om van °de PortMiet sluiten van een- wapenstilstand te verkrijgen tusschen den commandant der Turksche legermagt en de Monteuegrijnsche opperhoofden. Men voegt er bij, dat Frankrijk zelfs zijne bemiddeling tusschen de Porteen Montenegro heeft aangeboden. — Op bevel van den minister van marine is een officier naar Engeland vertrokken om vier groote stoombooten te huren, welke als transportschepen voor ammunitie enz. naar Mexico' zullen worden gezonden. Vo'ór den 15den aanst. zulleu deze vier schepen te Brest aankomen.
De Patrie berigt, dat vice-admiraal Jurien de la Gravière, die in Orizaba kennis ontving van zijn ontslag en zich dien ten gevolge dadelijk tot de terugreis had gereed gemaakt, to Vera-Cruz eeue tweede dépêche vond, die bestemd was den indruk van de eerste te verzachten.
Dadelijk na de eerste depêche zou de vice-admiraal een brief aan den keizer hebben geschreven, waarin hij zich op zeer waardige wijze regt vaardigt. Vooral zou hij daarop opmerkzaam hebben gemaakt, dat, mogt hij ook de goedkeuring niet wegdragen van de regering, omdat hij aau de conventie van Soledad had deelgenomen, het hem toch gelukt was, het geheime gedeelte zijner instructiëu uit te voeren. Dit geheime gedeelte zou daarin bestaan, dat hem was opgedragen op eenige wijze tot eene scheiding van de geallihande_ene "^ in staat werd gesteld alleen te De heer Jurien heeft overigens geen groot gewigt gehecht aau de verzachtende tweede dépêche, maar het commando over de vloot geweigerd. Hy heeft verkozen naar Frankrijk terug te keeren om zich in persoon te regt vaardigen.
De gele koorts hesrscht niet alleen te Vera-Cruz, maar ook bii het oxpeditiecorps, dat naar het binnenland is opgerukt. -- De heer Mirès wil weder optreden als directeur van le Pays eu le Constitutionnel, waarvan hij de grootste aandeelhebber is; hij zal echter grooten tegenstand van den kant der regering ondervinden.
j— Naar men zegt, zou er in hot zuiden van Egypte een opstand zijn uitgebroken, ten gevolge waarvan do onderkoning onverwijld naar zijne staten zou terugkeeren.
---

Engeland.
LONDEN, 4 Junij ('savonds). Het hof is gisteren ochtend te . ure op het kasteel van Windsor aangekomen. — Gedurende de laatstverloopen week hebben in de hoofdstad 1119, sterfgevallen (tegen 1209 inde week tevoren) en 1986 geboorten plaats gehad.
— Men verneemt het overlijden van den generaal sir Thomas Willshire.
— De onderkoning van Egypte is gisteren te Dover aangekomen. Hy werd er door de militaire autoriteiten ontvangen, waarop hij zich naar het hotel van don Lord Warden begaf, alwaar hem door den mayor een adres werd aangeboden. De onderkoning beantwoordde dit m vloeyend Fransch en zeide o. a., dat.het zijn ernstig verlangen is, even als zijne voorgangers, de beste betrekkingen met Engeland te onderhouden en de belangen der Engelsche natie naar zijne beste krachten te beschermen. Ten slotte gaf hij ziju leedwezen te kennen, dat eene ziekte hem heeft belet, don prins van Wallis tijdens diens jongste oponthoud in Egypte die eer te bewijzen, welke hij wel zou gewenscht hebbon. — Gisteren werd de tentoonstelling, in weerwil van het ongunstige weder, door 35,081 personen (4085 met Season Tickets en 30,996 tegen den entreeprijs van 1 sh.) bezocht. In 1851 bedroeg het getal bezoekers op den tweeden shillings-dag slechts ongeveer 22,000. fa h
— Te Sheffield is gisteren het volgende voorgevallen: Er liep een gerucht, dat er op het Wardsend kerkhof, bij Sheffield, opdelvingen van lijken hadden plaats gehad door der. doodgraver, en dat hij die lijken ter ontleedkundigo doeleinden had verkocht! Bij een door de politie deswege ingesteld onderzoek is dan ook gebleken, dat zich een groot aantal lij keu in een afzonderlijken kuil bevonden en dat sommige daarvan deerlijk verminkt waren. Ten gevolge hieivan begaf zich gisteren avond een hoop gepeupel naar het kerkhof, brak de deur van het vroeger door den doodgraver bewoonde huis, dat thans gedeeltelijk ten gebrnike van den geestelijke was gemeubeleerd, open, verbrijzelde de glazen en alles wat hem in de handen kwam en scheurde het kcorhemd aan flarden. Daarna begaf de razende menigte zich naar het huis van den doodgraver, joeg zijne vrouw, die alleen was, er uit, en stak de woning in brand, die dan ook tot den grond toe afbrandde. De schade, daardoor veroorzaakt, bedraagt meer dan £500 (ƒ6OOO Ned). Tot nog toe is'geen dir daders gearresteerd. — Volgens een berigt uit Calcutta van 17 Mei, zou de heer Laing den 21sten naar Engeland vertrekken.
— Berigten uit Key West van 15 Mei melden, dat de Britsche ijzeren stoomboot Circassian, met eene lading thee, suiker, koffij eu amunitie (gisteren luidde het berigt: zonder amunitic), ter waarde van $1,000,000 door het blokkade-escader is genomen en naar New- Vork zou opgebragt worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 Junij. De groot-hertog van Hessen-Dannstadt is alhier aangekomen en in Schönbrunn afgestapt, alwaar ook da keurvorst van Hessen, die zijne familie naar Tepütz vergezelt, verwacht wordt.
— Volgens de Triester Zeitung heeft prins Petrulla niet zijn ontslag als gezant van Frans n bij het Oostenrijksche hof, doch slechts een verlof aangevraagd, om zich naar Vichy te begeven, welk verlof hem echter nog niet moet verleend zijn. _ — Gisteren heeft, onder deelneming eener ontelbare volksmenigte, de ter aarde bestelling van wijlen den bekenden komiek en tooneelschrijver Nestroy plaats gehad. Terwijl de lijkstoet zich naar de begraafplaats begaf, werd een treurmarsch uitgevoerd, door den kapelmeester Stenzl gecomponeerd en waarin de wijzen der meest geliefkoosde komische coupletten, door den overledene voorgedragen, gevarieerd voorkwamen. Hoe hoogst zonderling dit denkbeeld ook was, bragt evenwel de uitvoering van dit muziekstuk eene diepe ontroering te weeg, ja waren veler oogen met tranen gevuld. — Het huis der afgevaardigden heeft wel is waar (gelijk in ons voorlaatst nommer is gemeld) den minister van financiën gemagtigd om, hetzij door eene overeenkomst met de nationale bank, hetzij door eene andere financiële operatie, zich 50 millioen te verschaffen tot dekking van het te kort over 1862, doch onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat deze 50 millioen, ingeval de door den heer von Plener ontworpen overeenkomst betreffende de verlenging van het bankprivilegie niet mogt tot stand komen, uiterlijk tegen het einde van 1864 aan de bank moeten gerestitueerd worden. Men voorziet te dien aanzien nog vele moeijelijkheden.
BERLIJN, 5 Junij. Naar men verneemt, is de koning voor nemens, zich tegen het einde dezer week naar Baden-B_,den te begeven, om tr eenige dagen bij de koningin door te brengen. — Het gerucht, dat graaf Dönhoff-Friedrichstein prins Hohenlohe als voorzitter van den ministerraad zou opvolgen, is ongegrond.
— Zoo als men weet, werden voor eenige jaren, op eene oefeningsvaart, welke onder leiding van den prins-admiraal plaats had, bij een overval op het voorgebergte Tres Forcas, de adjudant Niesemann, onderscheidene zeesoldaten, cadetten enz. door de Marokkanen gedood en gewond. Thans zal te Gibraltar, waar de gesneuvelde en later aan hunne wonden overleden manschappen ter aarde werden besteld, een monument te hunner eere worden geplaatst, dat in de koninklijke ijzergieterij alhier vervaardigd is en over eenige dagen derwaarts zal worden overgebragt.
— Naar aanleiding eener brochure over de inrigting van het leger, heeft voor eenige dagen een duel plaats gehad, dat echter zonder bloedvergieten is afgeloopen. De schrijver der brochure, de voormalige eerste luitenant von Haffien, had daarin o. a. het gebruik maken van brillen of lorgnetten door officieren ten sterkste afgekeurd en er op aangedrongen, dat officieren, die aan kortzigtigheid leden, uit de werkelijke dienst verwijderd zouden worden. De kapitein von Schickfuss gevoelde zich daardoor beleedigd en daagde den schrijver tot een tweegevecht uit, waarbij beide partijen van nieuw gekochte pistolen gebruik maakten. De heer Schickfuss had het eerste schot, doch miste, waarop de heer von Hafften, na eerst zijn pistool op de borst zijner tegenpartij te hebben gerigt, het in de lucht hield; het wapen ketste echter, hetgeen evenwel voor een schot werd gerekend. De heer von Hufften verklaarde zich bevredigd, waarmede de zaak ten einde liep.
FRANKFORT, 4 Junij. Voor eenige dagen is teJDessau het huwelijk gesloten van prins Wilhelm van Schaumburg-Lippe met prinses Bathilde van Anhalt.
— In de gisteren gehouden zitting der tweede kamer van Nassau, werd de regering door de afgevaardigden Braun. en König geïnterpelleerd aangaande haar al of niet toetreden tot het Pruissisch- Fransch handelstractaat, en gaf de heer Braun te kennen, dat het land voor die toetreding gestemd was eu een spoedig besluit wenschte genomen te zien, opdat deze aangelegenheid niet voor vreemde doeleinden dienstbaar zou worden gemaakt.
— De Lahn-spoorweg zal, van Nassau uit, op 1 Julij e.k. voor het algemeen verkeer worden geopend.
— De te Stuttgart verschijnende Beobachter is door de politie in beslag genomen wegens een artikel over Kenr-Hessen.
— Eene dépêche uit Bern meldt, dat heden door den grooten raad de verkiezingen voor de regering aldaar hebben plaats gehad. Herkozen werden de heeren Schenk, Migy, Scherz, Weber, Karlin, Kilian en Kurz, en i_ieuw gekozen de heeren Karrer en Karlin. Het resultaat dezer verkiezingen strekt tot eene sterke bevestiging van het tegenwoordige regeringsstelsel.
---

