
JPplVerzoeke alle brieven te adresseren aan p Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel. Honderd vijftien millioenen zoek!
. ïï vestigen met aandrang de aandacht onzer lezers op het yvoegsel, tot dit blad behoorende, omdat daarin voorkomt: merkwaardige verslag der commissie over de inlichtini door de Regering aan de Kamer op haar uitdrukkelijk verlangegeven, omtrent de cijfers, voorkomende in het werk van den w Money, uitgebragt in de zitting der Tweede Kamer van den ° Mei jl.
'J verzoeken dringend onzen lezers, zich, in het belang van waaren vaderland, de geringe moeite te getroosten, kennis van , stuk te nemen; het zal hen een heilzamen m het verwarde Indische huishouden doen slaan, en hen, bij Zegeningen van openbaarheid, tevens de onvermijdelijke noodjkheid <*oen inzien, om een einde te maken aan het Indische se' Van duisterheid, gunstbetoon, monopolie, willekeur en wanorde. "aar zulke feiten spreken, als in dit verslag voorkomen, zijn Paaldelijk alle woorden overtollig. Wanneer men immers, behalve ekeur en verwarring, nog uit dit stuk zal ontwaren, dat de diepste Mernis heerscht over eene som van honderd en vijftien van welke nergens blijkt, dat zij met de schatkist verrekend, dan ja dan zal men het kunnen begrijpen, »rom er zijn, die er met zoo veel kracht voor ijveren, om e Indische zaken bij voortduring onder den sluijer des diepn geheims te verbergen, ten einde zulke schromelijke verwarringen n de oogen der natie te onttrekken. Zulke handelingen toch s<*Uwen het licht!
"dien dus onze lezers in eens op de hoogte komen van het e'sel, waarvoor de behonds-partij zoo ijvert; willen zij zelven leerbeoordeelen, of het nog geen tijd is, de Indische begrooting bij wet vast te stellen, en het Indische financie-wezen aan wettige Sels te onderwerpen — iets echter, waartegen de behouds-partij en met jjan(j en tan(j Terzej.. ja> jat zij eene ongehoorde aanmalng van de Kamer, een overdreven inmengen in de Indi"e zaken noemt; een inmengen, dat de voordcelen van Indië °°r Nederland (liever voor eenige Nederlanders) zal doen verloren gaan; vvant dit is het spookbeeld, waarmede men de onwetende tracht te verschrikken — willen, zeggen wij, onze lezers, 016 door alles, wat er dagelijks zoo voor als tegen hervorming van -"¦Qaië wordt in het midden gebragt, als in een maalstroom rondge«eurd, en zóó verlicht, zóó verlicht worden, dat het hun voor de oogen begint te schemeren, en zij ongetwijfeld vaak zouden willen uitroepen: „Es wird mir für alles Wissen so dumm, als ging mir ein Mühlrad im Kop/e herurn"; willen zij zich waarlijk licht vercnaffen en zich tot een eigen oordeel in staat stellen over de al of '»t noodzakelijkheid van die hervormingen, welke de liberalen in ndië verlangen en waarvoor zij jaren lang, onbezweken, een "Weijelijken kampstrijd tegen de behoudende geld-aristokratie voere«; welnu, zij hebben slechts dit bijvoegsel te lezen, en de schillen zullen hun van de oogen vallen! Zij zullen zich, als door een tooverslag, op de hoogte van zaken bevinden, en in staat gesteld zijn, eßn eigen oordeel uit te brengen.
Zij zullen het begrijpen, waarom de behouds-partij elke bemoei- Jlng van de Kamer, en elke poging van dit ligchaam, om licht over en orde in Indië terug te brengen, voor de Natie afschildert als eene ongrondwettige, in de regten der Kroon ingrijpende daad, die slechts ramp en ellende over Nederland kan brengen.
Zij zullen het begrijpen, waarom de behouds-partij, onder allerlei verleidelijke sirenen-zangen, de Indische zaak, vooral thans, onder a,t Ministerie, met de verkiezingen in een zoo onafscheidelijk verband tracht te brengen; waarom zij door opgewekte vrees voor het Verlies der Indische baten op de kiezers tracht te werken.
Zij zullen het begrijpen, waarom men hemel en aarde beweegt, °ni, onder het voorwendsel van de noodzakelijkheid, dat men, tot behoud Tan Indiës voordcelen (maar voor wien ?) ook Indische specialiteiten behoort in de Kamer te brengen, de liberalen uit de Kamer te verouderen, ten einde die — ongetwijfeld tot hunne meerdere geruststelling — met de onverbiddeljjkste behoudsmannen op te vullen.
2jj zullen het begrijpen, waarom men b. v. der koopstad Amsterdam tracht diets te maken, dat hare handelsbelangen het voor naar onvermijdelijk maken, den aartsbehouder en verklaarden tegenstander van elke poging tot vooruitgang, den heer van Herwerden, ln de Kamer te brengen.
Zij zullen het begrijpen, dat men met zoodanige manoeuvres niet slechts geruststelling voor het tegenwoordige, maar ook voor het toekomende zoekt; dat men, namelijk, door zulke partijgenooten niet alleen tracht het Ministerie Thorbecke in zijne liberale hervormingen tegen te werken en te verlammen, maar.. .. het tot val te brengen, en daardoor voor eene lange periode de oude toestanden weder te herstellen; toestanden, waarbij honderd en vijftien millioen zijn zoek geraakt, terwijl onderscheidene gemeenten in nood verkeeren, en.... Amsterdam nog gekromd gaat onder een hatelijk aequivalent! Dit alles zullen zij begrijpen!.... Maar, zij zullen het dan ook levendig beseffen, dat het nu ook een zedelijke zelfmoord zou wezen, het Ministerie Thorbecke niet te ondersteunen, door van de stembus weg te blijven! Zij zullen het levendig beseffen, dat het nu meer dan tijd is, voor haard en altaar te strijden! Zij zullen het levendig beseffen, dat het, na het licht, door dit verslag der commissie verspreid over de strijdpunten tusschen liberalen en behouders omtrent de Indische aangelegenheden, dubbele pligt is voor de liberalen in alle gewesten des Vaderlands, al hunne krachten in te spannen, om de kunstgrepen van de Indische behoudspartij te verijdelen, en mannen in de Kamer te brengen, die, met de noodige zelfstandigheid uitgerust, de beginselen van het Ministerie Thorbecke van harte zijn toegedaan; mannen dus, met den opregten wil bezield, dit Ministerie in zijne pogingen tot ontwikkeling er vooruitgang te ondersteunen!.
En, onze liberale stadgenooten zullen het levendig beseffen, dat thans niemand zich zonder ernstig vergrijp tegen en verwaarloozing der belangen van stad- en landgenooten, dus zonder gewetensbezivaar, aan de op Dingsdag den 10 dezer te houden stemming mag onttrekken; dat de liberalen onder de 4300 Amsterdamsche kiezers op hunne hoede moeten zijn, en dat zij — tot voorkoming van altijd gevaarlijke en de belangen der tegenpartij begunstigende versnippering van stemmen — hunne stem met ons behooren uit te brengen op de heeren
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Drie-en-dertigste Vervolg.)
X. Dat heet de zeeslang trotsch en dol Beschimpen in haar eigen hol. Antonides . Naauweljjks was de zon des morgens ten vior ure ter kimme opgerezen, of reeds waren de Engelschen vlijtig in de weer, om bunne schepen, tot den aanval op de Nederlandsche retourvloot geheel gereed te maken. Honderde matrozen en soldaten waren nog bezig de laatste hand te leggen aan de toebereidselen tot den aanval, 't Was als of de liefelijke morgenstond van dezen dag al reeds een goed voorteeken voor de Engelschen was, dcc rijken buit op eene gemakkelijke in hunne magt te verkrijgen, inderdaad, niet alleen de bevelhebbers, maar zelfs de meesten der zeelieden maakten ge«ne andere gissing, dan dat de Hollanders bjj de eerste charge uit hun geschut den moed zouden laten zinken en tot behoud van het leven Wel hunne vloot aan de Engelschen zouden overgeven. Was ooit een gevecht met meer zekerheid van de overwinning begonnen, dan was het voorzeker de onregtvaardige aanval der Engelschen op de zwakke Hollandsche schepen te Bergen in Noorwegen. -
In deze zekerheid zongen en tierden dan ook de Engelsche zeelieden en verdeelden onderling al reeds de huid van den beer, als °f geen magt, geen moed en dapperheid zoo groot waren, hnn dien buit te doen ontsnappen. Haastig en overijlend gingen dan ook de laatste toebereidselen in zijn werk, en pas boorden de eerste stralen der zon door de nevelen van den vroegen morgenstond, of reeds verscheen in groot costuum de vice-admiraal der Engelschen op het dek van zijn admiraalschip. Die trotsche vijand, naauwelijks had hij naar scheepsgewoonte, bij zijn eersten tred op dek, gelegenheid van wind en weder opgenomen, of met een vreeselijk minachtenden blik monsterde hij de Nederlandsche retourvloot, alsof de zich daarop bevindende mannen niets dan het allerlaagste uitschot waren geweest. Het scheen ftlsof de dappere oorlogsman voor den oogenblik geheel vergat, welke geduchte slagen reeds de Hollanders in die dagen aan Albions trots en heerschzncht hadden toegebragt, hoe dikwijls zij reeds voor hen de ruime zee hadden moeten verlaten, hoe menigmaal hunne vloten, vreeselijk gehavend en geteisterd, in de Engelsche havens waren binnen gevlugt. Met eene houding, die een onverbiddelijken trots aanduidde, liep de vice-admiraal nog eenige minuten het dek van zijn vaartuig op en neder, waarna hij bevel gaf, de groote sloep van het admiraalschip uit de davids te vieren en in zee neder te laten. Dit bevel werd met den meesten spoed in weinige seconden uitgevoerd ; niet minder dan 24 zeelieden en soldaten namen er plaats in, allen met musketten en rapieren gewapend, hetgeen het statige vaartuigje eensklaps een oorlogzuchtig aanzien gaf, dat nog vermeerderde, toen de roode koningsvlag van den achtersteven der sloep zijne breede plooijen, door het morgenkoeltje geholpen, heen en weder liet wapperen. Behalve de admiraal zelf, namen een oogenblik later nog twee officieren plaats in de sloep, die dadelijk, nadat allen plaats genomen hadden, door de wakkere gasten, die op de riemen zaten, van het schip afgestooten werd; een seconde later doorsneed de sloep met groote snelheid het water van de Noordsche haven, en nam zjjne rigting regt op den wal aan. Nog geen scheepslengte was de sloep van het schip verwijderd, of een aantal eereschoten uit het grof kanon weergalmde wederom over de haven. Het scheen alsof de Engelschen voor ditmaal er een bijzonder behagen in vonden, keer op keer geheele lagen van hun geschut uit enkele liefhebberij los te branden. Misschien was het enkel om de Nederlandsche zeelieden te toonen, welke glorieuse vijanden de Engelschen waren, voor wier magt alle andere magten der aarde dienden neder te knielen, alsof alleen aan hun het regt toekwam den Oceaan met hunne talrjjke schepen te bedekken. Ook het geluid van eene menigte trommels en trompetten mengde zich nu en dan onder het geschut, en dat zoolang, totdat de Engelsche admiraal met zjjne sloep het havenhoofd genaderd was en aan wal stapte. Die trotsche Engelschman! — alsof hij alleen magt over de o-eheele stad Bergen had en de Nederlandsche zeelieden, alfeen met ééne enkele vertooning, had kunnen doen sidderen en beven over hun ongeluk, stapte de trotschaard regt op het kasteel van Bergen aan. Onder schimpende uitdrukkingen op de Nederlandsche zeehelden met zjjne officieren, ging de wandeling al verder, totdat tien minuten later de Eugelsche admiraal zich bij den commandant van Sissignon voor de tweede maal liet aanmelden.
Deze, die met eenige krijgsoversten van aanzienlijken rang zich juist bezig hield, om over de beste wijze te beraadslagen, om zoo mogelijk een strijd in de haven van Bergen tusschen de Nederlanders en Engelschen te voorkomen; deze had naauwelijks de aankomst van den admiraal vernomen, of hij riep zijnen officieren toe: mijne heeren! den man, die ons de moeite besparen zal over dit punt verder te beraadslagen".
Met gespannen verwachting verbeidden de Deensche officieren den admiraal, en hoewel hot te verwachten was, dat de Engelsche zeeman met geene vredelievende bedoelingen herwaarts kwam, en dat wel, in den vroegen morgenstond, geloofden toch enkele officieren niet aan een aanval der Engelschen op de Nederlandsche schepen in de vrije haven van Bergen, en nog redekavelden deze heeren over het al of niet aantasten, en het op handen zijnde gevecht, toen de groote vleugeldeuren der zaal zich openden en de Engelsche admiraal met zijn gevolg, die te voren reeds aangediend waren, in de zaal verschenen.
Een enkele oogopslag ware voldoende geweest, zich te overtuigen, dat de Engelschen geen welkome gasten waren; de zeelieden, die m groot tenu en in volle wapenrusting verschenen waren naauwelijks binnengekomen, of een dof gemompel liep dooiTdê
de?nnmiddf iJk,Da il8 wederzÜdsche Pügtplegingen en hoffelijkheden, nam de admiraal het woord op en zeide: Gm^ij«^erde-Comm^ndant van Si3siBnon' de oorlog die tusschen woot-Bnttannie en Nederland op nieuw is uitgebarsten en reeds eenigen tijd heeft geduurd, zal u niet onbekend zijn; reeds hebben onze dappere zeelieden te vorigen jare de Nederlandsche oorlogsuiepen uiteengeslagen en uit zee gejaagd" »Dat is ons bekend, admiraal", onderbrak de commandant, het was de zeeslag, waarin de Hollandsche admiraal van Wassenaar updam met zijn schip in de lucht gevlogen is; maar vervolg mijnheer."
'/Het heeft onze geëerbiedigde regering goed gedacht, niet minder «an drie eskaders uit te rusten, ten einde de retourvloot der Nederlanlntt 20° m°SeliJk le bemagtigen. Het is ons evenwel niet mogen ge°Kken deze schepen in zee te ontmoeten; het slechte weder, dat wij en laatsten tijd op zee gehad hebben, heeft het mogelijk gemaakt, 1 de retourvloot aan onze waakzaamheid is ontsnapt en hier te tergen in Noorwegen is binnengevallen". "Het is ons aangenaam de Nederlanders in onze haven eene schuilplaats te kunnen aanbieden, die wij in hetzelfde geval ook den onderenen van zijne Britsche Majesteit zouden verleend hebben", zeide de commandant van Sissignon. dp**?Va,St van onze reSerinS strekt z»ch evenwel verder uit dan e jn ederlandsche schepen alleen in zee te vervolgen", hervatte de admiraal Tydeman. cc^eUr,gem°r VaU ontevredenheid liep wederom door de zaal; _„ge deensche bevelhebbers bewogen zich zelfs op hunne zitplaatsen van verontwaardiging heen en weder. .„,e c°™niandant van Sissignon fronsde de wenkbraauwen, en daarna een doordringenden blik vast op den Engelschman gevestigd houdende, wachtte hij in deze houding een ander gezegde, dat beslissend zoude zijn. De admiraal der Engelschen, die den commandant begrepen scheen te hebben, liet dan ook niet lang op zich wachten, maar het hoofd fier opgeheven hebbende en een stap naderbij doende, vervolgde hij op trotschen toon: //Mijnheer de commandant van Sissignon, mijn last is deze: In naam van Zijne Britsche Majesteit eisch ik al de Nederlandsche Oost-Indievaafders op, ik eisch, dat gij hen onmiddellijk de haven van Bergen doet verlaten". Op dezen last van den admiraal, bij enkelen verwacht bij velen evenwel niet, stonden de meesten der Deensche heeren onwillekeurig van hunne zitplaatsen op en toonden in hunne gebaren en gezegden, welke diepe ontevredenheid dit bij allen had opgewekt. Het antwoord van den Deensche bevelhebber was even waardig als zeker: //Onmogelijk mijnheer, onmogelijk kunnen wij zoo slecht met de Nederlanders handelen I), zij zijn als goede vrienden in onze haven binnengeloopen, hen onze haven uit te stooten en hen in zee aan hunne vijanden over te leveren, zou even onregtvaardig als onbillijk zjjn; daarenboven, wij herhalen het, mijnheer, wij zouden aan eene Engelsche handelsvloot in hetzelfde geval dezelfde bescherming verleenen". z/Het is evenwel de last van onze regering", hervatte de Engelschman. ¦ //Het is evenzeer de last van onze regering", antwoordde van Sissignon, „den Nederlanders alle hulp en bescherming in onze haven te verleenen". ,/Voorwaar, mijnheer de commandant!" zeide de admiraal, „de Engelsche regering eerbiedigt de gevoelens van eene bevriende mogendheid. Het regt, dat de Deensche regering zich terf aanzien der Nederlandsche schepen voorbehoudt, zullen wij voor een oogenblik in het midden laten; indien de commandant van Sissignon ons gelieft aan te hooren, zullen wij onze gevoelens kort uiteenzetten, waarom de geëerbiedigde regering van Engeland de Nederlandsche schepen opeischt en deze vaartuigen als haar wettig eigendom beschouwt". Een gevoel van diepe verontwaardiging was duidelijk zigtbaar op het gelaat van alle aanwezigen. ,/Het regt van een roover", morde de generaal Alefelt. Het antwoord des commandants was: „Dat is geheel onnoodig, wij vermeenen genoeg de reden te kennen, waarom de Engelsche koning, Karel de tweede, zich op nieuw in een zee-oorlog met ¦ de Nederlanders gewikkeld heeft. Wat belangt het regt dat u meent te hebben om de Nederlandsche schepen een regtmatig eigen. ¦ dom te noemen, dat is iets, dat wij nimmer zullen toestemmen". ( Wordt vervolgd.) I) Geschiedkundig even als dit geheele gesprek. Zie Wouter Schouten.
---

Mr. Gr. C. J. van Reenen, Mr. J. Heemskerk Bz. en Mr. M. H. Godefroi. Politiek Overzigt. AMSTEBDAM, Maandag 9 Junij.
Uit Frankrijk wordt heden bijna geen politiek nieuws van belang medegedeeld. Koning Victor Emmanuel heeft bij keizer Napoleon aangedrongen op de verwijdering van Frans II uit Bome, doch het schijnt, dat de paus ten opzigte van dit punt even koppig is als ten opzigte van de overige voorstellen en raadgevingen.
Omtrent de erkenning van Italië door Pruissen wordt niets naders vernomen; men zegt echter, dat er een agent van Busland te Turijn is aangekomen, om over de erkenning te onderhandelen.
De korte aanspraak, waarmede de koning van Pruissen hut adres van het huis der afgevaardigden heeft beantwoord — zie onder Berlijn — bevat niets meer of minder, dan wat wij daarvan, blijkens het in ons vorig nommer, verwachtten. Het is slechts alweder eene herhaling van de reeds zoo vaak gedane herinnering aan het kgeringsprogramtna, dat de koning, destijds prins-regent, in 1858 verkondigde; maar geeu enkel woord wordt er in gevonden, dat tot opheldering kan strekken voor de jongste parlementaire en ministeriële crisis tn Pruissen, eene crisis,, welke de algemeene verwondering opwekte en sedert nog onverklaarbaarder is geworden door het toegeven der regering omtrent die punten, welke tot bedoelde crisis hadden geleid. De zinsnede, waarop in deze koninklijke aanspraak wordt gedoeld, luidt: ,/De wereld moet weten, dat Pruissen overal bereid is het regt te beschermen", welke zinsnede door het amendement van den heer Sybel betreffende de Keur-Hessische quaestie in het adres is gebragt. Wat deze laatste aangelegenheid betreft, schijnt het, volgens een onder Frankfort voorkomend berigt, dat de ministeriële crisis te Kassei weldra op eene voor de liberale partjj gunstige wijze zal eindigen. J)eCourrier des Etats Unis zegt, op grond van mededeelingen van eene officiële zijde, dat de heer Mereier, Fransch gezant te Washington, in diens reis naar Bichmond buiten zijne regering om te werk is gegaan, alleen om te Bichmond, gelijk men het in gemeenzamen stijl uitdrukt, zoo maar eens een kijkje te nemen, ten einde voor zich zelven sommige zaken beter te kunnen beoordeelen, zonder dat dit overigens eenig officieel karakter had. Het blad voegt er bij dat hij, na een voorafgaand gesprek met den secretaris van staat te Washington, met voorkennis, ja zelfs met toestemming van den president Lincoln op reis is gegaan en evenmin te Bichmond als bjj zijne terugkomst te Washington eenige mededeeling heeft gedaan. Alleen moet hij den president Lincoln en den secretaris Sewaid in ronde bewoordingen zijne denkwijze ten aanzien van enkele zaken hebben te kennen gegeven. Hieruit zou dus volgen, dat men met al die commentariën over zjjne reis nog al vrij wat in de lucht geschermd heeft.
Overigens zijn de gisteren per telegraaph uit New-York ontvangen tijdingen belangijk. Daaruit toch blijkt, dat de Noordelijken, wier krijgsgeluk in den laatsten tijd zoo vele veroveringen had gemaakt, door de Zuidelijken aangevallen en geslagen zijn, en dat de eersten onder generaal Banks over dun Potomac van Virginie in Maryland zijn teruggetrokken, terwijl de Zuidelijken onverwacht naar Maryland en Washington voorwaarts rukten. De gouverneurs van eenige staten hebben dien ten gevolgo de militie opgeroepen, om Washington te gaan verdedigen. Intusschen meldt eene latere dépêche, dat de agitatie, door de nederlaag van generaal Banks te weeg gebragt, reeds begon te verminderen, naardien deze versterking had ontvangen en de Zuidelijken, volgens een gerucht, naar Winchester zijn teruggetrokken. Wij verwijzen overigens, ten einde niet in herhalingen te vervallen, naar onze in dit nommer voorkomende //laatste berigten" uit New-York.
Volgens half-officiële dépêches uit Orizaba zouden de Franschen door de Mexicauen geslagen zijn, terwijl de moeijelijkheden tusschen Engeland en Mexico zouden geregeld wezen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 7 Junij. Men beweert, dat men zich in den laatsten ministerraad uitsluitend heeft bezig gehouden over den wedijver tusschen de maatschappij voor den spoorweg van Lyon naar de Middellandsche Zee en de Zuider-spoorvvegmaatsehappij over het bezit van de lijn van Cette naar Marseille. Men gelooft er bij te kunnen voegen, dat de discussien zeer geanimeerd waren en dat slechts drie der ministers do partij van eerstgenoemde maatschappij hebben gekozen; alle overigen stemden voor de laatste Ue vergadering is echter gesloten zonder dat men tot eenig resultaat was gekomen.
— Men spreekt het, gerucht tegen, dat de bisschop van La Eochelle tot leermeester van den keizerlijken prins zou zijn benoemd; men zegt, dat hij er voor heeft bedankt. — Er loopt een gerucht, dat de keizerlijke regering door den heer de txramont was ingelicht,dat er teWeenen een diplomatiek onderzoek wordt gedaan door den Engelschen ambassadeur aldaar, aangaande de candidatuur van aartshertog Maximiliaan voor den Mexicaanschen troon. De heer von Eechberg zou bepaaldelijk hebben verklaard, dat er met het minste plan bestaat den aartshertog de regering over Mexico op te dragen.
— Er is alhier aangekomen een spoortrein met 340 passagiers, die regtstreeks van Weenen komen; zij zullen alhier vier dagen vertoeven.
— Graaf de Lavradio, Portugeesch ambassadeur te Londen, dien men zeide dat belast was met de onderhandelingen over het huwelijk yan den koning van Portugal met de aartshertogin van Oostenrijk Mane-Thérèse-Henriette-Dorothea, nicht vau den exhertog van Modena, wordt alhier verwacht. Hij komt van Weenen en begeeft zich naar Londen.
— De hertog Eiario Sforza te Napels, schoonbroeder van den' heer Berryer en oom van den kardinaal-aartsbisschop van Napels is allhier gestorven; hij was 83 jaar oud. — Generaal de Goyon heeft aan den heer de Lamartine verklaard, dat hij van Bome is teruggeroepen, daar hij overtuigd is, nimmer de bevelen des keizers te zullen kunnen volbrengen. Hij is van oordeel, dat Napels nimmer met Piemont vereenigd kan blijven.
- Koning Victor Emmannel heeft, toen prins Napoleon Napels verliet, dezen een brief voor den keizer overhandigd, waarin hij dank zegt dat de keizer prins Napoleon en eene vloot tot hem heeft gezonden. Voorts verzoekt de koning den keizer alles aan tewenden.dat Irans 11 uit Home worde verwijderd. - Het berigt dat de ex-koning van Napels Eome zou hebben verlaten, wordt ten stelligste gelogenstraft .tt v-t H°me 7^ gCmeld' dat het adres der bisschoppen betrekkelijk de wereldlijke magt dat door Mgr. Dupanloup is opgemaakt, al te hevig is geoordeeld en dat het in minder hev gen vorm zal worden omgewerkt. ucvibeu - De zaak van het Italiaansche Crédit foncier is nog niet geheel afgeloopen; er zou nog een? kleine zwarigheid zijn ongekomen . J l
— De manoeuvres in het kamp van Chalons zullen reeds in de volgende week een aanvang nemen; de keizer zal zich in Aug. aldaar bevinden en er zijn naamdag vieren. — Le Temps wijdt een lezenswaardig artikel aan hetjongste bezoek van den Koning der Nederlanden in Zeeland.
— De president van de keizerlijke maatschappij voor acclimatisatie van dieren heeft een brief ontvangen van zekeren heer de Tarade, waarin wordt aangeraden de agami in Frankrijk te acclimatiseren. Een geneesheer, die op een buitengoed bij Angers woont, bezit zoodanigen vogel, en gebruikt dien als hoeder voor zijne ganzen. lederen dag wordt die vogel met een troep ganzen uitgezonden en 's avonds keert het dier terug zonder dat er een gans ontbreekt. Hij volgt ze overal, dwingt de onwilligen om niet af te dwalen, belet dat zij vechten en doet, in één woord, alles, wat een mensch zou kunnen doen.
In den Jardin des Plantes bevindt zich zulk een vogel en ook deze is belast met het oppassen van het pluimvee; wanneer het wordt gevoederd, dan zorgt hij dat de kleinere dieren hun deel krijgen, en niet door de grootere worden verdreven. ~ Toen de pelgrims, die naar Eome vertrekken, zich den 4den
te Marseille inscheepten stonden er eenige duizende inwoner m 4 3 e haven. Van den eenen kant hoorde men den kreet „Levcdu*.,-koning!" terwijl van den anderen kant werd geroepen- „Jr' * i baldi! Weg met den paus!" Gelukkig is het niet rot dad<]J« *dc-n gekomen, hoewel er zeer veel kans daarvoor bestond. J *ï°
— Aan den weg van la Sablière woonde de heer W., die eene groote liefhebberij had in zangvogels; zijn grootste genoegen was in het gezelschap zijner kweekelingen te verkeeren. Eenige dagen geleden ging hij uit, en liet, daar het zeer warm was, het raam van de kamer, waarin de kooijen stonden, open. Terugkomende was zijn eerste wérk naar zijne vogels te gaan, hij opende de deur en vond al de kooijen op den grond eu de vogels vermoord. De deuren der kooijen waren er met geweld afgerukt en de vogels afgrijselijk verminkt. De heer W. begreep niet wie de lage dader van deze verwoesting was geweest, toen hij, uit het raam ziende, een aap in een boom zag zitten, die aan een zijner buren toebehoorde; het dier was nog bezig een vogel te plukken Dadelijk haalde hij een jagtgeweer met dubbelen loop en schoot den aap dood De buren, die dit hadden gezien, hoorden dadelijk daarop een tweede schot. lets kwaads vermoedende, drongen zij het huis van den heer W. binnen en vonden hem dood op den grond liggen- hij had zich met een schot uit den tweeden loop des geweers het léven benomen.
— De heer Barrot, Fransch gezant te Madrid, wordt in Frankrijk verwacht om de baden te Vichy te gebruiken. — Het gerucht aangaande het afstand doen van den troon door den koning van Pruissen blijft voortduren; de koningin van Pruissen, die zeer veel invloed op haar gemaal heeft, zou er sterk op aandringen.
— Volgens brieven uit Brussel aan eenige bankiers alhier gerigt, zou de gezondheidstoestand van koning Leopold op nieuw zorgwekkend zijn.
---

Engeland.
LONDEN, 7 Junij. ('s avonds.) De onder-koning van Egypte heeft gisteren voor de eerste maal sedert zijne aankomst te Woolwich zijn jagt verlaten, en zijn diplomatieken agent, den heer Larkin, te Lee, een bezoek gebragt, vanwaar hij, na verloop van twee uren, naar zijn jagt terugkeerde. Daar de onder-koning zjjn wensch heeft te kennen gegeven, om voorloopig in ongestoorde afzondering te blijven, wordt niemand tot het steigerhoofd, waarvoor het jagt gelegen is, toegelatci. Gisteren hadden de autoriteiten te Woolwich aanzegging bekomen, dat de onder-koning de verschillende departementen van het tuighuis zou komen inspecteren, doch wegens onbekende redenen werd die inspectie uitgesteld. — De koningin heeft haar voornemen doen kennen, om 800 toagangskaarten voor de tentoonstelling beschikbaar te stellen voor even zoovele vrouwelijke leerlingen van de verschillende handwerkscholen in het Vereenigd Koningrijk. — Sedert de afschaffing der belasting op het papier, zijnde eene tydsruimte van 7 maanden, bedroeg de invoer van diverse papiersoorten uit het buitenland 94,38? cwts.
— Prins Mustapha Pacha is van Parijs alhier aangekomen. — Men meldt het overlijden van lord Willoughby de Broke en vanden vice-admiraal sir George Tyler. -De regering heeft 5 schepen gehuurd, om troepen naar Indië, bt. Helena en de Kaap de Goede Hoop over te brengen. — De tentoonstelling werd eergisteren door 41,090 'personen (4094 met Season Tickets en 36,996 tegen den toegangsprijs van 1 sh.) bezocht. Onder de eerste bezoekers merkte men o. a. op de prinsessen Alice en Helena, den hertog van Cambridge, den prins Augustus van Saksen-Koburg enz.
— Op voorstel van den alderman Salomons heeft de gemeent f raad besloten, aan lord Canning het eereburgerschap der City a eene gouden doos ter waarde van 100 guinjes aan te bieden, als blijk van erkenning zijner uitstekende diensten in Indië.
— Heden ochtend is bij een groothandelaar in chemicaliër, ia Bishopgate street, brand ontstaan, die tengevolge van de mcilgta ligt ontvlambare stoffen zoo schielijk toenam, dat het eenigen u r bewoners slechts met de grootste moeite gelukte, den vuurdood te ontkomen. Verscheidene personen zijn onder het puin bedolven geraakt; het gebouw met den inhoud is totaal verwoest, terwijl de overliggende huizen, ten gevolge van de verschillende ontploffingen, aanmerkelijk schade hebben bekomen.
— Omtrent het verblijf van den prins van Wallis te Constantinopel, worden door de bladen nog verschillende bijzonderheden medegedeeld, waaraan het volgende wordt ontleend: Den 24stcn Mei kwam de kapitan Pacha namens den Sultan den prins geluk wenschen naar aanleiding van den verjaardag van koningin Victoria, er bijvoegende, dat, ter eere van 's prinsen tegenwoordigheid bij die gelegenheid in Turkijes hoofdstad, de Sultan last had gegeven, om alle Britsche onderdanen (Maltezen en loniërs), die wegens ligte vergrijpen of wegens schulden gevangen zaten, onmiddellijk ii vrijheid te stellen; den eersten verleende Z.M. gratie, terwijl hij de schulden der laatsten uit zjjne particuliere fondsen zou betalen.
— Eergisteren werd te Liverpool het eerste schip sedert 18 maanden naar New-Orleans uitgeklaard. Het is de Antoinette van 800 ton met eene lading zout. Dit schip zal spoedig door de Pole Star worden gevolgd.
— De zittingen der National Association for the Promotion of Social Science werden eergisteren in Exeter Hall door den geleerden en grijzen lord Brougham geopend. Na hulde te hebben gebragt aan de nagedachtenis van wijlen prins Albert begon de redenaar zich op staatkundig gebied te bewegen. Wij kunnen ons gelukkig achten, zeide hij, in een tijd te leven, die eene eeuw van vooruitgang is. De openbare meening van Westelijk Europa is in het Oosten doorgedrongen. De Czar werkt ijverig aan de bevrijding der arbeidende klassen en men mag verwachten, dat hij den last, die op zijne Poolsche onderdanen drukt, zal verligten, hun eene bijzondere regering verleenen en hunne nationaliteit herstellen zal. Zelfs de sultan heeft besloten, onze naburen en ons te bezoeken, nadat hij zoowel in zijne commerciële als in zijne finantiële staatkunde beginselen heeft aangenomen, die het resultaat van onze ondervinding zijn. Onze oude bondgenoot, Oostenrijk, is geneigd, zijne instellingen te verbeteren, en daar het meer dan andere landen het element eener invloedrijke arristokratie bezit, zoo zai, wanneer het eene representatieve regering in liberalen zin invoert, de beste waarborg voor den vrede op het vaste land verkregen worden. Ook de commerciële ontwikkeling van Oostenrijk is voor ons van het hoogste gewigt, daar dit land, behalve katoen, elk ruw materiaal bezit, waaraan wij behoefte hebben, en alle fabriekaten gebruikt, die wij leveren. Wanneer de in. aanbouw zijnde spoorwegen gereed zijn en daardoor in het gemis aan de noodige communicatie-middelen is voorzien, dan zal het handelsverkeer tusschen Oostenrijk en Engeland niet alleen eene onberekenbare uitbreiding erlangen, maar Oostenrijk schijnt cok bestemd om onze groote route naar Indië te worden, in welk geval Weenen -on Constantinopel de hoofdstations tusschen Londen en Calcutta zullen zjjn. Spreker wees voorts op de misgreep van Pruissen door het opgeven zijner liberale staatkunde, op de oneenigheid tusschen eenige kleine Duitsche staten en eindelijk op Italië. Het schijnt zeker, zeide de redenaar, dat het koningrijk Italië het eenige wat hem tot zijne consolidering nog ontbreekt, namelijk iijce haofdstad, zal erlangen, en dat de slechtste regering der wereld, de wereldlijke magt van den paus, zal ophouden. Ook in Frankrijk ontwaart lord Brougham teekenen van vooruitgang en wijst te dien einde op de aan de kamers verleende meerdere vrijheid tot spreken. Wat Amerika betreft, tracht hij, naar aanleiding van den burgeroorlog aldaar, het verderfelijke van demokratische staatsinstellingen te doen uitkomen. Te allen tijde, merkte hij o. a. aan, zjjn de demokratische staten oorlogzuchtig, de aristokratische daarentegen, van Sparta af tot op onzen tijd, vredelievend geweest.
— Te Wingham, eene plaats van slechts HOO zielen, leven thans tien personen, die te zamen den ouderdom van 888 jaren hebben bereikt. De oudste is 100 en de jongste 82 jaren. — Te Kabul is den 14den April uit Turkistan het berigt ontvangen, dat de koning van Kokan, Mullah Khan, is overleden. De hoofden van Kokan hebben zich tot den koning van Buchara gewend met het verzoek, den ex-koning van Kokan, Khudavar Kahn, op den vacanten troon te plaatsen. De koning van Buchara toonde zich daar. toe bereid en zal zich te dien einde zelf naar Kokan begeven.
---

