
-Uithoofde van den feestdag, zal de Tweede ¦t-ditie van dit blad morgen avond niet verfijnen.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
attende: Vervolg van »de Retour-vloot;" Levensbeschrijving Gen hoogleeraar Dr. Schroeder van de Kolk; Boekaankondiging; oueidenheden; Binnenlandsche berigten; Verslag van handel en ePvaart te Canton in China; Algemeen handels-overzigt der w* en Advertentien.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 7 Junij.
„e positie van den heer de Lavalette te Rome zal, volgens hethet •men van aar 'verneemt, eene onhoudbare zijn, zelfs indieu ontv §eneel onwaarschijnlijke gerucht, dat de paus hem niet zal ken jD^en' onSegrond is ; zoo als wordt berigt, zou hij in last hebniet ieU aus aau te zeSSen' aat °-e EransCQe bezetting van Rome g lai'ger dan tot het voorjaar _al duren. ten .?, scn\jnt met de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Oos<'rn t °Ver een congres tot oplossing aller Europesche quaestiën j ? te worden. Uit Frankrijk wordt ten minste reeds medegetjj jj ' welke de voorwaarden zijn, die Oostenrijk maakt. Volgers bliiv orwaar^en zou de wereldlijke magt van den paus behouden 's d t' zeer beperkt worden, zoodat het zeer waarschijnlijk keurS • Paus' a* mogten al de mogendheden het plan ook goeden, nimmer zal toegeven, wordt DS een nerlijnsch correspondent van de Kölnische Zeitung, B 1" erkenning van het koningrijk Italië door het kabinet van J" iv de officiële kringen aldaar ernstig besproken, doch zal e beslissing te dien aanzien welligt nog eenigen tijd op zich lalei» Wachten. ~e Engelsche bladen houden zich nog steeds onledig met bebouwingen over de jongste schitterende zegepraal van lord Pal'erston in het lagerhuis. De Morning Post is natuurlijk vol 'wiuf en heeft geene woorden genoeg, om Disraelis verkeerde tiek en z-ne onnatuurlijke alliantie met de Manchestermanaen e geeselen. Daily News en Morning Star daarentegen, die sedert Wg tegen de hooge uitgaven voor het leger en de marine te ede trokken, betreuren het, dat de debatten het karakter van «en partijtwist hebben aangenomen. Beide bladen zijn zeer vernoord tegen de Tories, dat deze deu moed niet hadden, deu toegeworpen handschoen op te nemen, zoodat genoemde organen zich «an ook verheugd betoonen, dat de lafhartigheid der Tories door eene zoo gfoote nederlaag werd gestraft. Een heden ontvangen telegram uit Berlijn, hierachter opgenomen, bevestigt volkomen de verwachting, welke wij nog in ons «overzigt" van gisteren te kennen gaven, aangaande den uitslag oer adres-debatten in het Pruissische huis der afgevaardigden. Na eene discussie van twaalf uren, heeft namelijk het huis gisteren bet door eenige leden der vooruitgangspartij ontworpen en door de eornmissie goedgekeurde adres met eene aanzienlijke meerderheid \«l9 tegen 101 stemmen) aangenomen, doch eerst nadat daarin eenige nieuwe paragraphen waren opgenomen, betrekking hebbende °P het beheer der gemeenten en kreitsen, dat men zelfstandiger enscht te hebben, op het brengen van meerdere evenredigheid in ,*¦ belastingstelsel, en eindelijk op het Keur-Hessisch vraagstuk. e voren was het bekende ontwerp-adres der fractie Vineke met ne groote meerderheid verworpen. Uit eene mededeeling van en president bleek, dat de koning geneigd was, reeds heen het adres te ontvangen. In welken geest zijn antwoord aarop zal luiden, is gemakkelijk op te maken naar aanleiding an de bekende uitingen, door dien vorst bij onderscheidene gelegenheden in den jongsten tijd gebezigd, en zal dan ook waarb'jnlijk in het wezen op hetzelfde nederkomen, als hetgeen hij, eigens ecu ouder Berlijn opgenomen berigt, aan eene, depu- aüe vii, de conservatieve bevolking van Westphalen heeft geantwoord.
Aangaande het budget voor 1862, door den tegenwoordigen ninister van financiën von der Heydt aan den Pruissischen landag ingediend, zijn onder Berlijn eenige wetenswaardige bijzondereden medegedeeld, steunende op de thans eerst officieel openbaar' gemaakte stukken. ochier dagelijks maakt de telegraaph melding van grootere en dM* Teldslagen en schermutselingen, tusschen de Turken en e Montenegrijnen plaats vindende. Gelijk wij reeds vroeger aanoonden, hebben deze berigten slechts in zoo ver belang, als zij iet overschrijden van het Montenegrijnsch grondgebied betreffen, "etgeen, zoo als men weet, in weerwil der bedenkingen, daartegen inzonderheid door Rusland, klaarblijkelijk door Frankrijk ondersteund, geopperd, evenwel door de troepen der Porte is geschied. Een Weener correspondent van de Kölnische Zeitung berigt thans, dat Oostenrijk en Engeland der Porte hunne ondersteuning onder alle omstandigheden verzekerd en er inzonderheid op gewezen hebben, dat zij eene schending van het Parijsche vredesverdrag, volgens hetwelk geene eenzijdige interventie in het Oosten fiiag plaats vinden, nimmer zullen dulden, en zou eerst na het ontvangen van deze verklaring de Porte aan Omer-pacha bevel hebben gezonden, om Montenegro binnen te rukken. Genoemd Wad geeft bij dat berigt de hoop te kennen, dat ook Pruissen *ich ten deze bij Oostenrijk eu Engeland zal aansluiten. Zooveel M zeker, dat de Oostersche quaestie weder meer en meer op den voorgrond treedt en alligt nogmaals tot ernstige verwikkelingen zal leiden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Junij. De geruchten aangaande onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk, ten opzigte van cene algemeene schikking der Europescho zaken en vooral der Italiaansche quaestie, duren nog steeds voort. De Oostenrijksche regering zou er in toestemmen, over den afstand van Venetië to onderhandelen en tot de oplossing der Romeinsche quaestie mede te werken, indien er niet in Mexico, maar in de Donau-provinciën een troon voor aartshertog Maximiliaan werd opgerigt. Voor den paus wordt de teruggave van de Romagna en de Umbrië verlangd, doch onder voorwaarde, dat die provinciën door gemengde garnizoenen worden bezet en het Italiaansche parlement jaarlijks te Rome vergadere — Men zegt, dat de pauselijke regering bevel heeft gegeven, om de troepen van de grenzen terug te roepen en daarvan een kamp in den omtrek van Saint-Paul te vormen. Die plaats is gekozen om in de nabijheid van den Tevere en dus gemakkelijker i i verkeer met Ostia en Fiumicino te zijn, voor het geval, dat de laus zijne staten zou willen verlaten. — Men verzekert, dat de te Rome aangekomen bisschoppen aan den paus eeue som van 500,000 Romeinsche kroonen hebben overhandigd, zijnde afkomstig van de St. Petruspenning. Dit bedrag staat gelijk met 2,500,000 francs. — De heer de Lavalette zou in last hebben den paus aan te kondigen, dat de bezetting van Rome door Fransche troepen niet langer zal duren, dan tot het aanstaande voorjaar.
— Er loopen weder geruchten aangaande de ontbinding van het wetgevend ligchaam; deze maatregel zou worden genomen dadelijk na de sluiting der tegenwoordige zitting, welke op 5 Julij zou plaats hebben.
— Men verneemt dat graaf de Montebello Zaturdag aanstaande naar Home zal vertrekken.
7— De keizer en de keizerin zullen heden naar Auvergne vertrekken en achtervolgens Nevers, Bourges en Clermont bezoeken. De keizer zal den Bsten te Viehy aan'iomeu en er 25 dagen vertoeven, terwijl de keizerin voornemens zou zijn gedurende dien tijd een uitstapje naar Londen te doen.
— Prins Napoleon heeft reeds heden namiddag een langdurig onderhoud met den keizer gehad. Te Marseille had hij nog eer.e conferentie met den markies de Lavalette, die op het punt stond zich naar Rome in te schepen.
— Men zegt, dat de politie eenige personen beeft gearresteerd, die van Londen waren aangekomen, om de poging van Orsini te herhalen.
— Het nieuwe dagblad, waarvan de heer de la Guéronnière de oprigter is, zal reeds met den lsten Julij verschijnen; het zal den naam la France voeren.
— Generaal Canrobeit begeeft zich morgen van hier naar het kamp van Chalons.
— De keizer heeft bevel gegeven tot de benoeming van eene commissie, bestaande voor het grootste gedeelte uit zeeofficieren; deze commissie is belast met de organisatie op de Fransche kust van eene dienst van reddingbooten, iets, waarin Frankrijk bij andere mogendheden zeer ten achteren staat.
— Mw. Barrot, echtgenoot van den Franschen ambassadeur te Madrid, vertrekt heden me!, hare kinderen van daar en begeeft zich hierheen.
— Er loopt hier een gerucht, dat de keurvorst van Hessen afstand zal doen van den troon.
— De berigten over deu oogst luiden zeer gunstig; daarentegen blijven handel en fabilekwezen kwijnen. In de afgeloopen maand heeft de regtbank van koophandel in het departement der Seine niet minder dan 146 personen in staat van faillissement verklaard.
— In de haven van Toulon heerscht groote bedrijvigheid. Het stoomfregat Eldorado maakt zich gereed om naar Alexandrië te vertrekken met eene aanzienlijke lading materieel voor de troepen in Cochinchina. De heer Lambert, gezant van den nieuwen koning der Hovas, zal met dit schip naar Madagascar terugkeeren. — Bij het hof van assises te Colmar is de zaak van Charles Jud behandeld; hij is beschuldigd van moord op den geneesheer Heppé, benevens diefstal met gebruikmaking van geweld in den spoortrein. Te 8 uur 's ochtends werd de zitting geopend. De beschuldigde was, als zijnde voortvlugtig, niet aanwezig. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde en hem veroordeeld tot de dood^raf, uitvoerbaar te Colmar.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Junij ('saronds). Lord Palmerston werd gisteren op het kasteel van Windsor door de koningin ten gehoore ontvangen.
— Prins en prinses Augustus van Saksen-Coburg hebben gisteren aan de koningin een bezoek gebragt.
— Voor den onderkoning van Egypte is Melrose-Hall, bij Richmond, gehuurd; men zegt, dat hij eenige weken, misschien eenige maanden, in Engeland zal doorbrengen. De thans zich hier bevindende Britsche gezant aan het Dresdener hof, de heer Murray, die Egypte en de landsteal kent, is den onderkoning door de regering als begeleider toegevoegd.
— Gisteren werd de tentoonstelling door 50,585 personen (45,686 met Season Tickets en 4899 tegen den entrée-prijs van 1 sh.) bezocht. In 1851 bedroeg het aantal bezoekers op den derden shillings-dag 42,384. Onder de bezoekers van gisteren merkte men o. a. op de prinsen Arthur en Leopold van Engeland, de exkoningin der Franschen, den hertog van Nemours, de Japansche gezanten enz.
— De Derby-wedrennen werden door het heerlijkste weder begunstigd, en het aantal derwaarts gestroomde personen, waaronder ook de Japansche gezanten, was ontzettend groot. Zeide men vroeger bij gelegenheid van die wedrennen: Londen is te Epsom, thans zou men kunnen zeggen: de wereld is te Epsom; want het onnoemelijk getal vreemdelingen uit alle oorden der wereld, dat zich tegenwoordig, naar aanleiding van de tentoonstelling, in de hoofdstad ophoudt, had zich mede naar Epsom begeven, zoodat de bladen die wedrennen dan ook noemen: de internationale Derby. Het paard, dat tegen 33 mededingers de overwinning behaalde, heet Caractacus en behoort aan zekeren heer Snewing. De afstand was 30 minuten, die in 2 min. 45 sec. werd afgelegd.
— Uit officiële opgaven blijkt, dat van af 1 Jan. tot 3 April 11. de volgende hoeveelheden wijn voor consuntie in het Vereenigd Koningrijk zijn ingevoerd: Van Frankrijk 428,385 gallons, vau Spanje 1,052,365 g., van Portugal 611,121 g., van Duitsehland 59,776 g., van de Nederlanden 60,444 g., van verschillende andere landen te zamen 222,308 g., totaal 2,434,399 gallons.
— Uit officiële opgaven blijkt, datin 1861 uit de twaalf voornaamste havens van het Vereenigde Koningrijk 27,969 schepen van gezamenlijk 8,711,572 ton zijn vertrokken, terwijl 29,636 schepen van gezamenlijk 9,159,530 ton die havens zijn binnengeloopen. De gedeclareerde waarde van den uitvoer van Britsche en lersche voortbrengselen en gefabriceerde goederen naar vreemde landen en Britsche bezittingen bedroegen in genoemd jaar £ 109,415,749 (ƒ1,312,988,988 Nederl.).
— Gedurende het jaar 1861 zijn 66,396 landverhuizers uit lerland (van welke 2104 uit andere landen afkomstig waren) vertrokken, zijnde 21,230 minder dan in 1860.
— Tegen het einde dezer maand zullen ruim 4000 man troepen en 101 officieren van Engeland naar Indië vertrekken, ten einde de verschillende cavallerie- en infanterio-regimenten in de presidentschappen Bengalen, Madras en Bombay te versterken.
—¦ Mevr. Jenny Lind-Goldschmidt heeft zich gisteren avond in dc //Eliah" van Mendelssohn doen hooren, en wel op een concert, dat in Exeter Hall tot een liefdadig doel werd gegeven.
— Alhier is het berigt ontvangen, dat de heer Wakley, eigenaar en stichter van het tijdschrift the Lancet en gedurende eene reeks van jaren lid van het lageihuis voor Finsbury, te Madera is
— Uit Bengalen wordt gemeld, dat de opium-oogst in het presidentschap mislukt is. De heer Laing raamt de opbrengst op 50,000 kisten.
overleden
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Junij. Bij keizerlijk besluit is bepaald, dat alle manschappen der ligting van 1854, die dit mogten verlangen, verlof zullen bekomen en tegen het einde van het thans looporde jaar in de reserve zullen overgeplaatst worden.
— Het berigt, dat het ontwerp tot wijziging van het concordaat reeds uit Rome hier zou aangekomen zijn, is minstens voorbarig. In elk geval gelooft men, dat de daaromtrent te kennen gegeven verwachtingen wel wat te hoog gespannen zijn. Volgens de Ostd. Post, zou de herziening van het concordaat zich voorshands slechts bepalen tot die punten, welke, betrekking hebben op de huwelijken tusschen katholieken en protestanten, alsmede op den overgang van het eene kerkgenootschap tot het andere. — De hertog van Modena heeft de heerlijkheid Chlumetz in Bofiemen, tot dus ver toebehoorende aan de grafelijke familie Stadion, voor 1 millioen gulden aangekocht. — De Pruissische generaal von Willisen, die sedert Zaturdag hier vertoefde, heeft een bezoek bij den veldmaarschalk Hess afgelegd en zich vervolgens naar Prerau begeven. °_ ln sommige kringen noemt men den heer von Prokesch-Osten, thans Oostenrijksch ihternuncius bij de Porte, als aanstaand president van den ministerraad. — Dezer dagen is te Tabor de zeepzieder Nowak, de oudste burger, dier gemeente, in den ouderdom van 113 jaren overleden.
BERLIJN, 6 Junij. Een der feodale bladen bevat een verslag der audiëntie, welke de deputatie uit de conservatieve bevolking van Westphalen voor eenige dagen bij den koning heeft gehad. Volgens dit verslag moet de koning, het adres der deputatie ontvangen en te kennen gegeven hebbende, dat hij den inhoud daarvan reeds vermoedde, het volgende gezegd hebben: „Men heeft de leugen verspreid, dat ik den achteruitgang wenschte; ieder kan echter begrijpen, dat dit niet zoo is. De constitutie, welke mijn broeder I verleend en bezworen heeft, en welke ook ik bezworen heb, deze | constitutie omverwerpen en naar voormalige beginselen regeren, j dit kan noch wil ik. Ik wil een verstandigen en geregelden vooruitgang. Die personen echter, welke de verkiezingen hebben aangenomen, willen overrompeling, willen parlement en koningschap; ik echter wil koningschap en parlement; anders gaat het niet in een rijk als Pruissen. Zij, die het yolk verleiden, ziju mijne vijanden. Wat men met deze lieden zal aanvangen, moet men thans eerst zien. Ik hoop dat het mij gelukken zal, met de bewezen trouw van mijn yolk het zoo ver te brengen, dat de oude betrekking tusschen mij en mijn yolk hersteld worde", enz. — Het door den minister von der Heydt aan den landdag ingediende budget voor 1862 is gisteren rondgedeeld, zoodat men thans eerst met de bijzonderheden daarvan naauwkeurig bekend is geworden. Over het algemeen levert dit budget het verrassende resultaat, dat omtrent den vorm, de specialisering enz. daarvan, letterlijk het bekende voorstel Hagen is gevolgd, dat in de vorige zittingperiode door de regering voor onuitvoerlijk werd verklaard en tot de ontbinding van het huis leidde. Het onderscheid tusschen deze begrooting en de vroegere, van den heer von Patow. komt hoofdzakelijk hierop neder: De begrooting van dezen minister sloot met een tekort van 5 millioen, waarvan th. 1,800,000 door de opcenten op de belastingen en het overige door de batige saldos van 1860 moest gedekt worden. Die van den heer von der Heydt sluit met een deficit van th. 3,385,000, te dekken door de saldos van 1860, zoodat juist het bedrag der opcenten daarop is uitgewonnen, en wel door onderscheidene bezuinigingen, waaronder op het budget van oorlog, ten bedrage van th. 762,000, en door verhooging van ontvangsten, o. a. ad th. 700,000 van de staats-spoorwegen, waarbij de kosten van administratie, subsidie I enz. met th. 408,000 zijn verlaagd.
FRANKFORT, 5 Junij. De bondsvergadering heeft heden hare gewone wekelijksche zitting gehouden. Daarbij kwam echter niets belangrijks voor het buitenland ter sprake. De 16de curie, welke den 24sten Mei bij de stemming over het Oostenrijksch-Pruissisch voorstel betreffende Keur-Heseen nog zonder instructiën was, verklaarde thans daarbij toe te treden.
— De Mainzer Anzeiger berigt, dat de speelbank te Baden-Baden weder een menschenleveu heeft gekost. Ditmaal betreft het een persoon uit de hoogere kringen der maatschappij, en wel prins Felix Eugemus von Hohenlohe-Oehiingen, kolonel in Wurtembergsche dienst en gehuwd met de tweede dochter van den tegenwoordigen keurvorst van Hessen. De prins heeft zich namelijk, na in den laatsten tijd een aanzienlijk vermogen aan het spel te hebben ten offer gebragt, voor een paar dagen door een pistoolschot van het leven beroofd.
— Naar men uit Kassei schrijft, zal de keurvorst den 8 of 9 dezer zijne reis naar Eohemen asnvaarden, doch is het niet'waarschijnlijk, dat er vóór zijne afreize een nieuw ministerie zal zamengesteld worden.
---

AMERIKA.
Ofschoon de bank van Venezuela, eene bijzondere instelling, gelijk gisteren is gemeld, hare betalingen heeft geschorst, hoopt men dat zij, met behulp der regering, eerstdaags die zal kunnen hervatten. Tot dekking der som, die de regering aan de bank verschuldigd is, heeft zij 27 pCt. der tolregten aangewezen. De bank zet inmiddels hare operatiën voort, met uitzondering der uitgifte van banknoten.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd Mr. G. A. Fokker, lid van Gedeputeerde Staten van Zeelanden Mr. M. F. Lantsheer, president van het Zeeuwsch genootschap der wetenschappen te Middelburg; eervol ontslag verleend bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam: aan J. Engelberts, als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij, raet de aan zjjnen rang van kapitein verbonden onderscheidingsteekenen, voortdurend te blijven dragen; aan J. C. L. Druyvesteyn, als kapitein; bij de dienstdoende schutterij te Zaandam, aan A. Vis Hzn., als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht aan H. J. van de Poll, als kapitein.
Z. M. heeft op voordragt van den Ministervan Binnenlandsche Zaken, den zilveren eerepenning, of des verlangd de geldelijke belooning, toegekend aan 73 genees- en heelkundigen en aan 4 bureaux van vaccinatie, die zich, volgens opgave der provinciale geneeskundige commissien, in 1861 het meest verdienstelijk hebben gemaakt door belangelooze koepok-inenting der minvermogenden.
Z. M. heeft benoemd tot officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Assen, Mr. T. H. Bondan, thans officier van justitie bij de arrondissement-regtbank te Appingadam; en tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Apingadam, Mr. H. C. A. Thieme ACz., thans substituut-officier bij die regtbank; tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem Mr. P. C. Visser, advocaat te 's Gravenhage, voormalig inspecteur der jagt en visscherij in de provincie Noord-Holland, thans op wachtgeld; en den luitenant ter zee vau de lste klasse. F. H. T. Troester, met den laatsten dezer maand, eervol uit de zeedienst ontslagen.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen nopens de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand April 1862.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds gemelde.) Bü den Minister van Binnenlandsche Zaken is voor dc noodlijdenden te Enschede, van burgemeester en wethouders van Hardinxveld ontvangen eene som van/69.15, als: wegens opbrengst eener in die' gemeente gehouden collecte ƒ 62.32; van de leerlingen op de school van mejufvrouw Creutz Lechleitner ƒ 3.53; van de leerlingen on de openbare school, bovendeel ƒ 3.30. Totaal ƒ 69.15. Die som is onverwijld overgemaakt aan de commissie te Enscfiedé. De vocale en instrumentale uitvoering der Rotterdamsche zangvereeniging Thalia, onder directie van den heer A. J. Sehnitzler op JJonderdag avond, heeft circa ƒ 450 opgebragt. .tiet militair concert, Donderdag avond door de sociëteit Casino te umneken gegeven, heeft ƒ 176 opgeleverd. van den heer J. van EgmondJr., te Arnhem, is ontvangen f 500, als voorschot op de opbrengst der in bewerking zijnde plaat: De pumhoopen Van Enschedé, ö\e dezer dagen by dien heer zal verschijnen.
---

AMSTERDAM, 7 Junij.
Z. M. de Koning heeft andermaal een blijk gegeven van zijne booge tevredenheid over zijnen togt door Zeeland, door bij circulaire van HD. Commissaris de gemeentebesturen te verzoeken, ten spoedigste eene lijst te doen opmeken van allen, die deel uitgemaakt heboen van de verschillende eerewachten tijdens 's Konings verblijf in Zeeland. Daarbij is tevens namens Z.M. de wensch te kennen gegeven, dat aan Z. M. worde afgestaan alle door haar gebruikte banieren of vaandels, om die, als een gedenkteeken van dit heugelijk bezoek, in eeue der zalen van het paleis in de residentie te plaatsen.
• T'J lebben heden ontvangen het verslag der commissie, uitgebragt 98 zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van den -sasten Mei 11. omtrent de door het Ministerie gegeven inlichtingen over het bekende werk van den heer Money. Uithoofde van plaatsgebrek kunnen wij eerst Maandag dit belangrijke stuk in zijn geheel aan onze lezers mededeelen.
• .-kxc. de Minister van Justitie heeft aan heeren officieren >an justitie bij de arrondissements-regtbanken de navolgende circulaire gerigt. hJ™\?t £?,voelen beeft zich opgedaan, als zoude art. 8 der wet ST5jl de nat'onale militie van 19 Aug, 1861 (Staatsblad J_ . (£), verandering gebragt hebben in het tijdstip der afgifte ¦Hoor de bevoegde magt van het bij een huwelijk benoodigd bewijs ¦van voldoening aan of van ongehoudenheid tot de nationale millitie, — en der overlegging van dat bewijs door den aanstaanden ¦echtgenoot aan den ambtenaar van den burgerlijken stand. I //Hoch de geschiedenis, noch de inhoud van gemeld art. 8 geven {grond voor dat gevoelen.
..Even als onder de werking van art. 197 der wet van 8 Jan. 1817 (Staatsblad N°. 1), kan in den regel het bewijs van voldoening aan of ougehoudenheid tot de nationale militie door de bevoegde magt worden afgegeven vóór, en aan den ambtenaar van den burgerlijken stand door den aanstaanden echtgenoot worden overgelegd bij de aangifte ten huwelijk.
//Alléén dan, wanneer op het tijdstip der huwelijksaangifte het boven omschreven bewijs nog niet kau afgegeven worden, omdat de aanstaande echtgenoot nog als militie-pligtig te beschouwen is, wordt afgifte eerst na de huwelijksaanteekening en overlegging aan den ambtenaar van den burgerlijken stand op den dag derfiwioelijksvoltrekking noodzakelijk.
z/In ieder ander geval zou weigering van de zijde der overheid, om vóór de huwelijksaangifte het bewijs af te geven of bij de huwelijksaangifte dit aau te nemen, met geest en letter van art. 8 der wet van 1861 niet zijn te rijmen.
z/Ik verzoek u, de ambtenaren van den burgerlijken stand binnen uw arrondissement overeenkomstig den inhoud dezes in te lichten".
In de gisteren gehouden algemeene kiezersvergadering te Rotterdam zijn tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen: Mr. G. Groen van Prinsterer, M. A. F. H. Hoffmau, Mr. A. Hoynck van Papendrecht, I. D. Fransen van de Putte, A. D. var. der Gon Netscher, Mr. L. G. Greeve.
De kiezersvereenigingen te Hattem en Zwolle hebben den heer Mr. G. A. de Meester insgelijks tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen.
In het kiesdistrict Oude-Pekela is de verkiezing van leden voor de Prov. Staten te tweedenmale zonder regtstreeksche beslissing gebleven. De herstemming is mitsdien bepaald op Vrijdag den 13den dezer.
De officier van gezondheid 2de kl. J. W. C. von Romer, thans dienst doende bij de veld-artillerie te Amersfoort, zal zich op 11 Junij in de legerplaats bij Zeist bevinden, ten einde de geneeskundige dienst bij de troepen aldaar waar te nemen, totdat dit kamp geheel zal zijn opgebroken. De lste luit.-ing. J. F. N. baron Schimmelpenninck van der Oyc is overgeplaatst uit Amersfoort naar Grave, om ouder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenier aldaar dienst te doen.
Er is eene nieuwe uniform voor de officieren en manschappen van het corps mariniers bepaald, waarbij het dragen van den wapenrok is ingevoerd eu het dragen der epauletten in gewone dienst is vervallen.
Met zekerheid wordt gemeld, dat de onderkoning van Egypte heeft afgezien van zijne voorgenomen reis naar Nederland.
In den avond van 31 Mei jl., is te Amsterdam uit den zak gerold: 1 sigarenkoker van boomschors geel met roode strepen, inhoudende: 3 Pruissische 100 thalerscheinen, waaronder een van de ridderschappelijke bank te Berlijn, 17 Coln-Mindener-Eisenbahn coupons, ieder _ 2 thaler, 10 of 12 rijksdaalders, 2 >/10 kooploten N°. 1248 en 1249, voor de lste kl. der aanstaande staats-loterij.
Zaturdag den 26sten Julij zal de wedstrijd der Koninklijke Nederl. Yaeht-Club te Rotterdam, op de rivier de Maas, en Maandag den 28sten Julij of een anderen nader te bepalen dag in zee worden gehouden.
Door de arr.-regtbank te Goes is in staat van faillissement verklaard, met bevel, dat hij in verzekerde bewaring gesteld worde in het huis van gijzeling, te Goes, David Lion, oud 60 jaren, koopman in vee en slagter te Goes, thans voortvlugtig. Hij is vermoedelijk op 13 of 14 Mei per stoomboot van Rotterdam naar Londen vertrokken.
De vischschuit, die heden te Arnemuiden wordt verkocht, is, volgens de Middelb. Ct., nog dezelfde, waarmede Frans Naerebout den 25 sten Julij 1779 het volk van het Oost-Indische compagnieschip Woestduin, dat op de Noorder-vassen is vergaan, van de wrakken heeft gered. *
De Marsiha en Pera, met de Calcutta- en China-mail, zijn Woensdag ochtend van Alexandrië naar Marseille en Southampton vertrokken. De Simla, die de mail overbrugt, kwam Maandag te
*ZANDPOORT 6 Junij. Het grasgewas en de etgroenen zijn gisteren weder tot hooge prijzen verkocht. Noch de oude hooi-voor. raad, noch de gunstige stand van het gewas schijnen voor de boeren eene gunstige verandering teweeg te kunnen brengen. HELLEVOETSLUIS, 6 Junij. Men den 16 dezer is de scheepsklerk L. G. van Deun, van het wachtschip alhier, overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefsioomschip Zoutman. * 's HERTOGENBOSCH, 6 Junij. Heden morgen heeftaan het provinciaal bestuur dezer provincie de aanbesteding plaats gehad van: I°. het aanleggen van rijswerken tot verbetering van de rivier de Maas, tusschen het Heleind onder Hedikhuizen en de rijkskribben in het benedenste Wellsche rek, aangenomen door A. Volker Lz. te Sliedrecht voor ƒ 8349; 2°. het maken van 1000 vierkante el zinkstuk en het leveren van 600 last kogel en schrotbazalt, ter dienste van rijks rivierwerken in de Maas, onder Veen, Aalst en Poederoijen, aangenomen door K. Langeveld te Hardinxveld voor f 4990; 3°. het verleggen en daarna gedeeltelijk begrinden en bestraten met mopklinkers van de veerwegen aan de beide Maasoevers, ter dienste van het rijks ponteveer te Ravenstein, aangenomen door H. Verbruggen te Dreumel, voor ƒ2387.
GEULLE, 3 Junij. De werkzaamheden voor den aanleg van den staatsspoorweg tusschen Vaeshartelt-Boermond nemen een gewenscaten voortgang; alle dank en lof komt daarvoor toe aan de heeren aannemers, die door eigen opofferingen zoo veel mogelijk zelfs de zaak der onteigening wenschen te bevorderen.
Heden had hier ook plaats met gebruikelijk ceremonieel het leggen van den eersten steen voor de uitvoering der kunstwerken, na welke plegtigheid zich de heeren van de directie, op uitnoodiging van de heeren aannemers, onderling aan een vriendschappelijken disch vereenigden.
* ARNHEM, 6 Junij. De p.-esident van het Provinciaal Geregtshof van Gelderland, Jhr. Mr. N. L. J. C. ridder van Rappard, oud Minister van Financiën in den jare 1848, bevindt zich op zijn buitengoed Droste, bij Ruurlo, in een bedenkelijken toestand. Verval vau krachten, gepaard met bezetting op de borst, doet weinig hoop op zijn herstel bestaan. Ofschoon niet allen zijne staatkundige inzigten deelen, zullen zelfs zijne hevigste tegenstanders moeten erkennen, dat zijn verlies zeer te betreuren zou zijn, wegens zijne uitstekende bekwaamheden als regtsgeleerde, zijne vlugheid en helderen blik in de behandeling van zaken, en dat zijne verdiensten als president van ons Hof door niemand worden overtroffen.
ENSCHEDÉ, 4 Junij. De stoom-katoenspinnerij der heeren Jannink en C°., en het kleinste van de etablissementen der Enschedésche katoenspinnerij zijn weder in werking. Men is druk bezig met het opruimen van puin en machinerie der afgebrande fabrieken. Geruimen tijd zal het echter duren eer deze weder kunnen werken, en zorgelijk is inderdaad de toestand der werklieden. Bij den opbouw onzer stad kunnen de minste dier lieden voor het ruwe werk gebezigd worden. GRONINGEN, 5 Junij. Naar wij vernemen, hebben de heeren Mr. W. de Sitter, Mr. B. D. 11. Teilegen, Mr. E. J. J. B. CremersenJhr. Mr. O. Q. I. J. van Swinderen zich de benoeming tot leden der Prov. Staten laten welgevallen en zullen zij alzoo, hetzij voor het eersJ, hetzij bij vernieuwing, in dit eollegie zitting nemen.
---

beroepingen en Promotiën.
Door den algemeenen kerkenraad der Ned. Hei vormde gemeente te Leiden is heden het volgend twaalftal van predikanten zamengesteld: dd. J. G. R. Acquoy, theol. Dr. te Koog a/d. Zaan; B. Koopmans van Boekeren, te Harlingen; N. H. de Graaf, te Apeldoorn; S. Essenius Greeff, te Assendelft; B. ter Haar Bz., te Nijmegen; P. M. Keiler van Hoorn, te Dordrecht; M. E. van der Meulen, te Neede; HJPierson, te Heineoord; W. H. van der Sande Bakhuyzen, te Herwy nen; P. St ecu ¦theol. Dr. te Delden; J. van der Ven, te Lichten.oorde en J. van Witzenburg, te Tholen.
Heden (7 Junij) zijn te Leiden tot doctoren in de regten bevorderd de heer R. H. J. G. Huet, geboren te Noi-g, en de heer H. -_elbngnen rg' S * «otterdam, na verdediging van
---


§yiVerzoeke alie brieven te adresseren aan !___Oiractie of Redactie van het Blad.
---


oerwijzende naar ons Hoofd-Artikel van gisteren, *°°digen wij de Kiezers van Amsterdam nit Dingsdag en lOden dezer getrouw ter Stembus op te komen Unne stemmen nit te brengen op dc Heeren O. O. J. van Reenen, J. Heemskerk _G_e. en M. H. «___. odefroi.
---

