AMSTERDAM, 28 April.
Wij kunnen onze lezers niet te dikwijls waarschuwen tegen de telegrammen uit Italië, in den regel vol verdichting en niet zelden overvloeijend van laster, komen uit de fabriek der partijschap, dfe schandaal maakt, omdat zij zonder schandaal niet leveu kan. Wat wil men dat de Italiaansche revolutie zal voortbrengen, als men bedenkt, dat zij zelve eene kolossale leugen is? *nj heeft voortdurend aan de volken van Italië en •c-uropa zand in de oogen geworpen, opdat -zij niet zouden opmerken , hoe het er eigenlijk in het «bevrijd en vereenigd" Italië uitziet. Tot geen ander doel diende de onlangs door den telegraaf aangebragte tijding, in de revolutiounaire bladen ook van ons land met blijdschap ontvangen en gekonime.ntarieer.il, dat 700 priesters van Lecce een adres aan oen laus hadden gezonden, om dezen tot den afstand van zijne wereldlijke magt aan te zetten. Behalve het soüandaal, dat 700 priesters zich tegen den Paus zouden verzetten, had men tevens het voordeel op het oog om »an de gapers iv Europa te beduiden, dat het koningrijk van Napels met de revolutie meegaat, en dat "dc roever,e.,n ' (Ie het land verontrusten , niets te beduiden hebben.
Het berigt was zeer knap uitgedacht, maar niet behendig genoeg ingekleed. 700 priesters iv eene enkele provincie van Napels, die , niet tevreden met aan de revolutie deel te nemen, begrijpen, dat zij ook deu laus daartoe moeten uitnoodigen; waarlijk, dat was geene kleinigheid, en wij beseffen 't, hoe de vrienden 'ier revolutie zich met blijdschap de handen wreven. Maar (|aar korrit de Union van Parijs, die den schoonen vond geheel bederft met de verzekering, dat er in het diocees Lecce geen 700 priesters zijn ! Dit is zeer ondeugend van den Union, die het daarbij niet laat. Zij geeft ,°s een dokument ten beste, waaruit blijkt, hoedanig • Sezmdheid van de geestelijkheid te Lecce is. Het sc|,ecU adres aarJ dca paus, door 100 priesters onder¦ even, dat is door bijna alle geestelijken, die in J-cecce jtirisdiktie hebben. En wat zegt dit adres aan Ziiiie Heiligheid? Men leze:
"Heilige Va.ler, *H r i^a!}' U 1 'let hisdom een adres rond, om uwe «eiligheid aan te sporen tot den afstand van de tij? J ° "f"'- ZiJ ¦ 'He het ronddragen slagen er soms »te|lten\, trouwl.ooze listen biJ verrassing de hand"Uit 1' |Va™ eeni9en onzer broeders te verkrijgen. »heid va" Tool'de meeut het kapittel en de geestelijk//mnpt -Lcecce, getrouw aan hunne gevoelens, te ,/teo njPrötCSteeren' gelijk zij protesteeren bij deze, »7V u n'eUWe listen van de vijanden der Kerk. //zich "l:n PleSliS'Ük aan uwe Heiligheid, dat zij »tn- - IJK °n vaste,iJk aansluiten bij de eenparige be//on !'S ?U het katb°l'ek episkopaat, (kt niet heeft "de °Ut-i de tijdelijke magt noodig te achten voor //de e°. "ke'Ükheid van de geestelijke magt, welke //de r'^6 .Wani'horg is van de belangen der godsdienst, e zaïigheul der geloovigen en de rust dervolken. "Lecce, 5 Maart 1862." meer"?,. rükl?rins van honderd geestelijken heeft iets genaamd eQen' dan liet anderß odres van de zoote vinden Zeve" honderd geestelijken, die in Lecce niet aan den p^"-' honderd, die hunne aanhankelijkheid enkele uiting"-de bisschoPPe» betuigen, bevatten, op zielenlast hebbe,'!nSen °a' degene», die iv Lecce priester? en ZLJ verWaren dat slechts eenige hebben ™7V , n°g»lechtB bij verrassinggeteekend nu de °P ,e^!ut^nnair adres! Waar blijven dan da-en *CnVenl h°ade«>. waarvan zoo dikwerf in de laatste Waren \Vr " geweest ? Dat moge de revolutie veradres 'k ipVer'noei,'en • dat lle» mot het anti-rauselijk gestemd L°?M a!s ract„ het "temregt. Toen er moest Koninc v^n T?,-V°0r of teSen Viktor Emmanuel als Wezere voord» t' *crU er (hvan" Sehruikt, om de Kiettegens'i,!,,?^1 • "" W doe" stemrae»- Maar des°P te komen VWe'gerden dö kieZm bi-> de stea,buB heid DpP-- geraakte daardoor niet in verlegen¦ ve i lemontesche kommissarissen, die bij de stembus voorzaten , namen de tank der kiezers voor hunne rekening en stemden voor de kiezers. Zoo zal het ook gegaan zijn met het adres vnn Leoce. Het goevernement, dat zeer gesteld is op dergelijke adressen van de geestelijkheid , zal revolutionnair geweld gebruikt hebben om iiiii.dteekeiiingcn te erlangen. Maar als die niet genoegzaam slaagden , zal het gedienstige lieden ontmoet hebben, die in een paar uren tijds hel adres gevuld hebben met de namen dargenen, die niet wilden teekenen. liet is eene zeer eenvoudige operatie, die wel niet geheel en al is overeen te brengen 'met de gewone regelen der eerlijkheid; maar over die kleinigheid is de rcvoluti-sin Italië en het goevernement te Turijn al sinds lar.g heen. Het nieuwe regt heeft eene nieuwe eerlijkJieid ingevoerd en -alles ten ondeiste boven gekeerd. Thans zijn d*ar slechts diegenen oneerlijk, die te midden van vervolging en verdrukking, den moed hebueu, om, met gevaar van hun leven , hun naam te plaatsen op een adres, dat, voortgekomen uit de opregte gevoelens vau hun hart, trouw aan den Paus betuigt. Dit is allans de meening van den Piëmonteschen prefekt van Messina, die eene prokhimatie tegen dezulken heeft uitgevaardigd. Deze proklamatie, een kurieus stuk, toont van welken geest de goeverneurs doortrokken zijn; wij laten haar hier volgen. Zij luidt woordelijk als volgt:
//Hct onwaardigst deel vau onze geestelijkheid , het "deel namelijk, dat, met reaktionnaire en Bourbonsge//zinde inzigten, weigert het adres to teekeven, 'twelk "den Paus uitnoodigt om afstand te doen van zijne "tijdelijke magt, betoont zich thans ijverig werkzaam, //om proklamaticn te verspreiden, waarin het niet vreest *den moed te prijzen dier lnfaarts, die hunne handtee"kening aan het adres onthouden. Maar daarbij bepaalt //zich hunne droevige rol niet ; gesterkt door raadgevin//gen, die zij van Rome hebben ontvangen, leggen zij //er zich op toe, om het geweten van onze goede geestelijkheid te plagen, en haar gemoed te verontrusten met //behulp van valsche bijgeloovigheden en Jezuiëtische "listen.
"Zoo wij al tot dusver hunne huichelarij 'verdragen "hebben, wij kunnen niet langer dulden , dat zij opstaan "tegen de nieuwe orde van zaken, en dat zij onder den "dekmantel der godsdienst op zulke schandelijke wijze "den spot drijven met de bevelen van het openbaar gezag. //De publieke opinie minacht en bespot dezulken; de //verschillende deuiokratische vereenigingeu hebben hen //onwaardig verklaard; bet is daarom gewis, dat zij zich "beijveren om het prachtig gebouw, teu koste van het "bloed onzer martelaren opgetrokken, omver te halen.' «Messina, 17 Maart 1862. "Alexandsb iie Cesaeb."
-T 3 deze proklamatie niet een kostelijk exemplaar van de onversaagdheid, waarmede de I'iëraonteesche prokonsulsop het gebied van bet koningrijk der Bside-Siciliën, de konstitutionneele vrijheid helpen invoeren? Tot die vrijheden behoort immers het regt van petitie? En men kan nu zien, hoe Alesander de Cesare diegenen kastült, welke van dat regt tegen den Paus geen gebruik willen maken. Maar men kan er ook uit leeren, dat de 100 priesters, die in Lecce ten voordeele van den Paus een adres hebben geteekend, dat niet hebben gedaan, zonder met der daad een openbaar en lofwaardig blijk van moed te geven. Daarenboven, en met deze vraag besluiten wij, zoo een prefekt in een openbaar officieel stuk, als eene proklamatie tot zijne onderhoorigen is, zoo tot de geestelijkheid spreekt, die deu Paus getrouw blijft; is het dan te verwonderen f(Jat eenige werklieden van een klein Italiaanscii stedeke in hun adres aan Garibaldi. het volgende, van ..den -Paus .schrijven : "Generaal, gij, die als , vurig kampvecliler der viïj"hoid, altijd over.de overwinning beschikt hebt, gij //moet door de kracht vau het regt, de schande doen //ophouden, en .verhinderen , dat in de sehaduwe van "het Cülisreum, de roover-priester, beschermd door den «vreemdeling, zijn mes scherpe. Ziedaar dan de zachtmoedige Pius voorgesteld als een róover, die zijn mes scherpt tot bloedvergieten ! Ach! erzijn niet weinig hoofden op holgebragt door de revolutie. De taal, dio men voor vier jaren nog sprak, is geheel vervangen. Maar dat moest zoo worden. Met een nieuw regt, moest er nieuwe eerlijkheid, en bijgevolg ook eene nieuwe taal komen.
Vervolg en slot van den brief van Mgr. Dupanlouji over de slavernij. {Zie ons Nummer van 26 dezer.)
Voorwaar, ik zou veel over den oorsprong van dezen halsstarrigen gcesel kunnen zeggen , die zoolang algemeen is geweest. Hoe heeft de unensch den meascli in slavernij gebi-agt? Ik tart ieder dit buiten de erfzonde te verklaren.
Hoe is de slaaf de gelijke van zijn meesier geworden? Ik tart ieder dit te verklaren buiten de Verlossing. De slavernij is iets zoo goddeloos, dat men er het begin niet van begrijpt; en iets zoo geriefelijks dat men niet begrijpt hoe zij geëindigd is.
Zoo ik tot het theoretische overging zou ik aantoonen dat de eenheid van het mensclielijk geslacht, 'tvrelk voor ons niet eon denkbeeld, maar een leerstuk, men versta het goed, ecu leerstuk en zelfs een der grondslagen van ons geloof is, ook een leerstuk der wetenschap is geworden. Ik zou aantoonen dat de eenheid van het mensclielijk geslacht, dat beginsel der waardigheid, der gelijkheid, der vrijheid, der welwillendheid onder de menschen, de slavernij veroordeelt eu doemt; ik zou naar de werken van Blumenbach, van Tiedemann, van Humboldt en van Geoffroy Saint Hilaire verwijzen; ik zou mij beroepen op mijn geleerde kolegaas de heeren Elourens eu de Q/iatrefages, en op het beroemde verslag van den hertog van Brogue over dit gewigtig onderwerp; ook zou ik verwijzen naar het merkwaardig werk van den heer Wallon , .cover dc slavernij bij de ouden" en naar het groot eu edelaardig werk van den heer Augustin Cochiu , «rover de hedendaagsche slavernij." Ziedaar mannen en schrijvers, die voorwaar meer geza* hebben- dan waanwijze solisten , welke, tegenwoordig uitsluitend, uit haat tegen Christus en ziju Kerk, met al de kracht eener wanhopige wetenschap het Christelijk leerstuk der eenheid van ons geslacht aanvallen , zelfs zoo hierdoor met ons leerstuk, de waardigheid, de broeder: schap, dc vrijheid der menschen vernietigd zouden worden. Maar laten wij de theorie ter zijde De ondervinding leert dat de slavernij nooit tot vrij - .lieid geleid of ze gekweekt heeft; hoe langer zij jduurt des te zwaarder weegt zij; te verder breidt zij zich uit, te meer verlaagt zij den menseh, en ïiooiü maakt zij zich alleen los. Gij weigert ze (de slaven) vrij te maken, wijl zij, gelijk ge zegt, voor de vrijheid ongeschikt zijn; maar ik zeg u dat de dienstbaarheid deze ongeschiktheid onderhoudt, zoo zij zo ai niet veroorzaakt eu er de slaven door laat bederven. Men weet ook bij ondervinding dat de tegenwoordige slavernij, die der negers, een oorsprong en ecu gevolg | heeft die beiden afschuwelijk zijn. üeze oorsprong is de slavenhandel, een eerlooze, wreede handel, door Pius II in 1482, door l'aulus lil in 1357, door Urbanus VIII in 1639, door Benediktus XIV in 174.L, door Gregorius XVI iv 1839 "veroordeeld. Het gevolg is de vernietiging van het- gezin , veroordeeld door den vloek vau alle ineuschelijke harten; 't is de vernietiging der vrijheid , niet alleen van den slaaf, ninar van den meester: immers men gaat zelfs zoover den meester te verbieden den slaaf te leeren lezen en te schrijven , in bet belang der vrijheid ¦ Er zijn alzoo met mij op dezelfde aarde, kinderen Gods en zonen van den menseh gelijk ik, die even als ik door hetzelfde bloed vrijgekocht, gelijk ik voor denzelfden hemel bestemd zijn , vijf of zes millioen mijner natuurgen'o'oten in de Vereenigde Staten, in Brazilië, te Kuba, te Suriname, grijsaarts , mannen, vrouwen, jonge 'dochters, kinderen, die slaven zijn. Geregte hemel! Is 't niet tijd dat wij allen, na een achttieuhonderdj-irig Christendom, eindelijk beginnen ds eeuwige wet in uitoefening te brengen : » Doe niet aan anderen wat ge niet wenscht dat u geschiede! Eu wat ge zoudt wenschen dat uw broeders voor u deden, doa dat voor ben."
Is 't niet tijd eindelijk het oor le leenen aau de*e
verhevene woorden van don Meester: 'Bemint slkanderß aan dat teeken zal men u als mijn discipelen herkeiv-| nen, zoo ge elkander bemint." I Sedert achttien eeuwen roepen wij den slaven deze woorden toe om hun toorn te stillen: wij zullen 't immer doen, maar dit geeft ons toch wel het regt ze aan ds meesters te herinneren , om hen tot regtvaardighoid op te wekken... Weet, gij. die dagelijks de Kerk lastert, dat zoo de Kerk de bandeloosheid en de uitsporigheid des geestes veroordeelt, de vrijheid van den menseh haar toch dierbaar is; want de vrijheid, volgens de bedoeling van God, die vnn den menseh geen wezenloozen slaaf heeft gemaakt, de vrijheid is het uitgangspunt van alle deugd, van alle zedelijke vrijheid, van alle beschaving, van allen vooruitgang; en de Kerk, de wezenlijke moeder der menschelijke beschaving, de Kerk, die de tegenwoordige maatschappij gevormd heeft, betreurt al wat de menschheid , de dochter yac God, verlaagt en op haar weg tegenhoudt, en zegent alles wat haar bevrijdt, volmaakter doet worden en verheft-... De godsdienst verzacht h-t lot van flen armen Slaaf door het hart van den meester te verleedereu; maar zij zucht over een loestand, die den menseh in een ruwe vernedering houdt. Wij zijn bereid de veroordeelden toe te spreken, hen tot opliet schavot le volgen, met galeiboeven te leven, voor iïïiote'h het evangelie te prediken, de wonden van gekwetsten en zieken te verbinden ; wij zijn bereid de slaven te troosten , wij beminnen hen en zij beminnen ons, maar wij verfoeijen de slavernij. Ik bewonder de bisschoppen en de priesters in de slavenlanden , maar beroep mij op hen zelven, op hun hart, op hun geweten op hun waardigheid, op de eer van hun priesterlijk karakter.... Zij lijden, want zij weten even goed als ik dat onze godsdienst een godsdienst van vrije menschen is. Men late ons dan bidden. Bidt, miinheeren, bidt veel, ten einde men tot een'vreedzame oplossing van dit heilloos probleem der slavernij kome, dat het rijpe en voltooid worde, 't Is mij niet onbekend dat dit werk tevens minder gevorderd en moeijelijker zou zijn dan bet schijnt. Deze slavenhouders, zij moeten vergoed worden; deze slaven, zij moeten beschaafd worden. Ik erken dat onder de medtut(God beware mi' hen te beschuldigen) velen ter goeder trouw, verscheidenen raenschlievend zijn; zij hebben den toestand niet voortgebragt, zij betreuren h«m, zij verdienen een vergoeding. Maar bereids biedt men ze hun aan. Wanneer men nu deze slaven in vrijheid heeft gesteld moet men het hen in een maatschappelijken toestand brengen , en de slavernij beeft hen daartoe weinig geschikt gemaakt; maar de priesters van Jezus Christus en alle Christenen, die goedhartig zijn, zullen daartoe medewerken. Helaas, miinheeren! ik weet dat de slaven niet de eenige verdrukte menschen zijn. Zelfs in Europa zijn landen, er is een lerland, Polen, Syrië, waar de verdrukking we! een anderen vorm heeft, maar daarom niet minder ccnnramp is. Mijn medelijden voor de eenen belet mijn medelijden voor de anderen niet. Ik begrijp die men-schen niet, welke zich aan het kwaad onderwerpen, in de verlegenheid waarin zij zijn om een keuze te doen uit zoo vele andere redenen van verontwaardiging. Wij mogen geen geesel kiezen ter vergoelijking van een anderen geesel. Po;,en wij dezen te vernietigen en vervolgens den anderen. Ik altans zal mij nooit aan iets onderwerpen ter zake van 'tgeen kwaad is; ik betreur alles en zou wenschen alles te kunnen herstellen ; en zoo mijn leven door Gods goedheid lang genoeg ware, zou ik het geheel toewijden aan een gering deel te nemen in die pogingen en arbeid, die dienen om een voor een de menschheid te bevrijden vau de geesels , welke haar bedroeven. Zoo ik handelen kon, zou ik handelen ; zoo ik spreken kon, zou ik spreken; maar ik kan ten minste bidden en zal tot God mijn gebed rigten. Ziedaar, mijne heeren . wanrö.u ik u heb willen verzoeken bijzonderlijk voor de slaven te bidden. Iv deze zoo aandoenlijke, algemeene gebeden, welke gij dagelijks iv de Vespers opzendt, en waarin de Kerk tot God van de reizigers, de zieken, de stervenden , de bedrukten van alle soort spreekt, noemt daarin, in uw hart na de bedrukten de slaven, ik verzoek 't u, mijne heeren, ik verzoek 't «1 mijn diocezanen. Het oogenblik schijnt gunstig. Bidt God dat hij het begonnen werk voltooiie, en zoo uw gebeden heden niet worden verhoord, herhaalt ze morgen, tot ze eindelijk aangenomen worden door Hem, dien wij uiet ten onregte den zeer hoogen ca zeer goeden God noemen.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is ingekomen de onteigeningswet voor den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, en werd het eindverslag uitgebragt over de wet op het gedistelleerd ; de diskuss'e zal op een nader te bepalen dag plaats hebben. De heer van Goltstein heeft verlof verkregen om het ministerie aanstaanden Donderdag te interpelleeren over de vorming en de rigting van het kabinet. Daarna zal de interpellatie van den heer Wintgeus, betreffende het koninklijk besluit ten aanzien der Delftsclie akademie plaats hebben. Burgemeester en wethouders hebben ter kennis gebragt van de ingezetenen, dat op Dingsdeg 13 Mei 186? vau des morgens 9 tot des namiddags 5 ure, in het hoofd-kicsdistrikl Amsterdam, zal plaats hebben de ver-j kiezing van 17 leden der Proviuciale Staten van Noord - Holland, ter vervulling van de plaatsen der leden, die met den eersten Dingsdag van Julij 1862 moeten aftreden, zijnde de heeren: Mr. J. M. van Maanen, J. Boelen, H. Rahuzen, H. A. Insinger, W. F. Heshuysen, Jhr. Mr. D. Rutgers van Rozenburg Jr., Dr. S. Sarphati, Mr. H. J. Koenen, J. van Leghen, Mr. M. H. 'sJakob, J. van Eik. J. Brouwer Ancher, J. J. Granpré Molière, W. Borski, Jhr. Mr. W. E. J. Berg van Dossen Muilkerk, .1. E. Bonnike en Dr. E. C. Büchner {teil slembriefje); dat alsdan tevens zal plaats hebben de verkiezing v»ii èen lid van deu Gemeenteraad, om in 1567 »i lc treilen, ter vervanging •van deu heer Mr. F. T. Westerwoudt, die opgehouden I heeft lid van den Raad te zijn (geel stembriefje).
Naar meu verneemt zal dc verjaardag vnn H. M.de Koningin dit jaar door de koninklijke familie op liet Loo gevierd worden.
Wij vernemen van zeer goede zijde, dat de gezondheidstoestand van den Koning der Belgen in de laatste dagen weder vrij ongunstig is geworden. Zelfs moet de omstandigheid, dat de hertog van Brabant vóór den 15» Mei van zijne reis naar Spanje te Brussel zal zijn teruggekeerd, niet vreemd aan den toestand des Konings zijn, hoewel die voor het oogenblik nog geene ongerustheid inboezemt. (Handelsbl.)
KAMPEN, 26 April. Nadat Z. M. heden Zaturdag morgen aan de IJsselbrug door burgemeester en wethouders dezer gemeente was verwelkomd, deeil Z M. ongeveer ten 12 ure zijn inlogt in de stad. Aanvanke-j lijk was het weder ongunstig; het regende, later echte; i helderde de lucht op. De geestdrift onder de volksmenigte was zeer groot. De stad zag er, getooid met vlaggen en frisch groen, regt feestelijk uit. Kort na zijne aankomst op het raadhuis reed Z. M. uit en bez.ocht achtereenvolgens de kazerne, de nieuwe exercitifdoods, de infirmerie, de ijzerfabriek van de heeren Koest & van Galen , en vervolgens het groote kerkgebouw, waar zich de kinderen der armschool en de lielertafel Euterpe vereenigd hadden en eenig.) zangstukken uitvoerden. Daarna maakte Z. M. gebruik van een dejeuner-dinatoire, dat Z. M. van stadswege in de nieuwe stadsherberg werd aangeboden. Na den middag keerde Z. M. naar Zwolle terug. HOORN. 26 April. Hoogste graanprijzen. Gerst, fl; Haver /5.50; Bruine boonen/'l7; Witte (groote) Erwten/12. 3000 Kop Boter per Ned. ffi ƒ1.20. 130 Kippen a ƒ0.60 tot /l per stuk; 20,000 Kipeiieren a ƒ2 50 per 100 stuks. 13,000 Eendeijeren a ƒ2.50 per 100 stuks. LEIDEN, 25 en 26 April. Boter: lste kwal./1.25 a /" 1.35 ; 2de kwal. ƒ 1.17 J a f 1.22} per Ned. ffi. LEEUWARDEN, 25 April. Ter veemarkt van heden waren aangebragt 469 runderen, 247 varkens, 111 schapen en 7 werkpaarden. De prijzen verschilden weinig van die der vorige week. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ2 5, melke dito a /"190, vare dito a ƒ.130, kalfs dito a/" 185, ossena/'igO, vette kalveren a ƒ36, vette varkens a/90, dito schapen a / 30 , werkpaarden a ƒ 130.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
WEENEN, 26 April. Tn den ministerraad van heden, waarbij de Keizer voorzat, is de kwestie der ministerieele verantwoordelijkheid in beginsel beslist. De staande armee zal met 20,000 man infanterie en 8000 man kavallerie verminderd worden.
RAGUSA, 26 April. Bij Bjenopoglie in Albana heeft een treffen plaats gehad. Hassem Pacha heeft daarbij 4 kanonnen en 500 mau verloren.
— Omer-pacha heeft zijn geneesheer naar den vorst van Montenegro gezonden, om hem een volkomen autonomie over Herzegowina aan te bieden. De vorst heeft dit voorstel aangenomen.
ATHENE, 26 April De Koning heeft bevolen, dat de nationale garde naar het voorbeeld der Belgische georganizeerd zal worden. De kamers zijn tegen 7 Mei bijeengeroepen. TURIJN, 26 April. De Fransche gezant Benedetti, is per stoomschip, en de heer Hudson, Engelscb gezant, over land paar Napels vertrokken.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 2S April. Berigtcn uit New-York melden dd. 15 dezer dat het rapport van generaal Baeuregard over den tweeden dag van den slag bij Piltburgh is openbaar gemaakt. Aan de Unietroepen zijn 10,000 gevacgenen en 86 stukken geschut in banden gevallen. De gekonfedereerden (Zuid) hebben de wijk genomen ïn de vestingwerken van Corinth. Het blokkade-eskader der Unie heeft de Engelsche sloep Coyell bemagtigd. Generaal Mitchell houdt een uitgestrekheid vau 100 mijlen vau den spoorweg van Charleston naar Memphis bezet, volgens gerucht hebben de gekonfedereerden Fredericksburg verlaten om naar Richmond en Yorktown op te rukken. In laatstgenoemde stad is een aanzienlijke versterking I voor hen aangekomen. Tusschen Noord-Amerika en Mexiko is een nieuw traktaat gesloten, krachtens hetwelk de overheid in eiken staat, zonder tusschenkomst van het centraal bewind , de misdadigers moet uitleveren. — Het fort Pulaski heeft zich den 11 onvoorwaardelijk aan de kanonneerbooten der Unie oi rgegeven.
— 17 Agril. De heer Mereier, de Fransche gezant heeft Washington verlaten en zich naar Richmond begeven. Zijn vertrek geeft tot velerlei gissingen aanleiding. Genernal Mac Clellan maakt toebereidselen om Yorktown te bestormen. De Merrimac is naar Norfolk teruggekeerd.
RAGUSA, 27 April. Dervfsch-pacha heeft besloten zich te verweren. In Albanië hebben de baclii-boznks (ongeregelde troepen) Hussein-pacha verlaten. De Montenegrijrjen hebben Geskopoglie ingenomen en bombarderen Zablyak. Te Zubzi is ecu schermutseling voorgevallen. Vikalowitch trekt zijne troepen bij Stolli te zamen.
TURIJN, 27 April. De Koning is gisteren te Livorno aangekomen onder de levendigste toejuichingen der bevolking, 's Avonds heelt de Koning den schouwburg bezocht en zich den volgenden dag ingescheept, naar Napels.
SUEZ, 26 April. Volgens tijdingen van Mauritius, van 6 dezer, was aldaar de cholera minder hevig. De oogst liet zich voortreffelijk aanzien. De vrees omtrent de door den storm aangerigte schade was verdwenen. Suiker zonder verandering. De voorraad van deu laatsten oogst bedroeg 100,000 ton. Wissel op Frankrijk 2 pCt. premie.
---

