AMSTERDAM, 14 November.
•Na ds stemming over het voorstel van den heer van Heukelom, en de beraadslaging over de motie van den "eer van de Putte, waarvan in ons vorig nummer melding gemaakt is, bleef er in de zitting der Tweede Kamer °P gisteren slechts voor drie sprekers gelegenheid om de begrooting te behandelen. Het waren de heeren Zijlker, Groen van Prinsterer en de minister van Financiën. De heer Zijlker geeft al de ministers een voor een e«n pluimpje. Den eenen schenkt hij zijn //bijval," den tweeden waardeert hij zeer, de derde geniet zijn vertrouwen, de vierde zijn innige sympathie, enz. Wij gelooven dat die lof niet onverdiend is, verre van daar, maar veroorloven ons de opmerking dat wij, om van de verdiensten eeus bestuurs overtuigd te wezen, andere gronden behoeven dan de voorname en ongemotiveerde verklaring van den heer Zijlker: ik acht het hoog Gelukkig bestaan er zulke gronden. De heer Zijlker is overigens müsisterieeler dan do ministers. Uit loutere ingenomenheid met den heer Betz, wil hij aan (le verwacht wordende nieuwe belastingen nog eene toevoegen, üf eene ministeriëele geestdrift, de zulke begeerten opwekt, bijzonder in den smaak der belastingschuldigen vallen zal, betwijfelen wij. lJe helling, welke cic heer Zijlker bij wijze van toegift de natie wil prezent doen, is een belasting op den tabak en de sigaren. Dat snuggere denkbeeld is niet "i het brein van den heer Zijlker ontloken. Wij herinneren ons het eenigen tijd geleden door de Arnheaiselie Courant te hebben zien aanbevelen. Eegie of hooge inkomende regten schijnen tegenwoordig voor onze vrij"indelpredikers geen beswaren meer te hebben. Doch du daargelaten, hoe zullen de heer Zijlker eu de andere voorstanders van een belasting op den tabak, het aanleggen om die toe te passen op de soorten, welke inliet binnenland geteeld worden? Zullen die vrij blijven, eu zal alleen de buiteulandsche belast worden? üm\ hebben wij het beschermend stelsel in volle kracht, waarvan de heeren Zijlker c. s. niets willen weten. Zal de binnenlandsche tabak daarentegen ook belast worden? Dan ontvangen ,vij een accijns op een voortbrengsel van den landbouw, d het hervormingsplan van den minister is juist te- Sen de accijnsen gerigt. Misschien deelt de heer Zijlker Uij een latere gelegenheid ons wel mede, hoe hij aan dit dilemma denkt te ontsnappen. De heer Groen heeft zeer lang gesproken, maar werd door de verslaggevers niet verstaan. Het Bijblad zal moeten uitmaken of zijn rede belangrijk gevoeg was om er op terug te komen. t)e minister van Financien heeft met veel talent de Oegrooting uit het financieel oogpunt verdedigd, en eenigen tijd uitgeweid over zijn beraamd belastingstelsel, 2°nder daaromtrent veel nieuws mede te deelen. Dj miuister wil kennelijk wachten met deze zaak an fond tfi behandelen, tot de verschillende fiskale wetten, wa&r-aan in zijn departement ijverig gearbeid wordt, aan de. Kamer zijn aangeboden. Hij gelooft dat het ontijdig is er thans over te redetwisten, en dat gelooven wij ook. In België heeft zich een belangrijk incident opgedaan omtrent de kwestie van Antwerpens versterking, welke kwestie door de partijzucht tot eene hoogte is opgevoerd, *aar zij gevaarlijk wordt. Sinds het bombardement dier koopstad door den generaal Chassé was de bevolking er steeds op uit geweest, om de stad óf te doen ontmantelen, óf, zoo zulks onmogelijk was, door de veroudering derfortifikatiën van de stad haar voorde verwoes*'ngen des oorlogs te behoeden. Het was onmogelijk voor e veiligheid van België, om eene forteres als Antwerpen aan den handel op te oiferen. Daaromtrent was gansch ¦elgië het eens. Dien ten gevolge waren de sinjoren °P een ander denkbeeld gekomen, namenlijk om de for"Skatiën zoo ver van de koopstad te verwijderen, dat Zli weinig van het belegerend kanonvuur te vreezen ol)den hebben. Gedurende eenige jaren werd daarop van e zijde van de koopstad aangedrongen, te meer nog, °radat zij, door den vooruitgang van hare bevolking, behoefte had aan vermeerdering van huizen en straten, ontwerpen was te klein geworden voor de steeds toen meride bevolking. Ingeschroefd tusschen de verdedi| gingsworken van het ministerie van oorlog, bemoeijelijkt 'door de militaire servituten, die op den omtrek der fortifikatiën drukken , kon bevolking noch handel zich daar verroeren, zouder het hoofd te stooten tegen de lastige, schadelijke en onverwinlijke eischen van het defensie-' systeem. Er ging dus uit Antwerpen een kreet uit tot; verlegging van de verdedigingsmiddelen en tot uitbrei-j diug der stad. Niet zonder reden zag de Hooge Regering : op tegen de onkosten, die de vervulling van zuk een j eisch moest na zich slepen. Er lag daar eene taak tei vervullen, die miliioenen bij tientallen zoude kosten. Voor dat bezwaar stond de za-ik gedurende eenige jaren : stil en bleef zij onafgedaan hangende , tot dat de oorlog in Italië tegen Oostenrijk een aanvang na-.n. Koning Leopold gevoelde dadelijk, dat de oorlog aan den Mincio de voorlooper was van een oorlog langs den Il ij ri. Hij achtte België zoowel als zijn troon bedreigd. Derhalve gebruik makende van Antwerpens verlangen j besloot hij, in overleg met Engeland , en drong hij aan: zijn goevernement het plan op, om van Antwerpen een i groot geretrancheerd kamp te maken , waarin hij gedurende eenige weken, en misschien mianden, de fransche j legermagt kon afwachten tot hem hulp uit Engeland of uit Duitsehland zou geboden worden. Dat plan behoort Leopold, die veel strategetische kennis bezit, in persoon toe. Hij is 't die het gewild heeft om met de onafhankelijkheid van België tevens zijne dynastie, bij een inval van Frankrijk, die vroeg of laat te wachten is, te kunnen redden. De Antwerpenaren hadden in het eerst daartegen geen al te groot bezwaar. En Redelijkerwijze konden zij 't niet hebben. Hun werd immers gegeven wat zij herhaaldelijk gevraagd hadden, verlegging van de fortifikatiën, opdat de stad zich zoude kunnen uitbreiden en zoo veel mogelijk beveiligd blijven van het vuur der vijanden. Ongelukkig waren de gegleufde kanonnen in gebruik gekomen, en kwamen naderhand de Armstrong-kanonnen voor den dag. Daarenboven bleek het én uit de fó'rtiïïka'tieplannen én uit de inlichtingen die daarbij gegeven werden , dat men van Antwerpen niet slechts eene versterkte stad wilde maken, maar, wat voor eene koopstad nog erger klonk , het eigenlijk eenige punt, waar men alle ; defensie wilde vereenigen. Zoodat bij dit nieuwe systeem : Antwerpen gemaakt werd tot mikpunt van aanval, dewijl het werd voorbereid tot hoofdpunt van geheel het verdedigings-systeem. Het plan was door den Koning opgedrongen aan het liberale ministerie, welk ministerie dat in de Kamer | voordroeg. Er werd daarover wijd en breed beraadslaagd, ' daar de katholieke partij begreep van de gunstige gelegenheid te moeten partij trekken tot de bestrijding van het liberale kabinet. Wij hebben vroeger gezegd en wij herhalen 't, naar onze meening was dat een misslag' van de katholieke partij, waarbij zij tot dusver niets hoegenaamd gewonnen heeft. Zij drukte vooral op da , schatten gouds, die daar te Antwerpen in den grond ; zouden worden gegraven, ten schade, zoo niet ten ondergang van den handel, die, naar men vreesde , niet ¦ in eene dergelijke forteres kon tieren. Daarenboven be j weerde men, dat het ongehoord was, om het gansche ; land, ofaitans een groote deel van het land, met Brussel de hoofdstad, aan den vijand over te geven, eu alle verdediging op één punt, in Antwerpen ,de handelstad, zamen te trekken. Men gaf voor, dat er een ander verdedigingssysteem was aau te wenden; maar bleef in gebreke dit te bewijzen. Immers er is in België geen andere linie van verdediging dan de Schelde, die groote kracht geeft. Eu het is toch niet te verwachten, dat het kleine belgische leger in het open veld tegen ue overmagt van Frankrijk bestand zal zijn. Wat daarvan ook zij, genoeg is het dat de kwestie niet zonder heftigheid opgezet in het parlement, weldra weerklank vond in Antwerpen, toen de werken , na dooide beide Kamers te zijn aangenomen, een aanvang namen, en de militaire servituten zich op vele uren iv den omtrek van Antwerpen, in de dorpen, de bouwhoeven eu de buitenplaatsen der sinjoren lieten gevoelen. De bevolking van Antwerpen kwam in beweging en begon zich met al de zedelijke kracht, waarover zij beschikken kon, tegen de nieuwe fortifikatiën te verzetten. De liberalen, die in geen geval aan de katholieke partij het voordeel dezer oppozitie wilden laten , schaarden zich ! niet slechts in hel gelid der oppozitie, maar trachtten. zich aan het hoofd daarvan te plaatsen; zoodat er op i het gebied dezer kwestie zich eene verbroedering vormde ! tusschen katholieken en liberalen der koopstad, en ecu ' eendragtige zameuwerking, waarbij de liberalen, dewijl zij de magt iv handen hebben en gewoon zijn het hardst te schreeuwen, den toon aangeven. Het is bekend, dat de militaire genie, waar zij fortifikatiën aanlegt, wel vergoeding geeft voor al hetgeen zij onteigent en in bezit neemt, maar niet voor hetgeen waarop zij hare militaire servituten legt. Die servituienj die niet alleen lastig, maar daarenboven schadelijk zijn, hebben weinig, ofschoon toch altijd iets te beteekenen, 'wanneer eene vesting klein is. Maar als zij een omvang |krijgen als de fortifikatiën van Antwerpen, die verscheidene uien gaans innemen, dan worden zij een lastpost, die aanzienlijke sommen beloopt. Het is hard al die schade zonder eeuige vergoeding te moeten dragen. j Het is daarop dat men te Antwerpen langzamerhand al sterker en sterker is gaan drukken. Over ecu en ander heeft men bij het Parlement petiticn ingediend, die de zaak daar op nieuw in beraadslaging gebragt hebben. Dan het is niet mogelijk geweest om de groote meerderheid van haar besluit te doen terugkomen. Zij heeft alle daartoe strekkende voorstellen pure en sinpliciter verworpen en gehandhaafd al wat thans in uitvoering is. Immers sinds ruim anderhalf jaar zijn duizende handen aan het werk om de goedgekeurde vestingwerken te maken. Hoc heviger de oppozitie in Antwerpen wordt, hoe meer men de uitvoering dier werken bespoedigt. Men zot daarachter alle kracht, die bij mogelijkheid is te verzamelen, ten eiiide hoe eer hoe liever tot de voltooijing van de fmtfikatiën te komen. Iv dien hopeioozen stand van zaken heeft men besloten zich regtstreeks tot deu Koning te wenden, tot jden Koning, die zelf de eerste ontwerper en de meest jkrachtige doordrijver van Antnerpen's uieuwe versterkingen is geweest. Die stap bragt Koning Leopold ia jeen moeijelijk parket. Hij werd daaruit voor ecu tijd 'gered door de ziekte, die hem verhinderde aan het beistuur des lands de hand te houden, en hem niet veroorloofde iemand te ontvangen. Dan toen hij hersteld was, eu Brussel bezocht had, werd uit Antwerpen zedelijk ¦ geweld gebruikt, om deu K.oning tot de ontvangst van de kommissie te nopen, die hem het adres der sinjoren zo.! aanbieden. Üe Regering zette den Koning aan, om dewijl hij gezondhcidshalve naar het Zuiden vertrekken moest, de reis te verhaasten, ten einde de ontvangst van de annverpsche adressanten te kunnen ontwijken. Maar hetzij !de Koning te Laeken is opgehouden, hetzij hij begrepen .heeft in deze gewiglige aangelegenheid zijn eigen wigt in de schaal te moeten werpen, wij weten't niet: genoeg is het dat de Koning de kommissie uit den stedelijken raad heeft ontvangen en haar adres heeft aangehoord. i Leopold, die een geschreven antwoord had medegebragt, iheeft die kommissie raet koude verontwaardiging beiegend , zich vergenoegende zijn strak afwijzend antwoord voor te lezen, zonder verder een woord met iemand te spreken. Ueie bijna beleedigende ontvangst heeft de kommissie uit den stedelijken raad verplet en de stad zelve niet weinig in gisting gebragt. Reeds vroeger was de bevolking begonnen met zich aan de staatsregterlijke pligteu te onttrekken. Nadat de kamer der gedeputeerden de petitiën van Antwerpeu had verworpen, had de bevolking genoegzaam eenparig het plan opgevat om zich voortaan van alle verkiezingen te onthouden. Er was toen juist een senatorsplaats opengevallen , die aangevuld moest worden. Maar op den gestelden dag verschenen, slechts 20 kiezers bij de stembus Het schijnt dat meu nu de zaak gaat doordrijven. Na de terugkomst der kommissie uit Brussel, had er Zaturdagavond ecu raadsvergadering plaats, waarin na onstuimige beraadslagingen 21 van de 30 leden bun ontslag namen. Eea groote menigte volks stond voor het stadhuis, juichte'tie onüslagneoiers toe, maar floot den heer burgemesster Loos uit en onUag zich niet hem den dood aan den lantaarnpaal toe te wenschen 1 De raad heeft den burgemeester op dê straat moeten beschermen om hem veilig te huis" fe kunnen brengen. Men ziet daaruit wat het geeft ¦als de. hoogere kringen de lagere bewegen. ?' Zoo staan thans de znken, die, behoeven wij 't te zeggen, een zeer verontrustend aanzien hebben. De burgerij, die eerst getracht heeft op te winden zoo veel zij kan, beijvert zich thans zoo veel mogelijk te sussen. Maar zij heeft zich vastgewerkt voor een blinden muur. Het goevernement kan niet terug om al de millioenen , die uitgegeven zijn, en moet aan de in uitvoering zijnde werken hun loop laten. Antwerpen daarentegen heeft nu eenmaal begonnen met zich aan het staatsieven te onttrekken en zal daarin voortgaan, dewijl hel te ver gegaan is om daarvan terug te komen. Hoe hieraan een eind zal komen, weet de goede God. Maar inmiddels is het gebeurde een onder alle opzigten betreurenswaardig incident, dat gevaarlijk is voor die streken van België, waar, als te Gent, de bevolking, door den stilstand der fabrieken, ligtelijk beweegbaar is, terwijl men daarenboven te vreezen heeft dat'fransche agenten onder de hand zioh mengen in de volkstwisten, om er voor de bonapartistische plannen voordeel van te halen. Ter verkiezing van een lid voor deu gemeenteraad , ter vervanging van den heer Bachiene, zijn gisteren ingeleverd H 32 stembriefjes, waarvan 7 van onwaarde. Van de 1125 geldige stemmen vereenigde de lieer J. G. Jager 1100 op zich, zoodat hij tot lid van den üaad gekozen is. De 25 overige stemmen waren op verscheidene personen verdeeld. Bij de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrikt Gorinchem, heeft niemand de volstrekte meerderheid verkregen, er zal een herstemming plaats hebben tusschen den 'heer Mr J. 1). van der Poel, die 639 en den heer W. A. Viruly Verbrugge, welke 636 stemmen verkreeg. De Alkmaar sche Courant doet eene uitgebreide mededeeling van een plan om spoorwegen van Alkmaar naar Hoorn en Enkhuizen aan te leggen met stoombootvaart naar Harlingen, en van Haarlem langs Velzen naar Castricum, beiden in verband met den staatsspoorweg van den Helder naar Amsterdam. Naar wij vernemen zoude blijkens de bij het departement van koloniën ingekomen rekeningen, het verblijf der Japanezen bij ons te lande aan den staat eene som van omstreeks ƒ 36,000 hebben gekost. 0. D. v. 's Gr.) Z. M. heeft L. Henkensfeldt Slaghek vergund het aannemen Cv dragen der Versierselen van ridder der orde van S'Mauritius en S' Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië o-e-! schonken; herbenoemd tot burg. der gem. Papendrecht, .!. C.j Singels; benoemd tot prokureur bij dearrondi„ements-regtbank i te Deventer, mr C. Dnymaer van Twi t; pensioen verleend aan j J. A. Kuipers of Knypers, kommmies ter griffie van de Eerste j Kamer der Staten-Generaal, van/1153.
---

