Engeland.
LONDEN, 8 Junij. Volgens het Court Journal begeeft de koningin zich den 18den dezer van Windsor naar Osborne, alwaar zij tot begin Augustus zal blijven, om alsdan weder naar Balmoral in Schotland te vertrekken. Men gelooft, dat H. M. iv den aanstaanden herfst aan hare dochter, de kroonprinses van Pruissen, een bezoek zal brengen.
— De Tunes houdt eene lange lofrede op den onderkoning van Egypte, dien het blad een beschaafden, verlichten en energièken vorst noemt. Na te hebben opgesomd, wat hij voor Egypte gedaan heeft en wat dit land door zijne bemoeijingen nog worden kan, besluit de Times met deze woorden: z/Elk Engelschman van eenige beteekenis, die tot nu toe Egypte bezocht, heeft er zulk eene hartelijke gastvrijheid ondervonden, gelijk hij die slechts van den een of anderen vorst der Christenheid kon verwachten. Wij mogen derhalve de hoop voeden, dat men den vice-koning, tijdens diens verblijf in ons midden, met alle aan zijn rang en aan zijn voorbeeldig gedrag verschuldigde voorkomenheid zal bejegenen. Men moet erkennen, dat de wijze, waarop bij ons zulke doorluchtige gasten worden behandeld, in vergelijking met Frankrijk, al zeer armzalig is. Terwijl men te Parijs een koninklijken vreemdeling een paleis ter beschikking stelt, laten wij hem aan het een of ander hotel afstappen, waar hem voor middelmatige huisvestingen alledaagschen kost eene rekening wordt overhandigd, waarvan zelfs een Cresus de oogen zouden overloopen. Kunnen wij het ditmaal niet eenigzins beter maken on onzen gast uit het Oosten zóó behandelen, gelijk dit ten aanzien van een regerenden vorst betaamt ? De koningin leeft in afzonderingen kan hem niet ontvangen, doch een gedeelte van haar paleis te Londen zou hem ter beschikking kunnen gesteld worden, terwijl eenige der hooge hofbeambten op last van H.M. bij hem de honneurs konden waarnemen". — De heer Rouher, minister van landbouw in Frankrijk, is gisteren alhier aangekomen en zal eene maand vertoeven, ten einde de geheele tentoonstelling naauwkeurig te bezien en er een verslag van te maken ter dienste van den keizer. — Aan de berigten omtrent het verblijf van den prins van Wallis te Constantinopel, wordt nog het volgende ontleend : Onder de brillanten, waarmede de Osmanié-ordc lste kl., den prins door den sultan geschonken, rijkelijk is versierd, is er een van buitengewone grootte en van het zuiverste water, die afkomstig is uit een ring van Soliman den Groote. 's Maandags (26 Mei) ontving de sultan zijn hoogen gast aan een prachtig luncheon in de keizerlijke kiosk, eene eer die nog nooit iemand te beurt viel. Zelfs grootvorst Constantijn en de hertog van Braband werden slechts aan een gewoon dejeuner genoodigd; maar voor de eerste maal in de Turksche geschiedenis zaten nu de voornaamste ministers en andere aanzienlijke personen op eene soort van publiek dejeuner aan dezelfde tafel als de Padidsjah. Z.M. de sultan zi« aan het hoofd der tafel, aan zijneregterhand de prins, daarnaast sir Henry Bulwer, eu verder Ali-pacha, de prins van Leiningen on Kiamil-pacha. Ter linkerzijde vau den sultan zaten Fnad-pacha, de capudan-pacha en de seraskier. Na het dejeuner werden als gewoonlijk koffij en pijpen rondgediend, en toen de prins vertrok, verzocht de sultan hem tot aandenken de pijp mede te willen nemen, waarvan hij zich bij deze gelegenheid had bediend. Deze prachtige nargileh rondom met diamanten, ter waarde van S, 3000 bezet, werd spoedig daarna door Ariti Bey, den eersten dragoman van den Divan, aan boord van" de Osborne bezorgd, vergezeld van eene andere kist, waarin eene prachtige uniform van het nieuwe corps zouaven, een geschenk van den sultan aan prins Alfred. (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 8 Junij. Het zou dwaasheid zijn, u thans nog iets te willen mededeelen van den eersten shillings-dag onzer tentoonstelling; uwe lezers hebben dit in alle dagbladen reeds in de vorige week kunnen lezen. Liever wil ik heden het een en ander vermelden, dat, wanneer ook niet leerzaam, gelijk eene kunstbeschouwing of eene industriebeoordeeling behoort te zijn, uwen lezers, naar ik vertrouw, toch niet geheel onwelkom zal wezen. Op genoemden dag dan (Maandag 11.) merkte men in het tentoonstellingsgebouw een paar bezoekers op, welke men er toen , niet verwachtte, namelijk de prinsen Arthur en Leopold van Engeland, onder geleide van den hertog van Buckingham . en den kapitein Sowke. Na zoowel de vreemde als de Engelsche ¦ afdeelingen bezocht te hebben, begaven zij zich in een vertrek boi ven de Horticultural Gardens, waar hen een luncheon wachtte, toebe¦ reid door den chef van de restauratie der tentoonstelling. Ik zal u ; het menu van dit luncheon m.t mededeelen, ofschoon het derveri melding wel waardig is. Doch wat beteekent dit, wanneer ik denk t aan het banket, dat ik gaarne een banquet d'examen zou willen noe. men, gegeven aan de jury, die geroepen is om uitspraak te doen naar ; de staaltjes der voedingsstoffen, in de 4de klasse begrepen? r Het is dan ook inderdaad wel een buitengewone maaltijd, . en noch de Lucullus van Rome, noch de meer verfijnde Lucullusr sen van den nieuweren tijd, hebben ooit soortgelijk aasortiment van spijzen op hunne tafels gehad. Het is huu waarschijnlijk nimmer in r de gedachte gekomen, ze bij elkaêr te vereenigen. Verbeeld u, drie ï honderd vijftig verschillende geregten! en— let wél — niet dezelfde - zaken op verschillende wijze gearrangeerd of toebereid, maar drie 3 honderd vijftig verschillende substantiën! Indien ik u eenenaauw keurige lijst gaf van de vleeschspijzen, die bij dit banket op de e tafel prijkten, dan zoudt gij veeleer gelooven, dat ik u eene zoölogii sche nomenclatuur dan eene spijskaart leverde. Alles wat loopt, - vliegt of kruipt, alles, wat zich in het diepst der wateren verbergt, - of zich in het digst der wouden verschuilt, in één woord, alles was in e dit monstergewrocht van kookkunst vertegenwoordigd; hier een vleui gel, daar een staart, ginds een kop, elders een middenstuk enz. Laat " mIJ u slechts eenige fragmenten van dien disch noemen: ka agaroot eoteletten, nijlpaards-nierstuk, gestoofde alligator, olifants-pooten, • slangen-pastei enz. Ik heb de lijst gezien, doch, geloof mij, niet van al e die spijzen geproefd. Volgaarne erken ik de bekwaamheid der Franil sche keukenvorsten, doch het denkbeeld, om slangen-pastei of' ge'" stoofde alligator te eten, zie, dat stuitte mij een weinig tegen de borst. Intusschen heeft men mij verzekerd, dat een liefhebber en kenner van e veertig <jer meest buitengewone geregten heeft geproefd. Wel bekome r het hem! 't Echter is er bij mij eenige twijfel gerezen. Ik verdenk geenszins :t de goede trouw van den aanrigter van het banket, en toch, waar y drommel heeft hij al die buitengewone geregten van daan gehaald ? I* anêen-pastei en gestoofde alligator... ala bonne heure; men kan die spoedig genoeg van Amerika doen komen; maar kangaroo-cotei etten!... Heeft hij reeds voor zes maanden, toen hij namelijk 1 noS niet wist, of hij zijne tegenwoordige hooge functie n zou bekleeden, een kangaroo uit Australië besteld? Ook olifan: ten treft men in de straten van Londen niet aan, en te vergeefs ï. zou men alle diepten van den Teems peilen, om er een nijlpaard ir uit te Voorschijn te halen. En evenwel móesten die vleeschspijzen :f versch zijn, en het nierstuk, waarvan ik u sprak, mogt niet uit ir een antediluvisch nijlpaard gesneden zijn, zelfs dan niet, wanneer 3- het volgens het stelsel Garuial gebalsemd ware geweest. Zouden deze zoo bekwame koks niet een weinig misbruik hebben gemaakt ï- van de goede trouw der juries en van hun talent geprofiteerd ie hebben, om, onder den vorm van een olifantspoot, de uiteinden van 1- eenig ander, minder zeldzaam dier te ontveinzen? De kunst toch »- om na te bootsen heeft het in onze dagen al tot eene verbazende hoogte gebragt. Het geweten der juries is soms al zeer inschikkelijk, en hunne maag zou in die hoedanigheid'wel eens kunnen deelen; wij zijn immers in een land, waar men valsche schildpadsoep maakt, en waarom zou men niet ook valsche oiiefantspooten en valsche nijlpaards-nierstukken kunnen vervaardigen? Wat hiervan ook zij, daar ik hoop, nimmer aan die gastronomische uitspattingen te zullen deelnemen, laat ik de zonde op het geweten van hen, die de spijzrn hebben toebereid.eu van hen, die ze hebben gegeten, terwijl ik er mij toe bepaal de natuur-voortbrengselen in hun natuurlijken staat waar te nemen.
Vau deze bevindt er zich één op de tentoonstelling, welke ik er niet dacht aan te treffen, ofschoon ik er reeds menige verrassing heb ondervonden; ik bedoel: nienschenhaar. Men ziet er van alle kleureD, zelfs van alle nuances, en ik moet bekennen, dat er onder deze laatste voorkomen, die, zag men ze niet, ongeloofelijk zouden schijnen. Wat de lengte, die mede zeer verschillend is, aangaat, veroorloof mij dienaangaande mijn compliment te maken aan de Hollandsche dames, die ongetwijfeld den prijs of' de medaille zullen wegdragen, bijaldien men een of ander aan dien tak van menschelijke producten toekent! Men zou van de vrouwen in uw land kunnen zeggen, hetgeen men soms dichterlijk, bij gevolg met een weinig overdrijving, heeft gezegd, namelijk dat zij zich een mantel van heur haar zouden kunnen maken. Deze zoo fijne, lange, zachte en zijdeachtige haren zijn inderdaad iets bewonderenswaardigs. Plaats ze op een dier schoone hoofden, zoo als Rubens, zoo als van Dijk ze gemaakt heeft, en gij zult eene even buitengewone als bekoorlijke schoonheid hebbén. Welligt zal men ztggen, dat ik een zeker zwak
heb voor het fraaije haar; doch ik kan u ten stelligste verzekeren, dat ik het Hollandsche haar door velen heb zien bewonderen en door meer dan eene dame benijden, terwijl artisten, derhalve lieden, die den smaak voor het ware sehoond hebben, ten deze schier onuitputtelijk waren in hunne loftuitingen.
.... Thans beu ik een deel der tentoonstelling genaderd, waarvan het gezigt niet kan gezegd worden, bepaald aanlokkelijk te zijn; ik bedoel de machineriën. In een mijner volgende brieven hoop ik u een overzigt te geven van deze inderdaad cyclopische gewrochten. Derhalve sans adieu, au revoir.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Junij. De keizer heeft eergisteren op het Josephstadter glacis eene groote revue gehouden, waartoe 12,000 man met 80 smukken geschut van het garnizoen dezer hoofdstad waren uitgerukt. Dit militaire schouwspel werd o. a. ook bijgewoond door den groothertog van Hessen-Darmstadt, de kroonprins van Saksen, en de hertogen van Brunswijk en van Modena. — De Wiener Zeitung berigt, dat de keizerin incognito, onder den naam gravin von Hohenembs, haar intrek in de badplaats Kissinge heeft genomen, alwaar zij den 4den dezer met de drinkkuur aan de Rakorzy-bron is begonnen. Naar men hoopt, zal dit begunstigd door eenige beweging iv de vrije lucht, haar instaat stellen om binneu weinige dagen de baden te kunnen gebruiken. — De prins van Wallis is benoemd tot eigenaar van het regi" ment huzaren, dat vroeger den naam van graaf'Schlik droeg. Eene deputatie uit dat regiment zal, zoodra de prins te Londen is teruggekeerd, zich derwaarts begeven, om hem het diploma zijner benoeming te overhandigen.
— Baron van Prokesch-Osten, Oostenrijksch internuntius bij de Porte, wordt binnen kort hier verwacht, hebbende hij twee maanden verlof bekomen, welke hij te Griitz denkt door te brengen. Of het eventueel aanbod der portefeuille van buitenlandsche zaken door hem zou worden aanvaard, wordt zeer betwijfeld; althans wees hij ruim een jaar geleien een dergelijk aanbod van de hand. — Morgen verwacht men de openbaarmaking der btmk-leening van 50 millioen, welke reeds door den keizer is bekrachtigd. Het ministerie is voornemens, der bank daarvoor eene algemeene obligatie te verstrekken, welke 5 pCt. rente zal geven en uiterlijk tegen het einde van 1863 moet betaald worden. Overigens is thans bepaald, dat aan de oorspronkelijke plannen der leeningen en uitlotingen niets zal worden veranderd, maar dat hoogstens, om de deelneming te bevorderen, het aantal der jaarlijksche trekkingen van twee op vier zal verhoogd worden.
BERLIJN, 9 Junij. Volgens onderscheidene bladen, moet de commai.dant van het corps der gardes, de prins van Wurtemberg, den officieren en manschappen van dat corps, het lezen der volgende bladen verboden hebben, namelijk der National-, Vossische, Spenersche, Volks-. Berliner Allg. Zeitung, Berliner Reform, Publicist, Berliner Börsen-Ztg. en Volkswirtschaftliche Ztg. Daarentegen moet hun uitdrukkelijk zijn toegestaan, het lezen der Allgem. Preuss. en Kreuzzeitung, alsmede van het Preuss. Volksblatt. Van niet dagelijks verschijnende bladen, zoo als Tribune, Kladderadatsch, tortschntt enz., moet daarbij geene melding zijn gemaakt Dit berigt vereischt intussehen nog zeer nadere bevestiging. — Bij het huis der afgevaardigden is ingekomen een voorstel van de heeren Dahlmann c. s., strekkende tot het kiezen eener commissie van 21 leden, belast met het uitbrengen van een rapport betreffende de verhouding van dat huis tegenover het huis der heeren. Dit voorstel is gedaan met het oog op het besluit van het heerenhuis, waarbij het zijne tegenwoordige zittingperiode als eene voortzetting der vorige en niet als eene nieuwe heeft erkend.
— Tot de vooruitgangspartij in het huis der afgevaardigden zijn weder onderscheidene leden toegetreden, zoodat deze partg thans 135 leden telt, terwijl er nog meer toetredingen worden verwacht. — Uit Keulen wordt gemeld, dat de eerste dag van het muziekfeest aldaar met een schitterenden uitslag is bekroond. Het oratorium Salomon vau Handel werd, onder directie van den beroemden Ferdinand Hiller, door het overtalrijk koor, met begeleiding van orgel en een sterk orchest, op eene wijze ten uitvoer gebragt, welke den dirigent tot nieuwen luister verstrekte. OnJer de zeer talrijke menigte toeschouwers merkte men een aantal der voornaamste artisten uit den vieemde op, o. a. de heeren Richard Hol, uit Amsterdam, Verhulst, uit Rotterdam en Kufferath, uit Utrecht.
---

Griekenland.
ATHENE, 31 Mei. In den namiddag van Donderdag jl. kwam de prins van Wallis hier aan en verscheen tog denzelfden avond met den koning en de koningin te paard. Op den weg, welke naarhet pelgrimsoord Cesarcani leidt, en welke dien dag (hemelvaartsdag) door duizende menschen gevuld was. Door een toeval viel er een schot uit het pistool van een baanwachter, hetgeen een aigemeenen schrik te weeg bragt, te meer naardien het schot in de onmiddellijke nabijheid vanHH. MM. gelost werd. Do houding des konings stelde echter dadelijk iedereen gerust, en binnen weinige oogenblikken was het bekend, dat er slechts een toeval had plaats gehad, en werd het ongelukkig offtr daarvan, een arm werkman, naar het gasthuis gebragt.
---

België.
BRUSSEL, 9 Junij. Men wil hier weten, dat de koning, wanneer hij dezen zomer weder in staat zal zijn te reizen, zich naar Zwitserland en niet naar Engeland zal begeven. Koningin Victoria moet nauuiijk zijn schoonzoon, aartshertog Ferdinand Max van- Oostenrijk, hebben uitgenoodigd, om koning Leopold te vertegenwoordigen bij de echtvereeniging van prinses Alice met prins Ludwig van Hessen.
— Betreffende den brand te Anderlecht (zie ons vorig nommer) zijn nadere mededeelingen ontvangen, waaruit blijkt, dat de aanvankelijk daarvan ingekomen berigten zeer overdreven waren. Alleen de kaarsenfabriek met de daartoe behoorende gebouwen, zijn eene prooi der vlammen geworden, en wordt de schade, daardoor alleen aan de aanwezige voorraden toegebragt, op 5 a 600,000 fr. geschat; alles, de gebouwen er onder begrepen, was echter verzekerd voor een gezamenlijk bedrag van fr. 1,016,000. Men schrijft de oorzaak van de ramp aan onvoorzigtigheid toe, daar eene werkster eene brandende kaars moet hebben achtergelaten in een atelier, waarin, wegens de massa ligt ontvlambare stoffen, die daar aanwezig waren, nimmer vuur werd gestookt. Hét bevestigt zich, dat geene menschen er het leven bij hebben verloren; alleen hebben twee werklieden, in hunne pogingen tot redding, vrij ernstige brandwonden bekomen. — Het vierde deel van Victor Hugos Misérables zal, te gelijk met het vijfde en laatste deel, tusschen 25 en 80 dezer m het licht verschijnen. Onderscheidene oorzaken hebben tot deze vertraging aanleiding gegeven, o. a. de groote oplage, namelijk 150,000 exemplaren, en voorts het feit, dat dit vierde deel vol hoogst aandoenlijke passages is, zoodat men het wenschelijk heeft geacht, dal de lezers, gelijktijdig daarmede, de ontknooping van dit boeijend verhaal zouden ontvangen.
(Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 7 Junij. De herziening van het strafwetboek heeft aan de ministeriële partij gelegenheid gegeven, om zich niet regtvaardig jegens de vrijheid, door de grondwet gewaarborgd, te toonen. Na door de heeren Faider en Tesch reeds vroeger harde slagen bekomen te hebben, heeft de drukpersvrijheid andermaal eene gevoelige kortwieking ondergaan. Het zijn niet alleen de conservatieve dagbladen, welke protesteren, maar de liberale organen verheffen zich krachtdadig tegen dien nieuwen aanval van wege eene partij, welke er zich op beroemde het monopolie der liefde tot de vrijheid te bezitten. Werpt eenen oogopslag op de Indépendance, de Observateur, de Précurseur, de Presse des Flandres enz. en gij zult zien hoe deze organen van het liberalismus den weg bejammeren, dien het kabinet inslaat. /i/Het is gedaan met de drukpersvrijheid in België!" zegt de Prêcurseur, in een kernachtig artikel, en de Indépendance begrijpt niet, hoe niemand van de liberale meerderheid is opgestaan, om den gepleegden vrijheidsmoord te wreken. Het is niet alleen de vrijheid der drukpers, welke in het nieuwe strafwetboek gekortvleugeld is, maar ook de vrijheid des woords; door artikel 296 hoeft men eene uitzonderlijke strafwet gemaakt voor den priester, die het zon durven wagen het gouvernement te censureren, en alsof dit nog niet genoeg ware, heeft men, ofschoon het reglement der kamer er zich tegen verzette, bij eene tweede stemming, het artikel in dier voege veranderd, dat de straf waarmede men den geestelijke bedreigt, op al diegenen kan toegepast worden, welke aan eene godsdienstige plegtigheid werkelijk deel nemen. 700 zou men b. v. geene lijkreden mogen uitspreken, waarin men de daden des gouvernements hekelde. Aan iedereen, tot zelfs aan den losgelaten galeiboef, laat men de vrijheid des woords — aan den priester wordt deze ontnomen, terwijl het niet aan zijdelingsche of regtstreeksche aanvallen te zijnen opzigte ontbreekt. Heden kort men deze, morgen gene vrijheid in, en men zegt hardop in de politieke kringen, dat men ons I van lieverlede tot de vrijheid, zoo als het keizerrijk die verstaat, will brengen, terwijl de heethoofden er bij voegen, dat dit de inlijving! des te gemakkelijker zal maken. De catholieke pers, het Journal de Bruxelles aan het hoofd, herinnert de dagen van 1816 en 1818; men herinnert de uitzon- 1 derlijke wetten die in 1815, tijdens de regering van koning Willem i en vigueur waren en door welke vooral Mgr. de Broglie, de bisschop i van Gent, getroffen werd; men wijst op de rampzalige gevolgen, welke deze wetten, hadden en men stookt het reeds zoo brandende vuur des haats tegen het ministerie Mei-November nog vinni- ( ger op. ! Gewis er is in die uitzonderlijke wetten eene treffende vergelij- , king met die van 1815 te vinden; maar als men de vergelijking , tot op de personen brengt; als men de geestelijkheid van vóo'r 1830 j vergelijkt met de tegenwoordige, dan is de overeenstemming niet meer juist. Mgr. Broglie ging systematisch tegen het door hem, als fransehman, gehate gouvernement in; het was Mgr. de Brog- I lie, welke in 1814 eene memorie aan het Weener-congres indiende en le rétablissement de la drime vroeg; het was nogmaals, hij die, in eene instruction pastorale, niets minder aanried dan de inlijving ' der Belgische provinciën bij Frankrijk. ' Na dergelijke en meer andere feiten was het gouvernement van : Koning Willem juist niet vexatoir meer, toen het den revolutio- } nairen prelaat voor de regtbank daagde; maar aangezien de geeste- : lijkheid van tegenwoordig, welkdanige ook, zich immer zeer pa- . triotiek getoond heeft, wordt elke uitzonderlijke maatregel nog des c te hatelijker. Die laatste zinsneê copieer ik bijna letterlijk uit een ? liberaal blad. i:
Middelerwijl dat men de vrijheid inkrimpt, ontwikkelt zich de militaire magt op eene schrikbarende wijze. Die dubbele werking boezemt den vrienden van vrijheid en nationaliteit eene wezenlijke vrees voor de toekomst in, en zij roept des te meer de aandacht der constitutionele staten van Europa op den toestand van België in.
Men heeft vooral in de Echo du Parlement, herhaalde malen gesproken over het aceoord, dat er tusschen de clerikale en de ultraliberale partij gesloten was, om door gezamentlijke pogingen het ministerie neer te werpen. Dat die overeenkomst niet bestaat, heeft de laatste stemming bewezen, aangezien in de eerste stemming, de heer Defré (Joseph Boniface) alleen met de regterzijde voor de vrijheid des handels stemde. Het is echter waar, dat verscheidene leden afwezig waren. Geloof het mij, de ministeriële meerderheid is als eene gescheurde en gelijmde porceleine vaas: bij voorzigtige behandeling houdt zij nog — voor een tijd. Twee dagen na het afzenden van mijn vorigen brief, heeft de commissie der krijgsdienstbaarheden te Antwerpen beslist eene nieuwe meeting te houden. Naar mij een lid der kamer verzekert, zijn eenige voorname redenaars, onder anderen de heerCoomans, de Lion der Antwerpsche beweging, uitgenoodigd het woord in die vergadering te nemen. Of de vertegenwoordiger daaraan zal voldoen, kan ik niet bepalen. Ook eenige economisten, o. a. de heeren Molinare en Mayer-Hartogs, ontvingen dienaangaande invitatiën.
Ik zie in de Antwerpsehe dagbladen, dat verscheidene tooneelgezelschappen besloten hebben, zich, bij het congres der maand September te Brussel, van spelen te onthouden. Zij verklaren niet genegen te zijn, de Septemberdagen, die herinnering tegen den Nederlandschen broederstam, te helpen opluisteren. Doch wat zal het hoofd der beweging, de Vlaamsche bond, het eigenlijk staatkundige ligchaam en dat als eeue overgroote polyp gansch Vlaamsch-België overdekt, beslissen? Een lid van het centraal bureel alhier verzekerde mij, dat het denkbeeld was geopperd, eene vereeniging van deputatiën te Mechelen t 3 beroepen en daar de hangende quaestie te beslissen. Wat ook de beslissing zij, er zullen zonder twijfel manifesten verschijnen, die de reden van abstentie of de voorwaardelijke deelneming zullen verklaren.
De heer Rogier, die in elk voorkomend geval tegen Antwerpen stemt, ofschoon hij, zoo als gij weet, deel maakt van de vertegenwoordiging dier stad, voorziet in de kiezing van 1863 zijnen val. Men beweert, dat hij in zekeren kring zou verklaard hebben, in die eventualiteit, België te zullen verlaten en zijnen broeder, den heer Firmin Rogier, 's konings afgezant te Parijs, te gaan vervangen. Dit gezegde wordt algemeen herhaald; doch ik schik het
onder de zeer elastieke rubriek der men zegt's. De beraadslaging over de instelling der spaarkassen, wordt heden onderbroken, om de vraag vau kolonel Hayez te bespreken, die, door den minister van oorlog zeer willekeurig vervolgd en door den krijgsraad en her hof van cassatie vrijgesproken van het hem ten laste gelegde feit, aan de kamer de toestemming vraagt om den minister op zijne beurt voor de civiele regtbank te dagen. Kolonel Hayez vindt, zoowel aan de regter- als linkerzijde der kamer, verdedigers. Ik behandel dit punt breedvoeriger in een vol-
genden brief, aangezien het hoog belang van het feit en zgne consequentie.
Het tijdschrift Noord en Zuid deelt in zijne laatste aflevering een uitvoerig overzigt mede van het door de Hollandsche Maatschappij van fraaije kunsten bekroonde werk.' Geschiedenis van Johan de Witt, door W. C. Krottenbelt. Ik merk dit met genoegen aan, aan-
gezien het bewijst, dat de litteratuur van het Zuiden zich meer en meer met die van het noorden inlaat, en daardoor voor deze laatste den weg tot debiet opent.
---


JflVerzoeke alle brieven te adresseren aan 1™ Directie of Redactie van het BlacL
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 10 Junij. "e politieke berigten aangaande Erankrijk en Italië zijn weder In Frankrijk tracht de regering bij de natie sympathie op te wekken voor de Mexicaansche quaestie door later bij Je behandeling van het budget de verklaring af' te leggen, dat Frank'J* geene kosten zal te betalen hebben en de aanstaande Mexicaansche '«gering de kosten der Fransche bezetting dragen zal. Het geschil, dat tusschen de Porte aan de eene zg do en Frankrijk *" Rusland aan de andere zijde bestaat, neemt in vergelijking van fcn'ge jaren geieden een geheele andere houding aan. Toen waren ot Turkije, Frankrijk en Engeland, die het met Rusland oneens wa'*> thans zijn Rusland en Frankrijk verbonden tegen Turkije, ter- WlJl Engeland alleen de partij voor Turkgë kiest. Aangaande Italië loopen weder geruchten van eene ministeriële crisis.
, e Kölnische Zeitung van heden wgdt haar leading-artikel aan e mededeeling van onderscheidene bijzonderheden betreffende de "otvangst van het adres van het huis der afgevaardigden door en koning, waarvan in het //overzigt" van ons vorig nommer ew»g is gemaakt. Uit die mededeelingen blijkt, dat die ontvangst ?°g veel onvriendelijker is geweest, dan uit de bewoordingen van s konings antwoord op het adres was op te maken. Alles scheen ?*¦} te toonen, dat de koning het niet wel kon verkroppen, dat het *"is thans in zoo overwegende meerderheid leden van die vooruit- Swiapartij, Tan <jie „demokraten" bevatte, waartegen zoowel in Jaderscheidene koninklijke uitingen, als langs andere wegen van J* ïijde der regering zoo hevig was geijverd. Inzonderheid moet de °hing, jjjj ej voorlezen van die zinsnede van het adres, waarbij ge- Proken wordt van den niet wettigen druk, die op de verkiezingen "as uitgeoefend, op afkeurende en ontkennende wijze het hoofd geschud hebben, en verliet de koning de audiëntiezaal, nog vóór'at de president, de heer Grabow, hem het adres had kunnen overhandigen, veel minder, gelijk anders gebruikelijk is, hem de leden 'er deputatie afzonderlijk voorstellen. De Kölnische Zeitung besluit aar relaas met de waarljjk niet ongegronde aanmerking, dat ,/deze ontvangst van een adres, dat, gelijk de minister van oorlog, in iam der regering, dankbaar verklaard had, ;/van loyauteit over- zachtst genomen, geenszins genadig was te noemen", 'toch geeft den afgevaardigden den troost, ,/dat zij niet voor hun ermaak naar Berlijn zijn gekomen, maar om ernstige pligten te v«rvullen". Een in ons vorig nommer opgenomen telegram uit Kassei heeft e, gunstige verwachting, welke een berigt van daar ten aanzien der crisis had opgewekt, zeer verminderd. Daarbij wordt nakijk verzekerd, dat de vertraging, welke de zamenstelling van het J|leUw kabinet ondergaat, is toe te schrijven aan deu druk, dien de keurvorst daarop uitoefent, en dat dan ook geene der reeds verspreide JjPgaven nopens het nieuwe ministerie onbepaaldeljjk geloof verkenen. Het kan trouwens geenszins verwonderen, dat de keurvorst, *^ tegen zijn zin gedwongen tot eenige concessien, nog alle krachten bljjft inspannen om, onder den schijn van toegeven, zoo veel mogelijk alle het volk geschonken vrijheden tegen te werken. Met het Oog hierop klinkt een der tallooze geruchten omtrent deze aangelegenheid in omloop zgnde, niet onwaarschijnlijk, namelijk, dat Pruisen eerlang aan de bondsvergadering'zal voorstellen, onverwijld over te gaan tot regeling der quaestie van de' Keur-Hessische constitutie, baarbij men de grondwet van 1831 tot leiddraad zou moeten °emen.
Luidens eene mededeeling, in den te Kopenhagen verschijnenden '"¦zdrelandet voorkomende, zou men de diplomatieke bemoeijingen, oni .een Europeesch congres tot oplossing der Sleeswijk-Holstein- Sche quaestie tot stand te brengen, als mislukt kunnen beschouwen. , Volgens berigten uit St. Petersburg, heeft men dezer dagen aldaar weder een complot ontdekt, ten gevolge waarvan een aantal Personen, naar men zegt ongeveer 150, naar de vesting gebragt ?Un. Daaronder bevinden ' zich een generaal en andere officier n; zelfs dames moeten in de beraamde onderneming gewikkeld we-2en Men wil, dat de meesten echter jonge lieden zijn. Van welke middelen men o. a. gebruik gemaakt heeft, blijkt daaruit, dat in het ontwerp ook gemeenschap van vrouwen als eene der bedoelingen van de onderneming voorkwam.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Junij. Van alle kanten hoort men het gerucht van "e ontbinding van het wetgevend ligchaam en van de verkiezin§en in de maand October.
— De keizer en de keizerin hebben ieder een brief aan Abd-el-Kader geschreven, om hem te bedanken voor de prachtige Paarden.
— Het nieuwe dagblad van den heer de la Gueronnière zal onder den invloed der keizerin staan; dien ten gevolge verzet prins Napoleon 2'ch tegen de uitgave.
— De regering heeft aan de Schotsche loges toegestaan te blijven Verga(jerel); de keizer heeft den maarschalk Magnan aangezegd, dat nij te ver was gegaan.
— De heer Fould is ongesteld, door de hevige inspanning Van de 'aatste dagen.
— De Móniteur van gisteren bevat eene nota van den minister I van staat over de verdeeling der som, die bij besluit van 18 Dec. ; 1861 aan de begiftigden van Fontainebleau en hunne erven is toegekend. Het aantal, dat uit officieren, beambten en bedienden Tan het keizerlijke huis bestaat, bedraagt 56, waarvan 24 ieder 50,000 fr., 2 ieder 40,000, 4 ieder 20.000, 4 ieder 15,000,10 ieder iO.OOO, 2 ieder 5000, 5 ieder 4000, 6 ieder 3000 en 1 2000 francs ontvangen. — Bij besluit des keizers, is de heer de Morny bevestigd in Zijn presidium van het wetgevend ligchaam voor den verderen duur der zitting; ook de vice-president en quaestoren behouden hunne betrekkingen. — Gravin de Morny is naar Engeland vertrokken om de Epsom- Tvedrennen bij te wonen. — De wet, waarbij de termijn van cassatie in burgerlijke zaken Wordt vastgesteld, wordt heden officieel gepubliceerd. — Men verzekert, dat er een nieuw standbeeld van keizer Napoleon lop de Vendöme-zuil zal worden geplaatst. Dit beeld *ou het costuum van de Romeinsche keizers dragen. — De adjudant des keizers, kolonel Castelnau, begeeft zich met eenige andere officieren naar Stockholm om de groote manoeuvres n'j te wonen, die de koning van Zweden daar zal houden. — De bey van Tunis wordt in de maand Julg hier verwacht. Hij zal eenige dagen te Fontainebleau doorbrengen. — Eerstdaags zal de Fransche gezant te Constantinopel, markies de Moustier, met verlof hierkomen. Daarentegen zal de keizer een buitengewoon gezant naar den sultan zenden, om hem het grootkruis Van het legioen van eer te overhandigen. — De heer Billault zal, naar men zegt, bij de discussien over het budget, aan het wetgevend ligchaam aantoonen, dat Frankrijk het protectoraat over Mexico op zich neemt en dat de daar in te stellen voorloopige regering zich voortaan belasten zal met het onderhoud van het kleine bezettingcorps aldaar; het zou dus niet ten laste komen van den staat. Men hoopt, dat na deze mededeeling de kamer en de natie zich meer met het denkbeeld dezer expeditie sullen verzoenen, dan tot nu toe het geval was. —¦ Er zijn diplomatieke zwarigheden ontstaan tusschen baron Mereier, den Franschen ambassadeur, en den heer Seward over de Mexicaansche aangelegenheden; er zijn reeds verschillende notas gewisseld. De Patrie mildt reeds dat het Washingtonsche kabinet niet geneigd schijnt, zich door een besluit van den heer Dubois de Saligny het regt te doen ontnemen, met de regering van president Juarez een op den verkoop der verpanding van Mexicaansch grondgebied gegrond verdrag te sluiten. Men verhaalt, dat lord Lyons, de Engelsche gezant, de vijandige stemming der noordelijke staten tegen Frankrijks interventie in Mexico trachtte verhoogen, doch dat daarentegen de Russische ambassadeur te Washington bevel heeft ontvangen baron Mereier op officieuse, doch krachtige wijze te ondersteunen.
— Het artikel van den heer Paulin Limayrac over cene be- ! middeling van Frankrijk tusschen het Noorden en het Zuiden van Amerika, heeft niet die uitwerking te weeg gebragt, welke werd beoogd en men betwijfelt het, • dat het vertrouwen dat men te New-York en Washington voor Frankrijk koesterst, daardoor zal verhoogd worden. Men vindt algemeen, dat de aangeslagen toon niet goed is gekozen voor iemand, die zich als bemiddelaar aanbeveelt en begrijpt volstrekt niet, hoe Frankrijk zijne bemiddeling des noods met geweld zal opdringen. — De Engelsche gezant te Constantinopel zou last hebben ontvangen om, in het geschil tusschen de Porte en Rusland en Frankrgk, de partij voor Turkije te kiezen. . — De vice-koning van Egypte heeft, vóór zijne reis naar Londen, den keizer eene verzameling van 5 a 6000 medailles ten geschenke gegeven. De heer de Saulcy, conservator aan het muntkabinet, is met het schikken dezer voorwerpen bezig. — Er is, naar men zegt, besloten om alle aantastbare punten op de Fransche kust met een spoorweg te verbinden; daardoor zou men spoedig troepen en ammunitie naar eenig bedreigd punt kunnen vervoeren. Er zou reeds eene bestelling van 6 millioen ton ijzer voor rails zijn gedaan. — In het Pantheon Parisien is het gephotographieerde portret van generaal Garibaldi opgenomen; hierbij zijn gevoegd drie levensbeschrijvingen vanden beroemden krijgsman; eene door George Sand, eene van den heer Anatole de la Forge en de laatste door den heer Benjamin Gastineau.
— Mw. Ristori vertrekt naar Spanje, waar zij eenige voorstellingen in het Spaansch zal geven. — Prins Kusa, die eene reis door Duitschland zou doen, heeft zijn plan uitgesteld. — Graaf de Chambord zal den 17den in Zwitserland aankomen, op het buitengoed van zijne zuster de hertogin van Parma; van daar zal hij naar Lucern vertrekken. (Particuliere correspondentie). PARIJS, 8 Junij. Met het schoone jaargetijde wordt het zoo wel in de Seine-stad als in onze staatkundige kringen steeds stiller. Te Rome viert men op dezen oogenblik een heilig feest, en de Romeinsche quaestie —j'y perds mon latin — blijft altijd in statu qtio. De keizer gaat gerust op reis en overal schijnt de zon van optimismus helder. Moge het immer zoo blijven.
Bij gebrek aan feiten, ontbreekt het hier echter niet aan allerlei geruchten van meer of minder waarschijnlijken aard over eene en andere hangende quaestie. Zoo wil men weten, dat tusschen den keizer en prins Metternich onderhandelingen worden gevoerd, waaruit zou blijken, dat de keizer, sedert hij overtuigd is, dat eene aanwinst van grondgebied in Italië onvermijdelijk met de openlijke vijandschap van Engeland en hoogst waarschijnlijk met een Êuropeschen oorlog zuu moeten worden gekocht, de eenheid van Italië niet langer verdedigt. Daarentegen gelooft hij Rome niet te durven opgeven, en het schijnt, dat men te Weenen van hetzelfde gevoelen is. Er was ook sprake, om aan het Fransche bezettings-leger te Rome een klein Piemonteesch contingent toe te voegen, doch dit plan heeft men weder laten varen. Overigens heeft dekeizerin de laatste weken den paus bij herhaling eigenhandige brieven geschreven, dio hij den Oostenrijkschen gezant eerst heeft laten lezen. Voorts dagen hier weder, trouwens losse, geruchten op van onderhandelingen, die tusschen Frankrijk en Engeland zouden zijn aangeknoopt, om zoo mogelijk een Europeesch congres tot oplossing van alle nog zwevende internationale geschillen bijeen te roepen. Ik behoef er al dadelijk niet bij te voegen, dat tot zoodanige reiniging van den staatkundigen Augiasstal eerst nog een tweede Hercules zou moeten worden geboren.
De Mexicaansche quaestie belooft voor alsnog aan Frankrijk geene lauweren te schenken, ja er zijn zelfs nijdigaards, die bewe- , ren, dat de expeditie aan het tweede keizerrijk en zijnen stichter zijn nimbus zal ontrooven. Inmiddels heeft de regering vele dagblad-correspondenten naar Mexico gezonden, die de geheele Fransche pers met berigten hebben te voorzien, welke der regering voorzeker niet onaangenaam zullen zijn. Hoe treffende, zielroerende zorgvuldigheid ontwikkelt het Bonapartismus voor iedere werkzaamheid van den menschelijken geest! De dagbladen mogen geene andere redacteuren hebben dan die der regering welgevallig zijn; de geleerde maatschappijen, de faculteiten der hoogescholen, de lief'dadigheids-inrigtingen mogen geene andere, bestuurderen hebben dan die door de regering worden benoemd; niet het onschuldigste genootschap ' mag eene vergadering houden, tenzij men daartoe eene bijzondere ver- ' gunning van den minister heeft bekomen; voor de alleronschuldigste ' vereeniging eindelijk, de vrijmetselaarsloge, wordt door den keizer ! een maarschalk tot grootmeester benoemd, en deze sluit alle loges, ' welke aan hare wetten niet ontrouw worden. De brief, waarin de heer ! Viennet tegen de gewelddadige aanmatiging van maarschalk Magnan protesteert, heeft alhier in alle kringen grooten bijval verworven. De 96jarige hertog Pasquier liet zich dien voorlezen, en uitte I den wensch Viennet bij zich te zien om hem te complimenteren, i Toen Viennet kwam, zeide Pasquier tot hem: Jong mensch, ik i wil v zelf mijne vreugde en ingenomenheid met uwen brief te i kennen geven. — Viennet is eerst 84 jaar oud! De maecenas zelf, de keizer, is middelerwijl steeds met de oude i classici bezig. Het eerste deel van zijne geschiedenis van Julius Caesar, waartoe hem prins Napoleon nog de laatste bouwstoffen uit Italië heeft geleverd, is reeds ter perse en de proeven worden door den keizer zelven gecorrigeerd. Over de beurs en hare aangelegenheden kan ik heden niets bc. langrijks mededeelen. Het telegraphisch berigt, dat de Óostenrijksche leening, naauwelijks door den minister van financiën, djn heer von Plener, voorgesteld, even spoedig door den rijksraad goedgekeurd als gesloten was, heeft onze financiële wereld hoogelijk verrast. Zulk een gunstig resultaat had men niet verwacht. Gelijk reeds vroeger door u is gemeld, is zij door het huis Rothschild, het Óostenrijksche Crédit Mobilier en den heer Goldsmith, te Frankfort, tot den betrekkelijk hoogen cours van 88 pCt. genomen. Ik zeg betrekkelijk hoogen cours, als zgnde slechts weinige pCt. minder dan de onlangs door de Russische regering en meer dan 25 pCt. hooger dan de voor een jaar door de Italiaansche bij den heer Rothschild geslotene. Stelt men daartegenover, dat de Óostenrijksche regering nog geene 12 maanden geleden geen penning van het buitenland kon borgen, dan bestaat er allezins grond, zich over dezen plotselingen ommekeer te verwonderen. Intusschen is de tegenwoordige gunstige gezindheid niet onverklaarbaar bij het in de Óostenrijksche regering algemeen verlevendigde vertrouwen, die, van lieverlede ernstig met het verleden brekende, steeds meer en meer op den weg van constitutionele ontwikkeling vooruitgaat, doelmatige bezuinigingen invoert, het belastingstelsel verbetert en, blijkens de geruststellende verklaringen, zoowel van het Italiaansche ministerie en de vooruitgangspartij, als van de Hongaarsche emigratie, noch aan den Donau, noch aan de Adriatische zee, vooreerst eeno stoornis van den vrede behoeft te vreezen en derhalve met kracht voortgaat zijn leger èn in Hongarije èn in Italië te verminderen. In sommige officiële kringen alhier spreekt men op nieuw van de mogelijkheid, dat de koning van Pruissen en de keizer van Rusland te Fontainebleau zouden komen. Ook hieraan hecht men natuurlijk eene zeer vredelievende beteekenis. Gisteren en eergisteren verdrong zich eene ontzaggelijke menigte in het bosch van Boulogne om de paarden te bezigtigen, die door Abd el-kader aan den keizer ten geschenke zijn toegezonden. Naar ; men zegt, heeft de aga Cara-Mohamed, die ze naar Frankrgk heeft i overgebragt, het kruis van het legioen van eer, dat generaal Fleury hem namens den keizer had aangeboden, geweigerd; zijne kiesche bo. weegreden was, dat hij geen zoo uitstekend personaadje was om zulk eene hooge eer deelachtig te worden. Naar het schijnt, heeft hij echi ter eene geldelijke belooning van den keizer aangenomen, die hem in > staat zal stellen, ter herinnering aan zijne zending in Frankrijk, een i tuin te Damascus te koopen. De tolk, die hem van Beyeruth vergezelt heeft de ridderorde uit handen van den keizer zelven ontvangen. Cara-Mohamed, die heden weder is vertrokken, is de overbrenger i van ecu eigenhandig dankschrijven van den keizer en van een brief - der keizerin, waarin zij den Emir nogmaals hare hulde brengt voor zijne edelmoedige verdediging der Christenen, tijdens hunne bloer dige vervolging te Damascus. e Op dezen oogenblik onteigent men al de theaters op den Boue levard du Temple, omdat zij voor den Boulevard du Prince Eugene ? moeten plaats maken. De stad betaalt yoor deze onteigening de volgende schadevergoedingen: aan de eigenaren van de Folies dramatiques 250,000 fr., aan den Cafétier van het Theatre du Cirque 250,000 fr., aan dien van de Folies 120,000 fr, van het Theatre de la Gaïté 160,000 fr., van het Theatre de Funambules 550,000 fr., voor den eigendom van het Thédtre de la Gaité 1,800,000 fr. en voor dien van het Theatre du Cirque 2,140,000 fr. Eene scherpe tegenstelling met deze vrijgevigheid vormt de steeds toenemende stilstand vau zaken; onder anderen heeft de eigenaar der fabriek Cail tot ver /aardiging van machines, zijnde het grootste etablissement van Parijs, nog voor weinige dagen 200 arbeiders wegens gebrek aan werk afgedankt. Ten slotte eene bijzonderheid. De prins de Crouy Chanel, nakomeling van Arpad, heeft een verzoekschrift aan den keizer van Oostenrijk gerigt, waarin hij verlangt, dat aan de stoffelijke overblijfselen van zijne voorouders, Bela Hl ei> zijne gemalin, die tot heden als eene curiositeit in het museum te Pesth worden geëxposeerd, niet langer de eer eener Christelijke begrafenis worde onthouden. Bela Hl, koning van Hongarije, was in 1185 voor de eerste maal gehuwd met Margaretha van Frankrijk, dochter van Lodewijk VH, zuster van Philip August en oud-tante van den Heiligen Lodewijk.
---

