
JWF' Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
de MEMOEIE VAN BEANTWOORDING tot het Wetsontwerp ter herziening van het TARIEF VAN REGTEN 0p DEN IN-, UIT- EN DOORVOER.
---

NOG EEN WOORD OVER HET VERSLAG DER COMMISSIE, WIJZENDE OP EENE TE ZOEK ZIJNDE SOM VAN honderd en vijftien millioen.
Wie is er, die, het hierbovengemelde verslag, opgenomen in het ¦Bijvoegsel, behoorende tot ons nommer van den 10 dezer, geiden hebbende, nog een oogenblik de zegeningen van openbaarheid zou kunnen in twijfel trekken? Wie is er, die, al ware hij ook jaren lang door de syrenen-2angen der oudgasterij tot gemoedelijke dwalingen medegesleept, *a kennisneming van dit merkwaardige stuk, niet met verontwaar'hging uit zijn waan zal zijn wakker geschud, en het heilzame *an de bemoeijingen der Kamer met Indische zaken met levendige dankbaarheid zal erkennen?
Wie is er, die, na zulk een blik achter de coulissen, of, gelijk ¦"en het dikwijls noemde, in het matglazen huis, waarin men zich, °o» redenen, die zich thans ligtelijk laten begrijpen, zoo zorgvuldig «rborg, en uit welks voor het licht ongenaakbaar middenpunt men a*n het Nederlandsche volk en zijne vertegenwoordiging slechts Mededeelde, wat men goedvond te openbaren; wie is er, vragen wij, a>e zich nu nog zou laten wijsmaken, dat het bemoeijen der Kamer "tot de Indische financiën niet alleen den ondergang van Indië 2°u bevorderen, maar ook eene inbreuk ware, op de grondwettige 'egten des Konings gemaakt? Wie is er, die zich nog langer zal Verwaardigen, ook slechts één oogenblik aan dit armzalige voorwendsel der reactie gehoor te verleenen? Wie is er, die, art. 59 der Grondwet kennende, en wetende dat a«nea 4 van dit artikel luidt:
//Andere onderwerpen, deze koloniën en bezittingen betreffende, Worden door de wet geregeld, zoodra de behoefte daarvan blijkt 'e bestaan", zich thans nog langer door de vervaarlijke alarmkreten <jer reactie zal laten misleiden, en met haar in gemoede beweren, öat de behoefte om het Indische financie-wezen door wettelijke Verordeningen te regelen, met andere woorden, om de Indische be Sfootingen bij de wet vast te stellen, bij een te zoek geraakt bedrag v*n een honderd vijftien millioen, en eene zoo schromelijke verwarring der geheele administratie, nog niet is gebleken te bestaan ? Wie is er, die nu niet veeleer volmondig met ons zal verklaren, *wt het meer dan tijd is aan zulke ware schandalen een einde te maken; dat het meer dan tijd is, de Indische financiële administratie °P hechte grondslagen te vestigen, en zulke slordige, voor hunne bedekkingen ongeschikte ambtenaren hoc eerder hoe liever te ontslaan ? Doch, niet slechts de ondergeschikte ambtenaren, wier boeken, als wemelende van onnaauwkeurigheden, van zoo schrome'ijka verwarringen getuigen, maar ook de hoofd-ambtenaren, die hen niet, of althans zeer oppervlakkig, hadden gecontroleerd, Voor zooverre deze thans nog in hunne betrekkingen zijn, behooren ontslagen, en met alle vroegere, grootere en kleinere ambtenaren, die, door hun wanbestuur, tot zoo onbegrijpelijke verwarringen hebben bijgedragen, tot rekening en verantwoording voor de bevoegde autoriteiten gedaagd te worden, opdat de Natie 'icht krijge over de wijze, waarop sinds jaren het nationale Vermogen in Indië werd beheerd! Wie immers is er, die het zal betwisten, dat de Natie regt heeft te weten, hoe er met hare inkomsten gehandeld, hoe haar vermogen beheerd werd? Maar nog meer! Wie is er, dio zich thans niet doordrongen gevoelt van de noodzakelijkheid om het geheele Indische opperbestuur, hoe eer W beter, te hervormen en van onnutte elementen te zuiveren, Wanneer hij, bij zoo schandelijke verwaarloozing, nog de trotsche, 'tuitende willekeur ontwaart, waarmede, volgens hetzelfde verslag 'ler commissie, dit opperbestuur heeft gehandeld, en de nietige, eener eerlijke regering onwaardige uitvlugten, in de gewone taal leugens genaamd, waarvan het zich bedient, om zijne volstrekt willekeurige handelingen te bemar.tclen!
Zoodanig is de indruk, dien de lezing van dit merkwaardige stuk op ons heeft, en, wij mogen er niet aan twijfelen, op allen zal hebben gemaakt, die zich de moeite gaven het te lezen, en zich dus met eigene oogen van het Ongeloofelijke overtuigd hebben. Wanneer men immers in den aanhef van dit commissie-verslag leest:
„Die interpellatie stond in betrekking tot de opgaven betrekkelijk de Indische financiën van den Engelschen schrijver Money in zijn bekend werk over Java. Er was daarbij inlichting gevraagd over de authenticiteit der financiële bescheiden, door dien schrijver openbaar gemaakt, welke, volgens zijn beweren, aan officiële bronnen Waren ontleend. Er was voorts verlangd, dat diezelfde opgaven ook aan de Kamer mogten worden verstrekt, omdat zij bijzonderheden behelsden betreffende koloniale geldmiddelen over tijdperken, waarin de kennis dier bijzonderheden zorgvuldig voor de Staten-Generaal werd verborgen". Wanneer men, zeggen wij, die woorden leest, en reeds daaruit ontwaart, dat er aan vreemdelingen is verstrekt, wat men jaren lang Ban de Staten-Generaal, onder allerlei voorwendsels, heeft geweigerd; kan dan het Nederlandsche hart zijne onwillekeurig opwellende verontwaardiging bedwingen, over zulk een despotiek en willekeurig gedrag, zulk een hoon, aan de Vertegenwoordiging van de geheele Natie aangedaan?
Wel trachten de Indische autoriteiten, den geheelen omvang van hun vergrijp beseffende, hun best te doen om dit te ontkennen; maar wat is er uit de deswege iv der tijd door deu heer Loudon aan de Kamer toegezonden stukken gebleken?
Omtrent den inhoud dezer stnkken zegt het verslag der commissie: „De stukken, door den vorigen Minister overgelegd, zijn van verschillenden aard.
„Zij hebben in de eerste plaats betrekking tot de handelingen der Irdische autoriteiten, die zich verantwoorden wegens het verstrekken van opgaven aan den heer Money. In de tweede plaats worden alsnu de stukken, aan dien heer door hen afgegeven, m afschrift medegedeeld. In de derde plaats worden eenige andere bescheiden overgelegd, behelzende verschillende opgaven nopens de koloniale geldmiddelen in het tijdperk van 1817 tot 1857.
„Uwe commissie stelt zich voor, in diezelfde orde deze stukken te behandelen".
Inderdaad wordt nu ook in de eerste plaats behandeld: „De quasi-verantwoording van de Indische autoriteiten". En, tot welke resultaten hebben de daartoe strekkende bescheiden de commissie gebragt?
Een naauwkeurig onderzoek dezer stukken heeft haar de zekerheid gegeven, dat men met een stalen voorhoofd loochende, hetgeen men werkelijk had verrigt. De commissie acht zich dan ook verpligt te verklaren: „Hoe dit overeen te brengen is met de stoutmoedige ontkentenis sub I°., is te eenenmale onverklaarbaar. Immers uit de opgave sub 4°. blijkt dan toch, dat de heer Money wei stukken van de directie heeft ontvangen! „Deze zoo strydige opgaven wekken maar al te zeer het vermoeden, dat men hier te doen heeft met gezochte Uitvlugten en verwarde voorstellingen, om de waarheid mei aan 't licht te brengen. Dit blijkt nog nader uit den inhoud van de stukken zelven".
Na dan ook dit oordeel uit den inhoud der stukken zelven nog nader te hebben toegelicht, komt de commissie tot het besluit, dat, hoe onbeschaamd men het ook ontkenne, die bescheiden aan den heer Money werkelijk te Batavia, op hoog gezag, moeten zijn verstrekt, en eindigt dit gedeelte van haar verslag met de woorden:
„Dat vermoeden wordt niet in het minst verzwakt door de omstandigheid, dat de opgaven, nu te dezer zake gedaan door de Indische autoriteiten, in vele opzigten verschillen van die, welke de heer Money in zyne tabel opnam. Uwe commissie bevwd tot haar leedwezen, dat
die nadere officiële opgaven ook in vele opzigten verschillen van andere vroegere officiële opgaven. Naauwkeurigheid schijnt eene hoedanigheid te zijn, waarop men in de Indische bureaux niet den minsten prijs stelt; uwe commissie zal hieronder eene menigte bewijzen daarvoor aanvoeren.
„Het oordeel over de houdiDg der Indische autoriteiten in dezen kan niet gunstig zijn. De openbaarmaking van een schat van bijzonderheden over het verledene van de Indische financiën kan men gewis niet afkeuren. Maar het middel, daartoe gekozen, is vreemd. Die opgaven zijn nooit aan de Volksvertegenwoordiging gedaan; do financiële geschiedenis van Indie in het tijdperk vóór 1848 is slechts zeer onvolledig bekend, hoe gaarne men die geschreven had gezien. En de bronnen dier geschiedenis werden nu voor het eerst voor den Britschen consul op Java geopend! Eene mildheid, die, op zich zelve niet te laken, in allen gevalle beter geplaatst ware geweest, zoo men ze betoond had aan Nederlandsche publicisten, bovenal zoo men niet verzuimd had, zelfs ongevraagd, de kennis van al die bijzonderheden aan de Volksvertegenwoordiging te verschaffen, die, vroeger althans, geheel vruchteloos trachtte ze van de Regering volledig te verkrijgen".
Maar, zelfs die willekeur en deze eener regering onwaardige uitvlugten, waardoor men die thans, nu er bijna niet meer valt te ontkennen, tracht te verbergen, eens daargelaten; wat zal men dan zeggen van de bevindingen der commissie omtrent de bij de Kamer overgelegde regerings-bescheiden, behelzende de verschillende opgaven nopens de koloniale geldmiddelen, gedurende het tijdperk 1817—1857?
Wat zal men zeggen, wanneer men verneemt, dat er bij de financiële administratie van Ned.-Indië eene slordigheid en wanorde heerschen, die men zelfs bij den onhandigsten duodecimo-koopman niet zou vermoeden, en die de berigten regtvaardigen, nu en dan over den onbegrijpelijken toestand van het Indische financie-beheer medegedeeld. Trouwens, men heeft ons wel eens verhaald, dat commiesen, na zich stomp-gedacht te hebben over rekeningen, die niet wilden sluiten, over posten in de verschillende boeken, die met elkander niet waren overeen te brengen, eindelijk aan hunne chefs de noodige inlichtingen vroegen, onder verklaring, dat zij anders onmogelijk het te verrigtene konden begrijpen, doch dat zij dan van dezen ten antwoord kregen: „Dat dit er ook niet op aan kwam; want dat zij reeds zoo of zoo vele jaren aan het hoofd van afdeelingen stonden, en evenmin begrepen, wat zij verrigtten!" Scheen ons dit in der tijd fabelachtig toe, en mogt het velen nog fabelachtig toeschijnen, welnu, het verslag der commissie heeft daaromtrent eiken twijfel weggenomen.
Wie immers zal thans nog langer een oogenblik twijfelen, wanneer hij de commissie zelve hoort verklaren, dat de boeken en bescheiden nergens stemmen; dat er in opgave en optelling de meest uiteenloopende verscheidenheid heerscht? Of wanneer hij ten slotte de commissie hoort zeggen:
„Door deze voorbeelden wordt het bezwaar, hierboven door uwe commissie geopperd, genoegzaam gestaafd. „Het mag inderdaad bevreemding wekken, dat geheel soortgelijke opgaven, dezelfde onderwerpen betreffende, uit dezelfde boeken of bescheiden getrokken, zoo zeer onderling kunnen verschillen. Men mag toch wel aannemen, dat al die opgaven uit de Indische boeken zijn getrokken, en dat die boeken, zij het dan ook laat, toch eenmaal definitief gesloten zullen worden. Maar hoe is het dan mogelijk, dat bij voorbeeld de uitkomsten van het dienstjaar 1847, in 1850, door het Departement van Koloniën zelf zoo geheel anders werden opgegeven aan de Staten-Generaal, dan thans in 1862?
„Vooral moet het zonderlinge stuk, dat gezegd wordt inlichtingen te behelzen omtrent de bijlage E 1 (bladzz. 12 en 13), de aandacht tot zich trekken".
En, wanneer zij dan ten slotte tot de volgende resultaten komt:
„Wat is nu de waarheid in deze drie tegenstrijdige inlichtingen? „Ten aanzien van de jaren 1843—1847 is die onzekerheid niet zoo groot. Over 1843, 1844 en 1845 zijn in den staat de rendementen van de Oost-Indische producten in Nederland niet onder de ontvangsten opgenomen, en, naar het schijnt, onder de uitgaven alleen de factuurswaarde van de goederen uit Nederland verzonden; 1846 en 1847 eindelijk zijn opgemaakt overeenkomstig de wijze waarop de latere rekeningen zijn ingerigt. „Wat nu van al deze stelsels zij, ééne zaak verdient aandacht, omdat zij toont met hoe weinig overleg de staat is opgemaakt.
„Zooals de opgaven zijn gedaan, stellen de getallen, die de ontvangsten en uitgaven uitdrukken in de onderscheidene tijdperken, hierboven vermeld, geheel ongelijksoortige grootheden voor. Al wat betrekking heeft op het tijdperk vóór 1845, behelst veel meer van het totaal der koloniale uitgaven en ontvangsten dan wat er voor het tijdperk na 1845 wordt opgegeven. En toch telt men al die ontvangsten en uitgaven in den staat bijeen; men verkrijgt geheel denkbeeldige, althans mets beduidende eindcijfers! En wat meer zegt, men trekt bij elk jaar het resultaat uit; men geeft op wat er over was, en wat er te kort kwam vergetende dat men dus, tot 1842 toe, in de kolom: Over het saldo van alle ontvangsten en uitgaven, in Indië en in Nederland gedaan, voorstelde, maar na 1842 alléén het Indisch tekort; omdat men van dat jaar af de ontvangsten en uitgaven in Nederland buiten aanmerking liet. En toch telt men wederom die geheel ongelijksoortige grootheden bijeen!
„Al deze zonderlinge voorstellingen schijnen bij het Departement van Koloniën onopgemerkt te zijn gebleven. Althans men zoekt bij de stukken tevergeefs naar ophelderingen of inlichtingen. „Zoo als de staat E 1 is zamengesteld, geeft hij stof tot eene zeer gewigtige opmerking. In de discussie, op 13 Julij 1861 gehouden, werd gewezen op het belangrijk feit, dat uit de opgaven van den heer Money scheen voort te vloeijen, dit«amelijk,datdewerkelijkelndischebaten, althans voor het tijdperk vóór 1846, zeer vele millioenen meer zouden hebben bedragen, dan het bedrag, dat aan 's Rijks schatkist destijds werd verantwoord. Dit punt is in de nota, bijlage A, ook aangedrongen. Wordt nu dat feit wederlegd of opgehelderd door de overgelegde stukken? Bewijzen deze de onjuistheid der opgaven van den heer Money op dit punt? Het tegendeel is waar! De gevolgtrekkingen uit den ofjiciëlen staat zijn nog ongunstiger dan die, welke uit de opgaven van den Engelschen schrijver te maken zijn. Een sterk sprekend voorbeeld zal dit bewijzen. Uwe commissie koos daartoe de jaren 1834—1842, omdat, hoe raadselachtig ook de toelichting zij omtrent de inrigting aan dien staat gegeven, dit althans blijkt, dat over die jaren de opgaven volgens een en hetzelfde stelsel zijn bewerkt. „De heer Money geeft op, dat de zuivere baten van Oost-Indië in die negen jaren bedroegen ....... f 204,855,150 „Volgens de officiële uitgaven, in de staatsrekeningen, is in die jaren slechts als bijdrage uit de Indische geldmiddelen in 's Rijks schatkist gestort, (zie onder andere bijlage lit. B.) „ 98,899,000 „Verschil... ƒ 105,956,150 „waarvan geene verantwoording bekend is!" „De Directie van Financiën komt met eenige warmte op tegen de mogelijkheid, dat de opgaven van den heer Money juist zyn of kunnen zijn. Maar wat blijkt nu uit hare eigen opgaven'/ „Men ga den «staat El na, en men zal bevinden, dat volgens dien staat de zuivere Indische baten van 1834—1842 hebben bedragen f 214,363,174 „Er is (zie boven) verantwoord „ 98,899,000 „Verschil ... ¦ f 114,464.174 „en dus nog ruim acht millioen meeb dan uit do opgaven van den heer Money scheen te blijken". Doch genoeg hiervan! Wij vragen thans: „Wat zal de Kamer doen?" Zal zy het, waar zulke feiten spreken, alleen by woorden laten berusten, en zich bevredigen met de inzending aan den Minister van Koloniën van de vijf vragen, waarmede de commissie haar verslag besluit, en welke van den volgenden inhoud zijn: „I°. Welke is de reden, dat de gelijksoortige opgaven omtrent dezelfde onderwerpen, op veschillende tydstippen door het Departement van Koloniën gedaan, zoo zeer van elkander verschillen ? „2°. Komen de opgaven, in de bijlagen C en D gedaan, overeen met de bescheiden, bij het Departement van Koloniën aanwezig ? „3°. Kan men nadere inlichting geven over de wijze van zamenstelling van de bylage E 1 ? Kan men nagaan, welke eigenlijke ontvangsten en uitgaven onder de cyfers van dien staat begrepen zijn in het tijdperk, ma. 1846 voorafgaande ?
iA°. Welke is de reden dat, volgens de uitkomsten van dien staat, de werkelijke baten van 1834—1842 ruim 114 millioen hooger zijn dan de sommen, die in dat tijdperk in 's Rijks schatkist zijn overgebragt? „s°. Kan het Departement van Koloniën niet uit de staten C en D (in de onderstelling dat zij juist worden bevonden) en uit zijne eigen registers eene volledige opgave zamenstellen van de ontvangsten en uitgaven, zoowel in Nederland als in Indië voor de Oost-Indische bezittingen gedaan, in de jaren 1830—1845, en zulks ten einde een helder licht te verspreiden overde vraag sub 4°. gesteld ?" Zal, vragen wij, de Kamer het hierbij laten? Of zal zij regt en geregtigheid zonder aanzien van personen weten te handhaven? Wij vragen, wat de wet zou eischen, wanneer men de boeken yan «en particulier koopman of rekenpligtige tegenover derden in zulk een'verwarden, slordigen toestand zou bevinden? Eu hier, hier zijn het de bezoldigden door den Staat; hoogere en lagere rijks-ambtenaren! Wij zullen de Kamer niet vooruitloopen, maar hare handelingen in dezen naauwkeurig controleren en onze lezers op de hoogte' houden. Wy eischen: dat het regt, zonder aanzien van personen, zijn loop hebbe! Wij eischen licht, volkomen licht, — want de Natie heeft een onbetwistbaar regt, te weten hoe het nationale vermogen wordt beheerd!
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 11 Junij.
De Fransche dagbladeD maken gewag van een gerucht aangaande een te houden congres tot regeling vap de verschillende Europesche quaestiën. Er wordt verschillend geoordeeld over de mogelijkheid, of de mogendheden tot eene verstandhouding zouden kunnen komen, doch daar bijna allen er behoefte aan hebben, dat de staat van zaken eene verandering onderga, zoo is het aan te nemen, dat een congres niet anders dan een goed resultaat kan hebben.
Voor Frankrijk is eene regeling van zaken hoogst wenschelijk, niet zoo zeer om de Italiaansche quaestie, als wel om de Oostersche, die weder in het leven is geroepen en waarop de Fransche regering hare geheele aandacht heeft gevestigd, vooral omdat Engeland en Oostenrijk zich hebben vereenigd. Ook de Italiaansche quaestie echter maakt voor de Fransche regering een congres wenschelijk, daar zij gaarne verlost zou worden van de groote verantwoordelijkheid, die thans bijna uitsluitend op haar rust. Een congres zou het dubbele voordeel voor Frankrijk hebben, dat het met Italië tot een einde kwam en dat de Oostersche quaestie aan den overwegenden invloed van Engeland werd onttrokken.
Voor Rusland is een congres noodzakelijk, omdat het kan hopen, dat daardoor het Parijsche tractaat zal worden vernietigd en het dus zijne oude positie in de Zwarte Zee zal herkrijgen. De overeenstemming tusschen Frankrijk en Rusland doet het zeer waarschijnlijk zijn, dat Frankrijk zich niet daartegen zal verzetten en de mogendheden, die geen deel hebben genomen aan den Krim-oorlog zullen het stellig niet doen.
Wat Pruissen betreft, deze mogendheid is ten opzigte van verschillende punten met Rusland verbonden. Bij de Italiaansche quaestie heeft zij weinig of geen belang en de weinige sympathie, die zij voor Oostenrijk koestert, zal geen hinderpaal zijn om eene regeling der Italiaansche quaestie goed te keuren, al ware die zelfs nadeelig voor Oostenrijk.
Groot-Brittanje zou zeer verheugd zijn nit een status quo te gettko», du- het noodzaakt tot groote kosten voor wapening en versterking.
Daar Oostenrijk de zaak van de verdreven Italiaansche vorsten opgegeven en verklaard heeft, dat zijne belangen niet meer in Italië waren, zoo bestaat er thans ook geene verhindering, zoo als vroeger, dat het deel neemt aan een congres, waarin koning Victor Emmanuel wordt vertegenwoordigd. Italië eindelijk heeft het hoogste belang bij een congres, want, al was ook de eenheid vnn Italië niet het resultaat daarvan, dan toch zou het tegenwoordige koningrijk Italië feitelijk door Rusland, Pruissen en Oostenrijk erkend zijn van den oogenblik af, dat de vertegenwoordigers van die mogendheden zitting nemen aan de dezelfde taiel als do Italiaansche gevolmagtigden, om over de Europesche quaestiën te beraadslagen. Eene officiële erkenning zou dan wel van zelf moeten volgen.
Prins Gortschakoff, de Russische minister van buitenlandsche zaken, zou ook reeds aan de Fransche regering hebben verklaard, dat Rusland, indien een congres onmogelijk was of te lang werd uitgesteld, het gebeurde in Italië zou erkennen.
Omtrent Oostenrijk is sedert eenigen tijd op politiek gebied weinig of geen nieuws van eenig belang te melden. Het eenige, dat niet van gewigt ontbloot is, betreft de demonstratiën, welke in Venetië en andere Italiaansche plaatsen van het keizerrijk dezer dagen zijn voorgevallen, bij gelegenheid van den eersten verjaardag der constitutie van het koningrijk Italië, en waaromtrent in eenige onzer vorige nommers onderscheidene mededeelingen zijn opgenomen. Ook hierachter worden onder Weenen nog eenige bijzonderheden gemeld, waaruit schijnt te blijken, dat er niet enkel sprake was van eene voorbijgaande demonstratie, maar dat er, met name aan de universiteit van Padua, eene zamenzwering moet hebben bestaan, nopens welker aard en omvang echter nog niets naders schijnt uitgelekt te zijn.
Het adres van het Pruissische huis der afgevaardigden aan den koning, maakt nog bij voortduring het onderwerp der beschouwingen van de Duitsche bladen uit. Over het algemeen is de indruk, daardoor te weeg gebragt, verre van gunstig te noemen, en hadden velen van het thans uit zoo vrijzinnige elementen zamengestelde huis fikscher woorden verwacht. Tot zelfs de Óostenrijksche Presse schrijft dienaangaande het volgende: „Dit adres is zoo tam, zoo onderworpen en nietsbeduidend, dat men in geheel Duitschland schier zou moeten twijfelen aan de liberale gezindheid der mannen, wier namen zich daaronder bevinden. Een adres, waarin niets staat dan eene reeks verzekeringen van verknochtheid en waarin de wensch der vertegenwoordiging naar eene verandering van ministerie «lechts in geheel indirecte, in dcmoed wegstervende wy ze, schuchter en zachtkens wordt uitgedrukt, is waarlijk niet de toon, dien eene loyale, maar van hare demokratische grondstellingen bewuste opposite in een zoo ernstig en moeijelijk oogenblik tegenover de kroon dient aan te slaan". Op deze overigens niet onjuiste redenering yalt echter dit aan te merken dat, wanneer het huis b.v. door aanneming van het ontwerpadres der fractie Vincke, in regtstreeksche bewoordingen zyn wantrouwen teu aanzien van het tegenwoordige ministerie had uitgedrukt, het meer dan waarschijnlijk was, dat het adres, thans reeds zoo Koel bejegend, in het geheel niet door den koning ware aangenomen» ja misschien eene tweede ontbinding van het huis er het gevolg van ware geweest. De derde verjaardag der Deensche constitutie werd den 4den «Juny te Kopenhagen gevierd en wel met buitengewonen luister. . toeloop was ontzettend en de koning werd met de levendigste toejuichingen begroet, die daarna het woord opvatte, om de bevol£ voor hare blijken van verknochtheid te bedanken. ler telegraaph is uit Athene het berigt ontvangen, dat generaal locotroni er *n Sesiaagd is< een voorloopig ministerie zamen te stellen, dat belast zal zijn met het verdedigen der regeringsvoorstellen tot oprigting eener nationale garde en tot uitvaardiging eener nieuwe kieswet. Bekend is het, dat zelfs de zamenstelling van zoodanig overgangs-ministeiie met groote moeijelijkheid gepaard is gegaan, en het zal dus te bezien staan, of het kabinet, dat thans gevormd schijnt te zijn, er in zal slagen, het vertrouwen der bevolking e winnen. Dat immers de algemeene geest der Grieksche bevolking, °ok die van het leger nog alles behalve bevredigend is te noemen, kan o. a. blijken uit het hierachter onder „Griekenland" opgenomen berigt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ARIJS; g Junij. Er is heden een buitengewone ministerraad genouden over het verleenen van concessie voor de spoorweglijn van Cette naar Marseille; er is een plan gevormd om de thans met ei der m striJd zijnde belangen van de Lyonsche en de Zuiderspoorweg-maatschappij met elkander te verzoenen. — De koning van Wurtemberg wordt alhier verwacht.
- De heer de Morny heeft, naar men verzekert, bevel ont vangen om de debatten van het wetgevend ligchaam te bespoedigen en de discussien over het budget zoo kort mogelijk te doen zijn. De leden zullen echter met sterk medewerken tot de uitvoering van dit bevel. = »»"
— De keizer en de keizerin zullen vroeger hunns reis door Auvergne beginnen dan men dacht. HH. MM. vertrekken reeds te^en het einde dezer maand naar Bourges. De aartsbisschop van Bourges zal reeds don 20sten van Rome zijn teruggekeerd en dus het keizerlijke paar kunnen ontvangen.
— De rijzing van het crédit mobilier in de laatste dagen is eeniglijk gegrond op hot gerucht, dat de instelling van den heer Pereire eene der voornaamste deelgenooten bij het toekomstige Italiaansche crédit mobilier zal zijn. De rijzing der Italiaansche leening tegenover het door de Turijn sche regering bekend geworden deficit °van 500 millioen zoute eenenmale onverklaarbaar zijn, indien men niet veilde weten dat de heer Rothschild bereids over eene nieuwe leening met het kabinet te Turijn onderhandelt en uit dien hoofde belang heeft den prijs op te drijven. Men verzekert, dat eene der hoofdvoorwaarden van den beroemden bankier de opneming eener bepaling in het Fransch-Italiaansch handelsverdrag is, waarbij de Italiaansche regering wordt gemagtigd hare leeningen aan de Parij sche beurs uit te geven en te negotiëren, eene bevoegdheid, die ook in het Fransch-Belgisch tractaat is opgenomen, ofschoon de Belgische regering daarvan tot hiertoe geen gebruik heeft gemaakt. — Men verzekert, dat er door den minister van Marine de Chasseloup-Laubat een rapport aan den keizer is ingediend, waarbij de noodzakelijkheid wordt aangetoond van een nieuw krediet van 5 millioen voor de kosten der Mexicaansche expeditie; men voegt er bij, dat ook de minister van oorlog een even groot krediet voor hetzelde doel zal aanvragen. — Aan de prefecten der om Parijs liggende departementen ia een telegram in cijfers toegezonden, waarin zij worden opmerkzaam gemaakt, dat er binnen kort een vlugschrift door de Orleans-partij zal worden verspreid en hun bevolen wordt daaromtrent zeer gestrenge maatregelen te nemen. — In alle diplomatieke kringen loopt het gerucht van een congres. — Een paar dagen geleden zijn hier van Algerië 200,000 schildpadden aangekomen; zij zijn dadelijk verkocht en later werden zij op kruiwagens voor 1 franc het stuk te koop aangeboden. — Aangaande den onlangs plaats gehad hebbenden aanval van de Fransche kavallerie op de Mexicanen verneemt men het volgende, waaruit blijkt, dat de beschuldiging, als zou deze aanval in strijd zijn met het volkenregt, ongegrond is. De Mexicanen waren op verkenning uit en ontmoetten de Eransehe kavallerie; er ontstond eene schermutseling, waarbij verscheidenen sneuvelden en ook zeer velen werden gevangen genomenonder deze laatsten was ook de chef van den staf van generaal Prim. Generaal de Lorencez was van oordeel, dat men hem ter stond moest fusileren, doch de admiraal Jurien de la Gravière was van het tegenovergesteld gevoelen, daar hij nadere inlichtingen hoont K^S^ST** T6rraad-nto tangene; hij is dus fn
— Men zegt, dat de vroegere Spaansche bezittingen in Zuid- en Centraal Amerika het conflict tusschen Frankrijk en Mexico met meer aandacht beschouwen, daar zij vreezen, dat Europa ook wel eens in hare aangelegenheden zou kunnen interveniëren. Zij zouden zelfs hebben besloten zich aan den kant der Mexicanen te scharen, ten einde | alle inmenging der oude wereld in de binnenlandsche aangelegenheden der nieuwe wereld tegen te gaan. _ — Twee Zwitsersche officieren hebben van de Fransche regering verlof bekomen om de manoeuvres in het kamp van Chalons bij te wonen.
— Een brief uit Rome meldt, dat de bevolking bij al de pracht van het feest van het concilium zeer onverschillig blijft, en het algemeen eens is, dat het wereldlijk gezag van den paus zoo goed als dood is. Men houdt het er voor, dat de paus te Rome moet blijven, want dat zijne vlugt een bepaalde doodsteek voor het pausdom zou wezen.
— Zeer velen geloofden, dat het vorstendom Monaco, sedert het tractaat van cessie in 1861 met Frankrijk gesloten, niet meer bestond. Deze meening is echter onjuist. Deze Europesche mogendheid bestaat nog in ei-ne gemeente van 500 zielen. Men zegt dat er een tractaat tusschen Frankrijk en Monaco aangaande de in-en uitgaande regten van Monaco zal worden gesloten. — Men zegt, dat eenige burgers van de Vereenigde Staten van Amerika, die van oordeel zijn, dat er eene groote wijziging in de constitutie zal komen en onder anderen de president in het vervolg voor het leven zal worden gekozen, prins de Joinville hebben gepolst of hy zoodanig presidentschap op zich zou willen nemen.
-- De Fransche consul ts Jerusalem is wegens de aangelegenheid van het heilige graf naar Parijs ontboden; eene deputatie van de geestelijkheid te Jerusalem zal hem vergezellen.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Junij. {'s avonds.) De koningin geniet eene voortreffelijke gezondheid, en doet dagelyks rijtoertjes iv de omstreken van het park te Windsor of andere eenzame plaatsen in de nabijheid.
— De koningin heeft eergisteren een raad gehouden, welke werd bijgewoond door graaf Granville, lord Stanley of Adcrlev en sir G. C. Lewis. .
— Na het huwelijk van prinses Alice met prins Ludwig van Hessen, dat bepaald den lsten Julij zal plaats hebben, zullen de jonggehuwden eenigen tijd op hot fraaije landgoed van kapitein Harcourt te St. Clare, eiland Wight, gaan doorbrengen. — Zatuurdag 11. werd de tentoonstelling door 17,325 personen, waaronder 9,858 met Season Tickets, bezocht. Onder de bezoekers merkte men op de princessen Alice en Helena, de prinsen Arthur en Leopold, de ex-konitgin der Franschen, da hertog van Sutherland enz.
— De Fransche gezant heeft gisteren avond eene groote soiree gegeven, ter eere van prins en prinses Murat en prinses Anna Murat.
— Prins de Carignan heeft gisteren avond in Clarendon Hotel aan de Italiaansche commissarissen der internationale tentoonstelling een groot banket aangeboden. — Morgen zal de installatie plaats hebben van den hertog van Devonshire als kanselier der uiversiteit te Cambridge. By' die gelegen, heid zal een aantal personen den doctors-titel honoris causa ontvangen, waaronder de hertog van Argyll, lord Brougham, lord J. Marmers, de heer Michel Chevalier, sir H. Rawlinson enz. enz.
— De onderkoning van Egypte heeft zich eergisteren van Woolwich naar deze hoofdstad begeven, alwaar hij bij den hertog van Cambridge en sir G. C. Lewis bezoeken heeft afgelegd. Van hier begaf de onderkoning zich naar Wimbledon, ten einde de aldaarvoor hem gehuurde woning in oogenschouw te nemen. — De Japansche gezanten zullen morgen of overmorgen Engeland verlaten. Zij begeven zich van hier naar Hé Nederlanden en zullen zich te dien einde te Woolwich aan boord van eene te hunner beschikking gestelde Nederlandsche oorlogsstoomboot inschepen. Zij zijn voornemens twee of drie weken in de Nederlanden te vertoeven, van waar zij naar Pruissen vertrekken, alwaar zij een paar weken denken door te brengen. Na een uitstapje naar Rusland en Portugal keeren zij naar Parijs terug, terwijl zij aan boord van een Fransch oorlogschip peroverland route naar Japan zullen terugkeeren.
Donderdag en Vrijdag 11. hadden zij een vrij lang onderhoud met graaf Russell, terwijl zij in den avond van laatstgenoemden dag de soiree bij graaf Granville bijwoonden, alwaar zij bij den hertog en de hertogin van Cambridge en prinses Mary werden geïntroduceerd .
De Japances Moryama is niet dépêches voor de gezanten uit Japan aangekomen.
- - De werkeloosheid in de fabriekdistricten bleef ook gednrenda de jongstverloopen week aanhouden; de vraag voor het binnenland was beperkt en bepaalde zich alleen tot zomergoederen. De vraag voor uitvoer was onbeduidend, doch de pryzen hebben zich vry wel gesouteneerd. — De groote vlasspinnery van de heeren Wilkinson & C°. te Hunslet, bij Leeds, is Vrijdag 11. afgebrand. De schade, waartegen echter is verzekerd, wordt op £ 9000 (/ 108,000 Nederl.) g«. raamd. . '
— Uit Dnmascus is berigt ontvangen van het overlyden van den letterkundigen Buckle, in den ouderdom van 42 jaren. Hij was inzonderheid bekend door zijne „Geschiedenis der beschaving in Engeland".
---

