Engeland.
LONDEN, 10 Junij. ('s avonds.) De ex-koningin der Franschen, vergezeld door don hertog van Nemours, heeft gisteren bij de koningin op het kasteel van Windsor een bezoek afgelegd. — De maarschalk Bariatinski is met zijn aide-de-camp alhier aangekomen.
— De wetenschappelijke personen aan het Japansche gezantschap geattacheerd, hebben gisteren andermaal het tuighuis te Woolwich bezocht. Zij bragten vier uren in de kanongieterij door, gedurende welken tijd zij zich onledig hielden met schetsen te nemen en aanteekeningen te doen van de verschillende daar vervaardigd wordende artikelen, waarin zij een levendig belang schenen te stellen. Gisteren is te Woolwich de fraaije stoomboot Ardjoeno van de Nederlandsche regering aangekomen, ten einde de Japansche gezanten en hun gevolg naar de Nederlanden over te brengen. — De lord-kamerheer heeft zich gisteren, op last van H. M., naar Melrose House begeven, ten einde den onderkoning van Egypte in' naam der koningin te complimenteren.
— De tentoonstelling werd gisteren door ongeveer 65,000 personen bezocht, althans op dit cijfer raamt men het aantal bezoekers, dat echter niet met juistheid bekend is, aangezien de controle veel te wenschen overlaat.
— Het glazen paleis te Sydenham werd den tweeden Pinksterdag door 36,879 personen bezocht.
— Donderdag 11. zijn aan boord van het stoomschip Glasgoic 770 lersche landverhuizers van Queenstown naar New-York vertrokken.
— Als een bewijs van de ellende in de graafschappen Lancashire en Cheshire ten gevolge van den burgeroorlog in Amerika, moge strekken, dat het cijfer der bedeelde armen van 78,000 in April 1861 tot 129,000 in April 1862 is geklommen. — Te Nottingham heeft eene vrouw, moeder van vijf kinderen, zich zelve de tong afgesneden, ten gevolge van een twist met haren echtgenoot. Er bestaat weinig hoop op haar herstel. — Te Mitcham, in Sussex, is dezer dagen eene vrouw voorspoedig van vier kindereu bevallen, waarvan er een dood geboren werd.
— Het mailstoomschip Armenian is heden met berigten van de westkust van Afrika te Liverpool aangekomen. De datums zijn: Benin, 24 April; Cameroons, 1; Old Calabar, 2; Farnando Po, 3- Brass River, 4; New-Calabar en Bonny, 7; Lagos, 11; Accra 12- Cape Coast Castle, 14; Cape Palmas, 16; Sierra Leone, 21; Bathurst, 25; Teneriffe, 31 Mei; Madera, 2 Junij. Te Benin was de handel flaauw, tengevolge van onlusten onder de inboorlingen — Te Fernando Po begon de regen in te vallen en was de handel werkeloos. — Te Bonny en New-Calabar heerschten vele ziekten Uit eene bevolking van 140 blanken, waren er 75 aan de gele koorts gestorven. De agenten van de heeren Horsfall and Tyson and Richmond waren beiden overleden. — Te Old Calabar stond de handel stil.
— Generaal Klapka heeft aan Louis Kossuth een brief geschreven, waarin hij hem kennis geeft, dat hij zich als lid van het Hongaarsch nationaal comité terugtrekt, eensdeels wegens gezonheidsredenen, en ten andere, wijl zijne privaat-aangelegenheden te veel tyd vereischen, waardoor hij belet wordt zich geheel en al aan de nationale zaak te wijden. Ten slotte geeft hij de hoop te kennen, dat zijne verwijdering uit het comité de zaak van Hongarije niet zal bcnadeelen.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 6 Junij. In de laatste dagen hebben hier buitengewoon vele branden, en wel op verschillende plaatsen te gelijk, gewoed, waardoor wel geene menschenlevens, doch veel eigendom is verloren geraakt.
— Naar men verneemt, zal de betrekking van opperbevelhebber des legers opgeheven en het keizerrijk (met inbegrip van Polen) m 10 militaire departementen verdeeld worden. Aan het hoofd van elk departement zal een generaal worden geplaatst, die direct met den minister van oorlog in betrekking zal staan. Het koningrijk Polen en aangrenzende gouvernementen zouden 4 van deze departementen vormen.
— De Börsenzeitung maakte onlangs eene lijst openbaar van de voornaamste artikelen, die van 1 Jan. tot 10/22 Mei 1.1. voor het St. Petersburger bureau van in- en uitgaande regten zijn in- en uitgevoerd. Daaruit blijkt dat de uitvoer van slechts weinige artikelen in vergelijking met 1861 had toegenomen, terwijl men bij den uitvoer van alle anderen eene vermindering waarnam. Zoo werd tot 10 Mei uitgevoerd : 1861. 1862. Talk. . 234 pud 11 pud Hennep . 84,872 „ 36,660 „ Wol. . 39,436 , - 24,765 „ Borstels. 1,749 „ 837 rr Potaseh . 10,148 „ 3,205 „ IJzer. . 18,270 „ 15,504 „ De berigtgever voegt er bij: Ons hoofd-uitvoer-artikel, Talk, kan men uit Engeland goedkooper erlangen dan uit het binnenland, zijnde dit alleen een gevolg van onze gebrekkige communicatiemiddelen. Onder deze omstandigheden, is het dan ook niet te verwonderen, dat de opbrengst der regten tot nu toe 671,724 roebels minder bedraagt dan in dezelfde tijdsruimte des vorigen jaars.
---


JflVerzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Donderdag 12 Junij. Aangaande de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland Pruissen verneemt men, dat keizer Napoleon sterk bij de Russ "e regering daarop heeft aangedrongen en vooral gewezen heeft P de krachtige houding van de Italiaansche regering bij het gebeurde te Brescia en te Bergamo, Het antwoord vah Rusland is dagen te Parijs;,aangekomen en is vrij gunstig; doch er worden zekere voorwaarflw gepiaakt • aangaande de Polen, die in Italië Vertoeven en tot het H«ngaarsche legioen behooren. Frankrijk zou e voorwaarden van Rusland goedkeuren en waarschijnlijk zal ook ac Italiaansche regering daarin toegeven. Wat Pruissen betreft, dit wil het initiatief niet nemen en zal *achten tot Rusland het voorbeeld geeft. Overigens is er omtrent de Italiaansche quaestie bijna niets te belden. Om het deficit van den staat te dekken, zal waarschijnlijk eene nieuwe leening worden gesloten, welke de heer Rothschild, "sar men zegt, zal op zich nemen. De nederlaag der Franschen bij Mexico wordt niet alleen niet bevestigd, maar zelfs door de Patrie tegengesproken. „De staat TM zaken — zegt dit half-officiële blad, dat echter zeer dikwijls orjuiste berigten mededeelt — verbetert iederen dag; alle inwoners des lands schijnen ons protectoraat met dank aan te nemen, Want zij begrijpen, dat zij onder Frankrijks banier alle vrijheid en heiligheid zullen hebben, dio bevorderlijk zijn tot de inrigting eener vaste regering, welke bestemd is de rust en de welvaart Tan dit prachtige land te verzekeren". De Times gelooft niet aau een spoedig einde van den Amerikaans*cn oorlog. ,/President Lincoln", zegt het blad, ,/heeft nog de ove"ge 150,000 man opgeroepen, die het aantal doorliet congres goedgekeurde manschappen voltallig maken. Reeds dit" alleen schijnt een langen en vastberaden worstelstrijd aan te duiden. Alvorens deze 'ecruten geligt, geoefend en in het veld gebragt zijn, zullen in elk geval minstens eenige maanden moeten verloopen. De Unionisten gullen vóór het einde des jaars te naauwernood eenig voordeel binnen inoogsten van de gedurende den zomer onder de vanen geroepen troepen. Middelerwijl nemen de schulden van weerszijden Terbazend toe, terwijl de wederkeerige haat het tot stand komen eener nieuwe Unie al meer en meer bemoeijelijkt". Hetzelfde blad bespreekt de handelingen van den Oostenrijkschen 'ijksraad, geeft zijne vreugde te kennen, dat in Oostenrijk een Werkelijk constitutioneel leven is ontwaakt en betreurt het, dat <k Hongaren geene afgevaardigden naar het Parlement te Weenen benden.
Aan de Frrmkfurter Handelszeitung wordt uit Luxemburg het volgende geschreven: „Het votum, door den Nederlandschen bondsgezMit, den heer von Scherft, betreffende de Keur-Hessische quaestie uitgebragt (en in der tijd door ons medegedeeld) heeft hier zekere sensatie te weeg gebragt. De Courrier heeft de regering ernstig aangemaand tot eene naauwkeurige opheldering der redenen, waarom ue heer von Scherff in deze aangelegenheid den eenen dag voor en den anderen dag tegen heeft gestemd. Zoodanig votum van een Nederlandsch-Luxemburgsch gezant onder een ministerie Thorbecke en baron von Tornaco-Jonas was werkelijk onverklaarbaar en was alleen in dien zin uit te leggen, dat de heer von Scherff Voorloopig zonder instructiën was en bij het uitbrengen van zijne afkeurende stem slechts de inspraak van zijn eigen hart volgde, doch later, ten geVolge der hem toegekomen instructiën, voor moest stemmen. De verklaring der officieuse pers, dat do heer von Scherft' bÜ geen votum van het liberale beginsel is afgeweken, is slechts ontwijkend en niet voldoende, om dfen slechten indruk, door dit geval bij het volk te weeg gebragt, uit te wisschen. De heer von Scherft' is hier te lande niets minder dan populair, en men brengt, misschien niet geheel te onregte, een goed deel der constitutionele crisis van 1850 op zijne rekening; zoo veel is ten minste zeker, dat hij met het ministerie Simors hand aan hand ging en van wege de Nederlandsche Regering, onder het toenmalig ministerie, geenerlei hindernis «ad te vreezen".
. In verband met de bekende ontvangst der adres-deputatie nit .W Pruissische huis der afgevaardigden door den koning, schrijft de Kölnische Zeitung het volgende: „Meer en meer wordt het gevoel levendig, dat wij oen conflict te gemoet gaan. In de quaestie van het oorlogsbudget zal noch kan het huis der afgevaardigden toegeven aan de overdreven eischen van den heer van Roon, en dit zoowel in het belang der kroon, als der bevolking. Eene zwakke toegevendheid van de zijde der meerderheid van dat huis zou slechts ten gevolge hebben, dat aan de constitutionele en zelfs aan de gematigde vooruitganspartij alle vertrouwen bij het volk ontnomen en welligt voor eene gevaarlijke demagogie de deur zou geopend worden. De diepe ernst der tegenwoordige gesteldheid drukt zwaar op de gemoederen. Intnsschen heeft de commissie voor het budget in genoemd huis besloten, geene afzonderlijke commissie tot onderzoek der oorlogsbegrooting te benoemen.
Naar men verneemt is de Deensche gezant te Hannover, de generaal-majoor v. Bülow, in dezelfde hoedanigheid te Weenen benoemd, ter vervanging van graaf v. Bille Brahe. De in ons „overzigt" van gisteren besproken zamenstelling van een oyergangs-ministerie in Griekenland wordt door een nader telegram Uit Weenen, hierachter onder de „laatste berigten" opgenomen, bevestigd, waarbij de namen der leden van het nieuwe kabinet worden genoemd, waarin do zamensteller daarvan, de heer Coloeotroni, 'evens met de portefeuille van binnenlandsche zaken belast, het voorzitterschap bekleedt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Junij. In den laatsten ministerraad hebben eenige ministers er bij den keizer op aangedrongen, dat er toch een einde mogt worden gemaakt aan de Romeinsche quaestie; de keizer antwoordde, dat de gunstige oogenblik nog niet was gekomen. — Gedurende het verblijf des keizers te^Eontainebleau zal aldaar iedere week een ministerraad worden gehouden.
— Men zegt, dat de leden van het wetgevend ligchaam in het vervolg . hunne redevoeringen niet meer zullen mogen uitgeven, tenzij ook de redevoeringen van hunne bestrijders daarbij worden gevoegd.
•— Vóórdat de nieuwe verkiezingen voor het wetgevend ligchaam Zullen geschieden, zal er eerst eene wijziging worden gemaakt in de betaling van schadeloosstelling aan de gedeputeerden. In plaats van eene maandelijksche schadeloosstelling zullen zij 10,000 francs jaarlijks ontvangen, te betalen in driemaandelijksche termijnen. — Er is eene eerste reeks van uitnoodigingen voor Fontainebleau gedaan; de genoodigden vertrekken den 15den Junij. — De heer de Persigny is heden naar Londen vertrokken, om soo als men zegt, het Engelsche kabinet over te halen tot eene gezamenlijke interventie in de quaestie tusschen het Noorden en het Zuiden van Amerika.
- De heer Kisseleff zal Parijs verlaten en niet vóór de maand September terugkeeren; daarna zal hij zijne brieven van terugroeping indienen. e
— Het is thans zeker, dat het nieuwe blad van den heer de la Guéronnière in de eerste dagen van de maand Julij zal uitkomen De titel is: „la France polilique, littéraire et industrielle".
— De keker is van plan vijf generaals tot adjudanten te benoemen leder hunner moet minstens vyf jaar dienst hebben gedaan als divisiegeneraal. — Zaturdag zijn in een koffijhnis in het Quartier Latin verscheidene studenten en werklieden gearresteerd. Eenige studenten hadden oproerige gesprokken gehouden; de politie-agenten wilden hen in hechtenis nemen, doch een groot aantal studenten verzette zich daartegen en werd bijgestaan door eenige werklieden, zoodat de politie moest terugtrekken. Zij keerde echter later met de municipale garde terug en nam toen de studenten en werklieden in hechtenis.
— De heer Proudhon heeft eene nieuwe brochure aan het ministerie van binnenlandsche zaken toegezonden, om te weten of hij die in Frankrijk in het licht mag geven. »— Het handelsverdrag met het tolverbond schijnt voor eenigen tyd te zijn uitgesteld, niettegenstaande de Kamers van Saksen het hebben goedgekeurd.
— De onderhandelingen over het Fransch-Italiaansche handelstractaat zijn gestaakt, daar er eenige zwarigheden aangaande de kustvaart zijn ontstaan.
— De keizer heeft den heer de Grammont, ambassadeur te Weenen, gelast zich tot de Óostenrijksche regering en, zoo noodig, zelfs tot keizer Frans Joseph te wenden, om de interventie te verzoeken ten einde Frans II Rome te doen verlaten.
— Zoo als bekend is, heeft kardinaal Marlot een brief van den keizer aan den paus overgebragt; men verzekert thans, dat er eene copij van dien brief aan de Óostenrijksche regering is medegedeeld.
-— In de levensbeschrijving van de Japansche martelaars, die te Rome is uitgegeven, worden de volgende wonderen verhaald, die bij hunne knüziging hebben plaats gehad: I°. werden hunne lijken door de roofvogels gespaard; 2°. In den nacht van Vrijdag na hunne kruiziging verschenen er drie vuurkolommen boven hunne hoofden; later plaatsten die kolommen zich boven het collegie der paters Jesuiten en de kerk van den heiligen Lazarus.
3°. Het bloed van de heiligen Paulus, Mechi en de overigen dat in eene vaas was verzameld, was 9 maanden later nog vloeibaar en onbedorven.
_ 4°. Toen zij werden gearresteerd, heerschte er eene aardbeving, die drie dagen duurde, waardoor de voornaamste Japansche afgodsbeelden omver vielen en verbrijzeld werden. Eene overstrooming deed vele Japannezen omkomen.
s°. Het beeld van den heiligen Franciscus van Assis,i, dat in de kerk van Parguincola stond, begon bloed te zweeten tot groote verbazing der toeschouwers.
Voorts zijn verscheidene zieken, na den dood der Japansche martelaars, door hunne bemiddeling genezen. — De kosten, die de Fransche regering draagt in de canonisatie der Japansche martelaars, beloopen, naar men zegt, 12,000 fr.
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Junij. De Presse trekt in hevige bewoordingen te velde tegen het Badensche ministerie Roggenbach, daar dit zich voor de aansluiting bij het Pruissisch Fransch handelstractaat gezind betoont, en wil weten, dat er een plan bestaat, om geheel Oostenrijk in het Duitsche tolverbond te doen opnemen. — Uit Triest wordt gemeld, dat de gemeenteraad aldaar het plan heeft goedgekeurd tot inrigting van een Italiaansch gymnasium en daaraan eene jaarlijksche subsidie van fl. 21,000 heeft verleend. Deze school zal reeds bij den aanvang van den eerstvolgenden leercursus geopend worden. — Met de laatstelijk uit Alexandrie te Triest binnengeloopen stoomboot is aangekomen Dr. Lautner Bey uit Cairo vergezeld door twaalf Egyptische jongelingen, die zich naar Munchen begeven om aldaar voor rekening der Egyptische regering hunne studiën in de geneeskunde te volbrengen.
— Den 3 dezer is op den spoorweg tusschen Pesth en Ternesvar de postwagen door gewapende roovers aangevallen, die den conducteur ernstige wonden toebragten en vier zakken geld uit den wagen roofden.
BERLIJN, 11 Junij. Naar men verzekert, is 's konings voorgenomen reis naar Baden-Baden voorloopig uitgesteld. — Sedsrt eenigen tijd is het standbeeld van Frederik den Groote alhier met een traliehek omringd, met het doel om het nederwerpen van vuilnis daarvoor te voorkomen. Men heeft daarop echter het volgende bon-mot gemaakt: „Men heeft den ouden Frits achter de tralies moeten zetten, daar hij anders regelregt naar Keur-Hessen zou oprukken".
— De Allg. Preuss. Ztg. logenstraft het berigt, dat het beheer der staatsspoorwegen van het departement van koophandel naar dat van financiën zou worden overgebragt. — Graaf Bernstorff is thans weder in zoo ver hersteld, dat hij zijne gewone voordragteu bij den koning heeft kunnen hervatten. Aan de zittingen van den ministerraad neemt hij echter nog geen deel en wordt daar tijdelijk door den heer von Sydow vervangen. Volgens sommige geruchten, zou de graaf den wensch hebben te kennen gegeven, om de portefeuille van buitenlandsche zaken neder te leggen en zijne vroegere betrekking van gezant te Londen, welke nog steeds vacant is gebleven, weder te aanvaarden. Het wordt echter als waarschijnlijk beschouwd, dat hij in elk geval niet vóór de definitieve onderteekening van het handelsverdrag met Frankrijk zijn tegenwoordigen post zal verlaten. Ingeval hij dien mogt nederleggen, schijnen graaf Eulenburg en de heer von Bismarck-Schönhausen, thans gezant te Parijs, het meest voor deze portefeuille in aanmerking te zullen komen.
— Met baron von Schleinitz, den voormaligen minister van buitenlandsche zaken, moeten onderhandelingen zijn gevoerd wegens de overname van het presidium over den ministerraad, welke onderhandelingen echter zonder gevolg schijnen gebleven te zijn. — De beroemde oogheelkundige, professor von Graefe, is Zaturdag 11. te Potsdam gehuwd met gravin von Knuth, uit Kopenhagen .
FRANKFORT, 10 Junij. Nopens de zamenstelling van een nieuw ministerie te Kassei is nog niets naders bekend geworden. De vertraging, welke deze zamenstelling ondergaat, moet niet alleen worden toegeschreven aan den druk, dien de keurvorst daarop schijnt uit te oefenen, maar ook daaraan, dat vele personen, ook onder de liberalen, met welke- onderhandelingen wegens de aanvaarding eener portefeuille werden geopend, zich weigerachtig betoonden, om deel van het nieuwe kabinet uit te maken. Intusschen gaat generaal von Lossberg, gezamenlijk met den regeringsraad Wiegand, nog altijd voort met pogingen, om geschikte mannen voor het nieuwe ministerie te winnen.
— De heer Leopold Goldschmidt, lid van den gemeenteraad te Mainz, heeft een bedrag van fl. 35,000 aan de stad geschonken, waarvan de jaarlijksche renten zullen moeten strekken tot ondersteuning van de meest hulpbehoevende onderwijzers van alle gezindten.
---

België.
BRUSSEL, 11 Junij. De Echo Beige meldt, dat het zijdewee, waardoor de koning weder is aangetast, ten deele heeft opgehouden, en wel minder ten gevolge der bloedzuigers, dan door een strenger dieet. De Móniteur bewaart nog altijd het stilzwijgen nopens de gesteldheid des lijders. Alleen heeft men opgemerkt, dat er sedert eenige dagen geene koninklijke besluiten door het officiële blad zijn openbaar gemaakt, hetgeen mede bijdraagt om der algemeeïle ongerustheid voedsel te geven.
— Men verhaalt het volgends, als voorgevallen tijdens het concert, 11. Zondag door de muziekcorpsen der burgerwacht, in het Park alhier gegeven, ten voordeele der werklieden te Gent. Achter de zetels, door de leden van het koninklijk gezin ingenomen, had men de vaandels van de verschillendo corpsen der garde geplaatst. Bij het binnenkomen beschouwde de hertog van Braband deze vaandels en viel inzonderheid zijne aandacht op het vaandel der jagers, dat door de kogels - geheel nan flarden is geschoten. Zich vervolgens tot den vaandrig^wendende, vroeg de prins, „of dit het oude vaandel van 1830 was , en op het bevestigend antwoord vervolgde hij: „Dan dien ik het wel een bijzonderen groet te brengen" en eenige stappen achteruit tredende, groette hij inderdaad het oude vaandel.
— De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren met algemeene stemmen, waaronder ook de ministers, besloten, het wetsvoorstel van de heeren de Gottal en Goblet, betreffende het instellen van eene burgerlijke regtsvordering tegen ministers, wegens nadeelen, door hen in hunne ambtsbediening veroorzaakt, in overweging te nemen, en zich voorts vereei.igd met het rapport der commissie, om de bekende petitie van den heer Hayez voorshands hangende te honden en ter inzage der leden te deponeren. — Gisteren is voor den burgerlijken stand alhier het huwelijk voltrokken tusschen baron de Talleyrand-Périgord, Fransch gezant bij het Belgische hof, en mejufvrouw Vera Benardaki, dochter van den heer Dmiki Georgewitsch Benardaki, uit St. Petersburg. Onder de getuigen bevonden zich de heeren Rogier, minister van buitenlandsche zaken, en prins Henri de
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 57 bevat het Kon. besluit van den 28sten Mei 1862, houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging Bethel gesticht voor minderjarige, ontslagen gevangen of verwaarloosde en verlate^ meisjes boven de zestien jaren, te Zetten (Betuwe) en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Het Staatsblad N°. 58 bevat het Kon. besluit van den 30sten Mei 1862, tot wijziging eener bepaling van het besluit van 28 Junij 1850 (Staatsblad N°. 34), omtrent de aangeteekende brieven, en tot intrekking van een daartoe betrekkelijk voorschrift van het besluit van 23 Maart 1851 (Staatsblad N°. 18), aangaande de briefwisselinf met Pruissen. Dit besluit zegt:
Art. 1. Art. 21 van Ons bnsluit van den 28sten Junij 1850 (Staatsblad N°. 34) wordt gelezen als volgt:
„Bij verzending van brieven,naar de koloniën of naar het buitenland bestemd wordt geene aangifte van geldswaarde toegelaten, behoudens het geval dat er met debetrokken vreemde regeringen of postadmi- X wordtbePaald1° tlkkT" getr°ffen «J zoodanige aTngifte wordt veroorloofd, en daarvan de uitvoering gereild" i Xfat'st"?! ,vif^n zinsnede van »«. 8 van Ons besluit van 23 Maart 1851 {Staatsblad N°. 18) wordt buiten werking gesteld.
van de werk.l v "}¦ "" ™ 1862' N°'lo4<is ontheffinS «**»* müitie e*el,Jke dienst aan Johannes Janssen, loteling der nationale "Slt ?Tfte EISt' Voor/e ligÜng VM 188I' in^Wi bij het ±=ic regiment infanteiie, opgrond: J ïrelnnV'6 a<?ressant in het Jaar 185? voor de nationale militie heeft kenT feU m datJaar>geliJkookinde jaren 1858,1859 en 1860 tel<ler wld°r Cen jaar 'S vrijgesteU' als zÜnde eeniS tind zijner moedat echter zijne moeder in 1860 is overleden en hij ten gevolge ai van, volgens de toepassing, aan de vorige militiewetten gegeven j gj|?' het Jaar 1861 voor de dienst werd aangewezen en bij de militie' dat hij inmiddels in het jaar 1859 is gehuwd.
aeeiV benoemd tot ontvangers: der directe belastingen en trekk- tG Herw«neu c- a-» den heer M. Beute, thans in dezelfde beten l. te SPaamdam; der directe belastingen, in- en uitgaande regsurn, acciJnsen te Spaarndam c. a., den heer J. L. van Gennep, thans C W^fair derdirecte belastingen enz. te Arnhem; aan den heer seh»« ! u elman' bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de bPfrlP,-eWijZen te Maastricht' aan wien bij zijne berosming tot die dirlnf g verSlmd 1S om biJ den «tel van bewaarder tevens dien van 's RitTUr.-der reg'stratie en «iomeinen te voegen, eervol ontslag uit danVK . ¦ ?nst Terleend> behoudens aanspraak op pensioen, en met "Koetuiging voorde diensten door hem aan-den lande bewezen. Gron»^ heeft den heer James Mc. Lachlan erkend als consul van woot-Bnttannië te Batavia. kan?™,6', bei??g der haringvisseherij wordt aan het Rijkstelegraaph- Au™,tn Vlaardlngen van den 15den dezer tot en met den lsten «¦"gustus aanstaande de doorloopende dagdicnst ingevoerd.
---

AMSTERDAM, 12 Junij.
H. K. H- Prinses Hendrik heeft aan dames b«stunrderessen J iloterij tot een liefdadig doel, te Nienwveen, "^ S, tweo op wit satijn prachtig geborduurde liehtschermpjes geschonken.
De volgende officieren aan boord van Zr. Ms. transportschip Heldin, onlangs uit Oost-Indië gekomen, zullen in den loop dezer maand op non-activiteit worden gesteld: de luitenants ter zee 2e kl J. H. Haakman Jhr. J. C. v. d.Wijck, H. J. van Broekhnyzen' J. C. Schotel, L. G. C. v. Wachendorff v. Rijn en C. J. P TOn Mahlen; de officieren van administratie 3e kl. C. v. Berkel; en met den 16den dezer worden op dien bodem geplaatst: de luitenants ter zee 2e kl. P. E. Tegelberg, H. P. König, J. M. M. Bervoets, de luitenant ter zee le kl. W. Enslie en de officier van administratie 3e kl. E. Canneman.
Gisteren is te 's Gravenhage geopend de vier en veertigste vergadering der Evang. Luth. synode. Zij is zamengesteld uit de volgende ledsn: Ds. A. J. Schroder, te Arnhem, president; Dr. R. J. Andreae, te Zierikzee, vice-president; Ds. K. N. Meppen, té 's Gravenhage, secretaris; Ds. J. H. Michelsen, te Haarlem, 2de secr.; Prof. F. J. Domela Nieuwenhuis, te Amsterdam, praeadviscur; Ds. L. C. Lentz, te Amsterdam; Ds. C. Rieken te Zaandam; Ds. W. D. Statius Muller, te Schiedam; Ds. J.'c Manssen, te Groningen; Ds. F. W. Bornscheuer, te Vaals'; de heeren Mr. F. F. Karseboom, tn 's Gravenhage; Mr. ll.' C. Hedeman HGzn., te Amsterdam; C. P. Sander, te Rotterdam; H. Hendrikse, te 's Gravenhage; J. Backer, te Oosterbeck; J. Diephuis Schutter, te Groningen; J. A. Schmidt te Vlissingen; Prof. Jhr. Mr. J. de Bosch Kemper, te Amsterdam
Ten gevolge van de ijverige en met geldelijk bezwaar verzelde pogingen van den heer Mr. P. J. Amersfoort, heemraad van den Haarlemmermeer-polder, heeft, in het bijzijc van den dijkgraaf, eenige ambtenaren en deskundigen, op den 9deu Junij 11. eene proefvaart plaats gehad, met een stoomschip van den heer J. v. d. Maaden alhier, van de Oude-Wetering door de ringvaart van den genoemden polder, langs de Ouquius over het Nieuwe-meer, de Overtoomsche-vaart en sluis tot in het Westerdok alhier, welk schip met 80,000 N. ponden was geladen, en geschikt om zee te bouwen. De proef is uitnemend wel gelukt, en heeft een bewijs geleverd, dat met een dergelijk vaartuig steenkolen, regstreeks uit Engeland, voor de stoomwerktuigen van den polder kunnen worden aangebra<% en de voortbrengselen van dien polder even zoo naar Engeland kunnen worden uitgevoerd. Van hoe veel belang dit kan worden geacht voor de gemeenten Haarlemmermeer, Haarlem en omliggende landbouwende plaatsen, kan ligtelijk worden bevroed. Eindelijk is te Ellekom een collegie van zeven kerkvoogden en notabelen benoemd, Men besloot, op aanschrijving van den Minister eene vergadering te houden, ten einde zich te constitueren en van den graaf afgifte van de kerkelijke goederen te vragen of zoo noodig in rogten te vorderen. Om hiertoe een wettig besluit te kunnen nemen, diende de meerderheid aanwezig te zijn. De graaf, berekende men, zou niet verschijnen, evenmin als twee notabelen, die van hem afhangen. Werd dus nog één lid verwijderd gehouden, dau werd de zaak weer op de lanee baan geschoven. ¦ & De heer van Twickelo, thans te Dkren, werd daarom in naam van den graaf verzocht zijn invloed te doen gulden op een der notabelen. Hij liet dadelijk den man, zijn pachter, bij zich komen en verbood hsm eene andere vergadering bij te wonen, dan dis door den graaf werd belegd, op straffe van zijne hooge ongenade, die goddank in onze dagen zich niet meer in lijfstraffen lucht geeft, maar in het opzeggen der pacht. Alle tegenwerpingen van denman, dat hij zijn pligt moest doen, baatten niets, zijn landheer wilde gehoorzaamd zijn. Toch verscheen de man (waarlijk eene stoute daad!) in de vergadering, en — des avonds kwam de rentmeester van den baron, om in naam van den genadigen heer hem de huur op te zeggen. Zulke handelingen verdienen wereldkundig te worden gemaakt. (M. C.) ' * 's GRAVENHAGE, 11 Junij. De Hooge Raad der Nederlandenheeft bij arrest van heden verworpen de voorzieningen in cassatie, ingesteld I°. door J. van Wijk, tegen een arrest van het Hof in Gelderland, waarbij hij als wachter op den Rijnspoorweg is schuldig verklaard aan het niet sluiten van een hek op dien weg bij het aankomen van een trem, en veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf; 2° door J. Oosterhuis tegen een arrest van het Hof in Overijssel, waarbij hij is veroordeeld tot 3 maanden cellulairegevangenisstraf en geldboete van ƒ 25, ter zake van het ter markt brengen van boter, vermengd met eene aanzienlijke hoeveelheid water. Vernietigd I°. een arrest van het Hof in Noord-Braband, waarbij G. Timmers is vrijgesproken van do beschuldiging van valsche getuigenis in eene criminele zaak, ten voordeele van den beschuldigde; en 2°. een arrest van hetzelfde Hof waarbij C. Roks, wegens diefstal van vee uit de weide, is veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf.
Beide zaken zijn verwezen naar het Hof in Zeeland, om op de bestaande acten van beschuldiging op nieuw te worden behandeld en afgedaan.
Voorts heeft de adv.-gen. Mi. Romer geconcludeerd tot verwerping der voorziening in casatie, ingesteld door G. van de Pol c. s. tegen een arrest van het Hof in Gelderland, waarbij zij zijn veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen Arnhem, wegens vergiftiging van hun vader en behuwdvader. De uitspraak is bepaald op 30 Junij aanstaande.
DELFT, 11 Junij. Gisteren werd alhier in eene der localen vau de koninklijke akademie de jaarlijksche algemeene vergadering van de vereeniging van burgerlijke ingenieurs, onder voorzitting van den heer Camp, gehoüden,die de vergadering met eene warme toespraak opende waarna de heer de Bruyn Kops, secretaris, het jaarlijksch verslag over de werkzaamheden, en de heer Linse, penningmeester, dat over den eeldelijken toestand uitbragt.
- De heer Camp, die als lid der vereeniging moest aftreden werd her kozen; terwijl ir plaats van de bestuursleden Wolterbeek'en Simon die verzocht hadden niet meer in aanmerking te komen, werden bc' noemd de heeren Lebret enj. W. van der Poll. - Eené ingekomen missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 16 Augustus 1861, betreffende de regten van den ingenieur, aan de Delft_?ehe akademie verkregen, gaf aanleiding tot belangrijke beraadslagingen, waarna besloten werd op krachtige wijze te protesteren tegen de bedoelingen, in die ministeriële missive aan de vereenigino- toegedicht * SCHOONHOVEN, 11 Junij. De hooibouw, die voor den landman m den Alblasser- en Krimpenerwaard gedurende 2 a 3 zomermaanden den meest belangrijken arbeid oplevert, is 14 a 20 dagen vroeger dan in gewone jaren ingetreden en reeds allerwege aangevangen. De grasplant door de zachte warme weersgesteldheid der laatste dagen van Maart en de daarop bij afwisseling gevolgde gure schrale weersgesteldheid, is te weinig ontwikkeld of uitgestoeid schraal en spichtig opgegroeid; met uitzondering nogtans van die blokken, die bemest of toegemaakt, meer drao-tig of vruchtbaar zijn en inzonderheid de in den afgeloopen winter geïnnundeerde Uiterwaarden, is de hooi-opbrengst ongunstig en kan aanvankelijk op niet meer dan op % van een gewoon jaar gerekend worden; de vooruitzigten voor een tweede gewas of tweede snede, door vruchtbaar weder begunstigd, zijn nogtans in de bestaande omstandigheden vrij bemoedigend. 's HERTOGENBOSCH, 11 Junij. Heden werd alhier behandeld de zaak van J. A. v. 8., A. L. enA. v. 8., beschuldigd van het opkoopen van stemmen bij de jongste herstemming voor een lid van den gemeentenraad alhier. Voor den lste beseh. trad op de hear Mr. Schlesinger, voor de beide andereu Mr. Napoleon Sassen. Het O. M. eischte schuldigverklaring van den 2den en 3den beklaagden en hunne veroordeeling tot twee maanden cellulaire gevangenisstraf en ontzetting voor vijf jaren van hunne regten als burger en van het bekleeden van openbare ambten en bedieningen, mitsgaders elk voor '/3 in de kosten van het proces. Uitspraak Dingsdag 17 Junij. * DEN HAM, 10 Junij. Teu gevolge van de op heden te gelijk invallende jaarmarkt, was hier minder vee dan gewoonlijk aangebragt, en daar de handel wel niet levendig kon genoemd worden, werd er door de vele hier wonende kooplieden menig stuk aangekocht tegen verminderde pryzen. Varkens, biggen en schapen weinig ter markt.
---

