Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 13 Junij.
Naauwelijks is keizer Napoleon van Parijs naar h ontainebleau verr*ken, of men begint reeds geruchten in omloop te brengen aan**ande bijeenkomsten met buitenlandsche regerende vorsten. Berlijn J,°r'lt onder anderen aangewezen als de plaats van bijeenkomst van seiz«5eiz« Napoleon met koning Wilhelm len van eerstgenoemde met Jen keizer van Rusland. Deze bijeenkomst zou echter eerst in Sep'"Bber of' October plaats hebben. . De Mexicaansche quaestie wordt thans in Madrid bij de cortes beleid. De heer Olozaga heeft Dingsdag jl. het gedrag der regering Wspt, doch het telegram, waarbij ons dit werdmedegedeeld, meldt niet 1,1 Welk opzigt. De minister Collantès heeft natuurlijk de regering en gezegd, dat zij getrouw was gebleven aan haar poli* programma en alles had gedaan om een broedermoordenden 'ltij<l te voorkomen. Waarschijnlijk wordt met die laatste woorden "foeld, dat generaal Almonte onder bescherming der verbonden mogendheden een burgeroorlog in Mexico had willen T°«en.
Fc de zitting van Woensdag zijn de discussien voortgezet en heeftß delfde minister verklaard, dat hij eene monarchale regering voor-H ',ol>d, doch niet gaarne zag, dat de Mexicaansche troon door eenH 'Weren dan een Spaanschen prins zou worden bezet, iets dat, r.aai-B ?' alles blijkt, volstrekt niet in het plan der Fransche regeringß ?©• In de zitting van den 12den heeft de minister verklaard, datß °Ü aan generaal Prim te gelegener tijd bevel had gegeven hetH 2egepralen der candidatuur van een vreemden prins te beletten.¦ ? -^e te .Londen verschijnende Daily News, welk blad geacht wordt J^wijls de meening van graaf Russell uit te drukken, wijdteene aan den tegenwoordigen toestand in Pruissen. Het der kamer, zegt het blad, waarin geen woord voorkomt, dat Seinia aan verknochtheid voor den persoon des konings of aan voor zijne grondwettige voorregten verraadt, is in het wezen er zaak een votum van wantrouwen tegen het ministerie. Het nafclrlijke constitutionele gevolg hiervan ware, naar Engelsche het ontslag van het kabinet. //Alleen eene daad Jaa willekeurig geweld", vervolgt het blad, „kan de Berlijnsche van gedeputeerden tot zwijgen brengen, doch men ""•g bet als vrij zeker aannemen, dat koning Wilhelm I zich daar- niet zal verlagen. Wanneer de kamer nog zes of slechts drie maanden in hare gedragslijn bljjft volharden, dan wordt hare autoriteit be- Jestigd, en de ministers der kroon zullen daarvoor eindelijk moeten "¦tigen. De voortduur van den tegenwoordigen stand van zaken is eene onmogelijkheid; zjj vermindert de waardigheid van den souve- J*ia en verlamt de energie van den staat. Waar de koning eerlijk en "et volk loyaal is, gelijk in Pruissen, daar zal de zege van het parlement des te onfeilbaarder zjjn, en het is dan eene vreedzame zege, die ,o'k en koning voor eeuwig met elkander verzoent. Maar de tijd is dingend en eiken dag langer, dien het tegenwoordige kabinet, ten sPijt van'het volk, ter regter zijde dea konings blijft zitten, iseenge- Ta« voor de toekomst der dynastie, doch niet voor de parlementaire , , Een telegram uit Kassei, in een gedeelte der oplage van ons T°rig nommer opgenomen, heeft weder eene ljjst van personen Medegedeeld, welke het nieuwe ministerie zouden moeten uitma- gelijk 'het thans door den generaal von Lossberg, adjudant keurvorsten, moet zamengesteld zjjn. Het zal nu te bezien of deze lijst gelukkiger zal zijn, dan zoo vele anderen, die e'kander sedert de laatste dagen zijn gevolgd. Het telegram zeil Reeft daaromtrent niet veel hoop te kennen, en blijkt het integendeel ook thans weder, dat de keurvorst alles in het werk stelt, °>n de zamenstelling van een nieuw ministerie, waartoe hij zedelijk gedwongen werd, zoo veel mogelijk te belemmeren, blijkbaar met doel, om de eindregeling der quaestie van de constitutie zoo ver doenlijk op de lange baan te schuiven. Zoo er geene iiksche Maatregelen worden genomen, staat het te vreezen, dat de Keur*fcssische bevolking nog langen tjjd verstoken zal bljjven van de yruchten, welke zij, na een zoo voorbeeldig en gedurende zoo vele jaren betoond geduld en lijdzaamheid, thans, ten gevolge der jongde bondsbesluiten, hoopte te plukken. Onder onze berigten uit Frankfort komen overigens nog eenige bijzonderheden omtrent deze aangelegenheid voor, ook betreffende den perso»n van generaal von Lossberg *elven.
De quaestie der herziening van het concordaat schijnt bij het kabinet te Weenen met meer en meer ernst tot eene, zij het ook gedeeltelijke oplossing te zullen geraken. Reeds is, blijkens een onder Weenen voorkomend berigt, bjj het ministerie aldaar een Wetsontwerp aanhangig, tot regeling eener aangelegenheid, welke ¦Oet het concordaat in een naauw verband staat, die nameljjk der gemengde huwelijken. Zeer merkwaardig is te dezen aanzien hetgeen de Donau-Zeituhg, het officieus orgaan der Óostenrijksche regering, in antwoord op een artikel van den clericalen Volksfreund, omtrent het concordaat aanvoert: //Het concordaat", zegt het offieieuse blad, ,-/is niets minder dan een dogmatisch onveranderlijk werk. Het is een verdrag, en wij erkennen het uitdrukkelijk als zoodanig; maar het is, als menschenwerk, voor verbetering vatbaar en heeft die dan ook noodig. Deze herziening kan geschieden, het door het verdrag beperkte regt van den staat kan hersteld worden, zonder dat het geloof, der religie, der kerk 2elfs eenig het minste nadeel wordt toegebragt. Dat dit geloof, ter Wille van den staatkundigen en maatschappeljjken vooruitgang, eenig geweld zou worden aangedaan, is eene lasterlijke bewering, welke wij ten stelligste ontkennen. Het geloof op zich zelf is goed, verheven en in het genot van zijne volle regten; maar het concordaat 's in zjjn wezen een staatkundig werk, en zijne herziening derhalve slechts eene staatkundige quaestie". Naar men uit goede bron verneemt, gaat de Deensche regering 2Wanger van het plan om aan de stenden van het hertogdom Holstein fc hunne eerstvolgende zitting voor te stellen, voor den zoon van prins Christiaan v. Glücksburg een apanage toe te staan. Het voorstel zal daardoor worden gemotiveerd, dat prins Christiaan de in het Londensche protocol voor de Deensche monarchie bestemde troonopvolger is en dat de kon. regering den erfgeregtigdeu vorst der hertogdommen, den hertog Christiaan August van Sleeswijk-Holstein-Sonderburg-Augustenburg, door eene som van 2,500,000 th. tot afstand van zjjne goederen en van zjjne erfopvolging heeft bewogen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Junij. Heden wordt als stellig verzekerd, dat er Vast besloten is het wetgevend ligchaam te ontbinden. Van alle kanten maakt men zich reeds voor den verkiezingsstrijd gereed. — De heer Jules FB,vre zal bjj de discussie over het budget spreken over de wetgeving op de drukpers. Prins Napoleon is zeer boos op graaf Walewski, daar hij het aan dezen toeschrijft, dat de Móniteur geene melding van zijne terugkomst in Frankrijk heeft gemaakt. — Prins Napoleon vertrekt den 13den naar Londen. j^en Zegt, dat maarschalk Magnan als grootmeester-nationaal bij het Groot Oosten van Frankrijk een jaarlijksch tractement vaa 100,000 franc? zal ontvangen. ._ De paus wenscht Mgr. Dupanloup tot kaadinaal te bevorderen De keizer heeft door den heer de Lavalette doen aanzeggen dat de Fransche regering dit natuurlijk niet kon verhinderen 'doch dat zij beletten zou, dat hjj de insigniën zijner waardigheid buiten de kerk droeg en ook nimmer het inkomen als kardinaal zou uitbetalen. . ', .'¦ — Volgens berigten uit Rome is met het door Mgr. Dupanloup, bisschop van Orleans, opgestelde adres, maar een ander van kardinaal Wiseman, na lange, zeer levendige debatten, met algemeene stemmen aangenomen. De Spaansche kardinalen wilden eenige zinsneden tegen de Fransche regering in het adres gevoegd hebben. De aartsbisschop van Zevenbergen nam Oostenrijk in bescherming en verklaarde, dat deze mogendheid de eenige was,diehetpausdomkrachtigondersteunde. _ De Opinion Nationale meldt het volgende: Terwijl 287 bisschoppen, die ü<& tbans bjj den paus bevinden,
zich gereed maken om, in den vorm van een adres aan den paus, eene verklaring ter gunste van het behoud der wereldlijke magt af te leggen, zal er een ander adres ter gunste van de eenheid van Italië worden gezonden. Pater Passaglia en abt Isaia, redacteurs van de Mediatore, een liberaal godsdienstig blad te Turijn, hebben in hun blad dit laatste adres, waarin den paus wordt verzocht afstand te doen van de wereldlijke magt, de oorzaak van de bezwaren, die zich sedert drie jaren opdoen tegen de eenheid van Italië, medegedeeld. Binnen weinige dagen was dit adres van 8500 handteekeningen, allen van Italiaansche geestelijken, voorzien. Zevenhonderd dezer handteekeningen zijn reeds in den Mediatore medegedeeld; de overigen volgen in latere nommers. Alle rangen der geestelijkheid zijn vertegenwoordigd. Een aantal bisschoppen en groot-dignitarissen der kerk hebben zich voorbehouden, ten einde meer kracht aan deze demonstratie bij te zetten, om het laatst te teekenen. Pater Passaglia heeft aan het hoofd van dit document een zeer schoon Latijnsch adres geplaatst, waarin hij bewijst, dat aan het pausdom geen ander middel tot redding der Roomsch-Katholieke kerk overblijft, dan afstand te doen van de wereldlijke magt, de bron van zoo vele rampen. — Uit Eome wordt gemeld, dat de heer de Lavalette aldaar den 6den is aangekomen. Den vorigen Dingsdag had de hertog van Belluna een groot diner aan 20 Fransche bisschoppen gegeven. — Men zegt dat kardinaal Morlot, toen hij bij den paus ter audiëntie was, over het doen van concessien heeft willen spreken,
doch hij zou dadelijk daarin verhinderd zijn. — De Fransche ambassadeurs te Weenen, Berlijn en Turijn zullen naar Vichy komen tijdens de keizer zich aldaar bevindt. De heer de Montebello, Fransch ambassadeur te St. Petersburg,
land op reis is. Deze zal zich niet alleen naar Warschau, maar ook naar Berlijn begeven en aldaar in de maand October keizer Napoleon ontmoeten.
zal eerst later naar Frankrijk komen, terwijl de keizer van Rus
— De uitgever dep werken van Leibnitz, die tevens eene galerij der Fransche Hegelianen van onzen tijd schrijft, de heer Foucher de Careil, heeft bij Hachette een belangrijk werk uitgegeven, getiteld: Hegel et Schopenhauer, Etudes sur la philosophie allemande moderne.
— In de stad Arras had zich eene bende moordenaars en dieven gevormd, die op het platteland vele misdaden pleegde. Een moord gepleegd op zekeren Everard, een grijsaard van 75 jaar, heeft de
justitie op het spoor dezer bende gebragt. De tien voornaamsten werden gearresteerd en hunne zaak is behandeld voor het hof van assises van het departement Pas-de-Calais; een is vrijgesproken, een ter dood, een tot levenslangen dwangarbeid, een tot 15 jaar, twee tot 10 jaar en een tot 6 jaar tuchthuisstraf veroordeeld. Het hoofd der bende, Legrand, heeft zich in de gevangenis van het leven beroofd, een tweede, zekere Essigne, heeft zich, toen hij door de politie werd vervolgd, verdronken en een derde, Duflos, heeft zich insgelijks in de gevangenis gedood. — Men zegt, dat er gisteren ten gevolge van eene wisseling van notas tusschen Parijs en Londen, door beide regeringen dépê-
ehes naar hare ambassadeurs te Washington zjjn gezonden,
---

Engeland.
LONDEN, 11 Junij. ('s avonds). Prinses Alice heeft heden op Holland House een bezoek gebragt aan Marie Amélie, ex-koningin der Franschen.
— Gedurende de jongstverloopen week hebben in de hoofdstad 1114 sterfgevallen en 1793 geboorten plaats gehad. —i De tentoonstelling werd gisteren door 56,358 personen (waaronder 3,293 met Season Tickets) bezocht. — De eerste bijeenkomst voor den grooten internationale nschaakwedstrijd zal den 13 dezer in St. James's Hall ondervoorzitting van lord Lyttelton plaats hebben. De zittingen van het schaakcongres zullen vermoedelijk eene maand duren. De hoofdinhoud van het programma
komt op het volgende neder: Een groot internationaal tournooi; eene partjj per electrische telegraaph tusschen Londen en Parijs; een zoogenaamd spel in den blinde; partijen tusschen clubs; eene mededinging naar de beste problcma's enz. Verscheidene van de beroemdste schaakspelers uit alle oorden der wereld zullen aan den strijd deelnemen, als: Anderssen, Barnes,Blackburne, Boden, de Riviére, Hampton, Hannah. Harrwitz, Horwitz, Kennedy, Kolisch, graaf Koucheleff, Löwenthal, Medley, Mongredien, priDs Ouronsoff, Owen,Paulsen, Stannton, St. Amant, Steinitz en eene menigte anderen. Ds prijzen in alle afdeelingen zijn zeer aanzienlijk. De heer Charles Wiener heeft zich hier te lande eene vrij aanzienlijke reputatie verworven door zijne prachtig vervaardigde medaille ter nagedachtenis van wijlen prins Albert, als grondlegger der wereldtentoonstellingen van 1851 en 1862. De sprekende gelijkenis van den prins wordt door een ieder, die de medaille heeft gezien, buitengemeen bewonderd; vooral de juistheid waarmede hij al de gelaatstrekken van den overledene tot in de minste bijzonderheden heeft wedergegeven, wordt door deskundigen beschouwd als een meesterstuk van kunst. De medaille is 3 duim in diameter en % duim dik. Aan de voorzijde is het portret van den prins en op de keerzijde leest men de woorden: ,/De stichter der internationale tentoonstellingenvan 1851—62" omringd door een keurig bewerkten krans van eikenbladeren. — In Blackfriars Road heeft een te goeder naam en faam staand jonge man, John James Mockford genaamd, zjjne twee dochtertjes, respectievelijk 5 en 7 jaren oud, door middel van vergif doen sterven, terwijl hij zich zelven met een trancheermes het leven benam. Wanhoop wegens het overlijden zijner vrouw, dat nu twee maanden geleden plaats had, schijnt tot deze ijzingwekkende daad geleid te hebben. — Uit Marokko wordt gemeld, dat de oproerige stammen zich eindelijk aan het gezag van den sultan hebben onderworpen. De onderkoning prins Muley-Abbas was op het punt naar Marquinez terug te keeren. Het geld tot betaling van de laatste 6 maanden rente der te Londen gecontracteerde leening werd met rassche schreden bijeen gebragt; een aanzienlijk gedeelte daarvan was reeds te Gibraltar ont vangen, om naar Londen te worden overgemaakt. De Gibraltar Chronicle meldt, dat in alle Marokkaansche havens Engelsche commissarissen zijn.of zullen worden benoemd, ten einde do ontvangst der regten te overwaken, in het belang der houders van de leening. — Met de mail uit China zijn, onder dagteekening van 26 April, o. a. de navolgende berigten ontvangen: Sedert de vorige mail zjjn de insurgenten in de nabijheid van Shanghae tweemaal aangevallen door de gecombineerde Fransche en En gelsohe strpmagt, vereenigd met de Chineesche troepen van den Amerikaan Ward. Ofschoon de rebellen bij die gelegenheid geslagen werden, had de ondervinding evenwel reeds geleerd, dat zij meer militaire bekwaamheid en meer moed bezitten dan men meende, en dat zy niet slechts in eene geregelde orde, maar ook naar een goed beraamd stelsel Shanghae trachten meester te worden. Om die reden achtte de admiraal Hope het dan ook noodig niet te aarzelen met een aanval te doen op hunne verschansingen en hen uit hunne naaste positién te verdrijven. Inmiddels bevatten de dagbladen te Peking verschillende bekendmakingen, waarin de regering duidelijk doet uitkomen, op welk een hoogen prijs zij de vriendschap der geallieerden stelt en welk eene hooge waarde zij hecht aan de dezer dagen door hen bewezen diensten. Uit de Noordeljjke havens is geen politiek nieuws van eenig belang ontvangen. Te Hankow schenen de zaken niet ongunstig, te Ningpo bleef het steeds rustig. Aldaar werd veel handel gedreven in vuurwapenen, zonder dat er kans bestond om dit te verhinderen, daar de keizerlijke douane er geschorst was en er geene controle op den in-en uitvoer bestond. Voornamelijk wordt die handel onder Engelsche vlag, doch overigens door verschillende natiën gedreven. Men hoopt intusschen de Britsche belangen weldra aldaar door een nieuwen consul en twee oorlogschepen beschermd te zien.
---

België.
BRUSSEL, 12 Junij. Daar sedert eenige dagen weder onderscheidene verontrustende geruchten nopens de gesteldheid des konings in omloop waren, is heden ochtend het volgende bulletin, door de doctoren Koepl en Wimmer onderteekend, aan het paleis ter algemeene inzage gesteld: //De koning is sedert Vrijdag 1.1. door eene luchtopzwelling der longen aangetast, welke zich gepaard heeft aan de graveelachtige aandoening, waaraan Z. M. leed. De gesteldheid des lijders, die sedert de laatste dagen niet veel verandering heeft ondergaan, is heden ochtend iets beter". (Iteeds in een gedeelte onzer oplaag van gisteren per telegraaph kortelijk gemeld.) — Nadat het huwelijk tusschen den Franschen gezant, baron de Talleyrand-Périgord, en mejufvrouw Vera Benardaki, gisteren in de Grieksch-Russische kapel alhier kerkelijk was voltrokken, is het jeugdig echtpaar naar Frankrijk vertrokken, om zijne opwachting te maken bij keizer Napoleon, die mede het huwelijks-contract heeft onderteekend. — Bij den minister van buitenlandsche zaken is van den heer Nievervaardt, Belgisch consul te Dordrecht,ingekomen een bedrag van 150 gulden, door dien heer aldaar bijeengezameld ten behoeve der noodlijdende werklieden te Gent.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 12 Junij. In deze zitting, te 2 ure geopend, heeft de Kamer hare werkzaamheden horvat.
De Voorzitter heeft medegedeeld, dat o. a. zijn ingekomen:
I°. eene missive van dun heer P. Loopuyt, waarbij die heer wegens zijn ongunstigen gezondheidstoestand zijn ontslag neemt als lid der Kamer. Dit berigt is voor kennisgeving aangenomen en besloten daarvan mededeeling te doen aan den Minister van Binnenlanlsche Zaken.
2°. verschillende stukken en bescheiden, reeds vroeger bij de Tweede Kamer ingekomen. Koninklijke besluiten omtrent de benoeming en het ontslag der Ministers; 80 missives van den directeur van het kabinet des Konings, houdende mededeeling van de bekrachtiging door Z. M. van even zoo veel wetsontwerpen enz.; verschillende stukken, verslagen en kaarten. Al die stukken worden deels ter griffie gedeponeerd, deels in de boekerij geplaatst. 3°. Eenige petitiën. Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
4°. De wetsontwerpen, door de Tweede Kamer in hare jongste zitting aangenomen.
Daarna hebben zich de afdeelingen op nieuw zamengesteld.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van den heer C. W. Opzoomer, te Utrecht, tot voorzitter van de letterkundige afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, gedurende het loopende Akademiejaar.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van den 12den Junij bepaald, dat de herstemming, welke voor de verkiezing van een lid van de Tweede Kamerder Staten-Generaal noodig is in de hoofdkiesdistricten Sneek, Zwolle, Amersfoort, Haarlem, Leiden, Roermond en Middelburg, zal plaats hebben op Dingsdag den 24sten Junij aanstaande.
Volgens eene opgave van het Departement van Financiën, bedraagt de uitvoer van het vrije verkeer uit Nederland van tin, gedurende het jaar 1861, een totaal van 4,742,790 pond.
Uitslag der verkiezingen voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Te Dokkum. Uitgebragte geldige stemmen 750. Volstrekte meerderheid 376. Herkozen de heer J. T. TER BRUGGEN HUGENHOLTZ.
Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé. (Behalve het reeds gemelde.) De soiree declamatoire, eergisteren avond te Rotterdam gehouden, heeft ongeveer ƒ 350 opgeleverd.
---


£** Verzoeke alle brieven te adresseren aan 5e Directie of Redactie van het Blad.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Junij. Het wetsontwerp tot regeling der betrekkingen tusschen de katholieke en de protestantsche kerk in Oostenrjjk, dat thans bij het ministerie aanhangig is, moet o. a. de volgende bepalingen bevatten. Bij gemengde huwelijken mag geen bjjzonder voorbehoud worden gesteld en zal dit, waar het mogt plaats hebben, nimmer regtens erkend worden. De opvoeding van kinderen, uit gemengde huwelijken geboren, moet geheel aan het goedvinden der ouders worden overgelaten; slechts ingeval daaromtrent
geene bijzondere bepalingen mogten getroffen zijn, zullen de jon- , gens in de godsdienst des vaders, en de meisjes in die der moeder worden opgevoed. Het staat den verloofden van verschillende ge- j loofsbelijdenis vrij, het kerkgenootschap, waarin zij hun huwelijk willen voltrekken, te kiezen. — Baron von Koller, onderstaatssecretaris bij het ministerie van het keizerlijk huis en van buitenlandsche zaken, is op zijn verzoek eervol ontslagen, en vervangen door den hofraad baron von Meysenbug. — Uit Oedenburg wordt gemeld, dat de volksdichter Bartholomeus Ormody aldaar is gearresteerd, en wel omdat hij een gedicht, bestemd voor een aantal zijner vrienden, had laten drukken, om het niet te moeten copiëren. — In eene voor eenige dagen gehouden vergadering van het Croatischgezinde comitaatsbestuur van Fiumo is besloten, den stadhouder te verzoeken, zelf een, MJJgjitebestuur voor de Magyaarschgezinde stad Fiume te benoemen/ op grond dat die gemeente getoond heeft, nog niet rijp voor de constitutionele instellingen te zijn.
BERLIJN, 12 Junij. De officieuse Allgem. Preuss. Ztg. zegt, dat het antwoord, door den koning gegeven aan de deputatie uit het regeringdistrict Minden (Westphalen) —zie ons N°. 157 — door de bladen onjuist is teruggegeven, en op het volgende neerkomt. Met dank aanvaardde de koning de betuigingen van trouw voor zich en zijn huis, en van vertrouwen voor zjjne regering. Mogt ook de wensch der deputatie, om hem deze- verklaringen van verknochtheid te brengen, uit het resultaat der verkiezingen zijn voortgesproten, zoo had ook hij gewenscht, dat de keuze des volks op mannen ware gevallen, die duidelijk en eenvoudig het vertrouwen in den gang zij-
nen gegeven, Intusschen hoopte hij, dat de afgevaardigden, order welke zich waardige patriotten bevonden, zich weldra zouden overtuigen, dat zjjne bedoelingen en de rigting zijner regering hun dikwijls in een verkeerd daglicht waren voorgesteld, en dat zij de door hen opgedane andere overtuiging in hunne haardsteden zouden overbrengen en verder verspreiden. Dan zou hij met zijn getrouw volk alle lotswisseliigen, welke het vaderland mogten beschoren zijn, op God vertrouwend te gemoet gaan.
ner regering, dien hij sedert bijna vier jaren volgde, hadden te ken
— Het huis der afgevaardigden heeft gisteren de discussien over het handelsverdrag met Japan uitgesteld omdat de als oorspronkelijk geldende Nederlandsche tekst daarvan nog niet aanwezig is, en dat met China met eenparige stemmen goedgekeurd.Het voorstel van de heeren Dahlmann c. s., betreffende de verhouding van dit huis tot dat der heeren, werd voorloopig door hen ingetrokken. Vervolgens is het huis tot nadere bijeenroeping uiteengegaan, ten einde hare commissie voor het budget beter in de gelegenheid te stellen, de beide begrootiügen, voor 1862 en 1863, aan een streng naauwkeurig onderzoek te onderwerpen, waartoe zij intusseben nog te naauwernood de noodige stukken van de regering ontvangen heeft.
— Uit de gelijktijdige aankomst vaD den voormaligen Italiaan schen minister-president, baron liicasoli, met den Pruissischen raad van legatie te Turijn, den heer von Pfuel, heeft men in de politieke kringen alhier weder aanleiding gevonden tot onderscheidene geruchten, volgens welke de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen spoedig kan verwacht worden.
— Het dorp Naundorff, ongeveer 600 inwoners tellende, is bijna geheel afgebrand. Dezelfde ramp heeft het stadje Gilgenburg in het district Osterode getroffen, waar, op ongeveer 50 na, alle woningen zijn in de asch gelegd.
FRANKFORT, 11 Junij. Nopens de ministeriële crisis te Kasß sel is nog niets met zekerheid bekend geworden. Onder de gel ruchten, welke daaromtrent in omloop zjjn, behooren ook dezeH dat de keurvorst een programma, door eenige personen als voorH waarde tot het aannemen eenerportefeuillegesteld, moet verscheurd hebben, en dat hij sedert den laatsten tjjd er bijzonder zjjn werk van maakt, om zich door allerlei onderscheidingen bjj zjjne geneesheeren bemind ts maken, hetgeen veel stof tot denken geeft. Over het algemeen heeft het een ongunstigen indruk gemaakt, dat zijn adjudant, generaal von Lossberg, met de zamenstelling van een nieuw ministerie is belast, naardien hij niet zeer populair moet zijn. Te zijnen aanzien worden de volgende bijzonderheden gemeld. De heer von Lossberg, die thans ongeveer 58 jaar telt, is afkomstig van eene adellijke familie uit Blomberg in Lippe-Detmold. Zjjn grootvader trad in Keur-Hessische krijgsdienst en bragt het tot den rang van generaal; zijn vader stierf als majoor, eene dochter achterlatende, die, gehuwd met wjjlen den opperhoutvester von Münchhausen, de schoonmoeder van Hassonpflug werd, alsmede drie nog levende zonen, van welke de thans vermoedelijke premier-minister de jongste is. Men noemt hem een zeer kundig en beschaafd man, die ook in de politieke aangelegenheden een scherpen blik heeft geslagen en sedert eene lange reeks vanjaren het bijzonder vertrouwen van den keurvorst geniet. Ook verzekert men dat, ofschoon hij met Hassenpflug verwant is, hij zich echter steeds als een verklaard tegenstander van diens staatkundige rigting heeft doen kennen, althans den keurvorst daarvan onbewimpeld kennis gaf. — Uit Dresden wordt gemeld, dat het rapport van de financiële commissie der tweede kamer, betreffende het Pruissisch-Fransch handelstractaat, heden is openbaar gemaakt en in allen deele zeer gunstig luidt voor de toetreding van Saksen tot dit verdrag.
---

Italië.
lURIJN, 9 Junjj. De republiek Peru heeft, bjj een schrijven van den president aan koning Victor Emmanuel, het koningrijk Italië erkend.
Te Napels vreest men voor eene nieuwe uitbarsting van den Vesuvius. Deze vulkaan werpt met korte tusschenruimten lava uit in de rigting van Pompeji en asch in de rigting van Portici; dit zijn de gewone voorteekenen van eene uitbarsting. — De Florentijnsche domheer Ricasoli heeft in naam van de vereeniging van priesters tot onderlinge ondersteuning, waarvan hij president is, eene verklaring openbaar gemaakt, waarin de leden dezer vereeniging hun leedwezen uitdrukken, dat zij geen deel hebben kunnen nenien aan het feest van de constitutie, omdat zij door den paus met ontslag werden bedreigd. Zij geven echter de verzekering, dat zij def nationale zaak zjjn toegedaan, en hopen, dat er spoedig eene verzoening tusschen Italië en de kerk moge plaats hebben. ' Oe nationale garde te Bologna is weder georganiseerd en doet met ijver dienst.
Den 6den begaf zich eene ontzaggelijke menigte van hier naar santeira, waar graaf Cavour ligt begraven. Het was de sterfdag van dien staatsman.
ROME, 7 Junij. Gisteren heeft de paus 5000 geestelijken, waarvan de helft uit Franschen bestond, ontvangen. Hjj hield eene Latijnsche rede en daarna eene Fransche toespraak. Frans II geeft aan de geestelijken zeer vele audiëntiën. —" De versiering van de St. Petruskerk heeft zoo veel gekost, dat men daarvoor eene groote kerk en voor elk der 27 gecanoniseerde Japansche martelaars een groot marmeren standbeeld had kunnen laten vervaardigen. — Men heeft met verwondering opgemerkt, dat Portugal de
eenige katholieke mogendheid is. die bij de canonisering noch door eenhooggeplaatsten geestelijke,noch door een van minderen rang vertegenwoordigd is.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 31 Mei. De geconfedereerden bedreigen nog steeds de liniën der Noordelijken bij Harpers-Perry. Oeneraal Butler heerscht nog altijd te New-Orleans met de grootste gestrengheid. De inwoners schijnen nog geen blijk te hebben gegeven, dat zv zich met de autoriteit der Unie verzoenen. De vreemde consuls hebben eenparig geprotesteerd tegen den roof van 100,000 dollars uit het Nederlandsche consulaat door generaal Butler. Tusschen dezen laatste en den Britschen consul heeft nog gedurig eene correspondentie plaats wegens de arrestatie van Britsche onderdanen, vroeger leden der Britsche garde te New-Orleans, thans beschuldigd van aan generaal Beauregard wapenen en monteringstukken te hebben gezonden. De zaak is nog hangende. Verscheidene Fransche oorlogschepen liggen thans te New-York.
Naar men verneemt, is generaal Banks Virginie weder binnengerukt en tot boven Martinsburg voorwaarts gedrongen. Men zegt, dat eene brigade der Noordelijken de geconfedereerden weder nit Front Royal heeft verdreven. De geconfedereerden hebben Corinth ontruimd en zich naar Grand Junction en van daar zuidwaarts teruggetrokken. Gisteren zeide men, dat Richmond ontruimd en Memphis nagenoeg verlaten was; een en ander wordt echter in twijfel getrokken. Volgens de New-York Tribune is de invoer van sterke dranken in de onlangs voor den handel geopende Zuidelijke havens verboden. De Episcopal-convent van Maryland heeft uit zijn comité bijna alle personen verwijderd, welke aan de regering der Unie zjjn getrouw gebleven. Uit Norfolk wordt gemeld, dat Petersburgh ontruimd is. Te Norfolk zal eene unionis-
tische mieting gehouden worden, en wanneer generaal Wool over den uitslag voldaan is, zal hij den president Lincoln aanbevelen, die stad voor den handel weder te openen.
---

AMSTERDAM, 13 Junij.
Z. M. de Koning heeft nog benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon, de heer J. van Duine, burgemeester van Kappelle.
Gisteren zijn aan het prov. gouvernement van Noord-Holiand, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: I°. Het vernieuwen van het .buiteneinde van het Zuider havenhoofd, het vernieuwen van beschoeijingen en het onderhoud der havenwerken te Medemblik; aannemer de heer P. Quant, te Amsterdam, voor ƒ 5340; 2°. het verrigten van eenige werkzaamheden bij de zeeweringen en havenwerken van het eiland Marken; aannemer de heer Joh. Jansen, te Nieuwediep, voor ƒ6500; 3°. het vernieuwen van eenige paalwerken en het leveren en storten van steen voor de zeewering van het eiland Urk; aannemer de heer P.J.Neutjes aldaar, voor ƒ5612; 4°. het maken van drie vakken paalwerk voor de zeeweringen van het eiland Wieringen, aannemer de heer J. A. van Haafte, te Sliedrecht, voor ƒ 6150, en s°. het maken van eene bestaande rijzen dam op het noorder-strand, het leveren en verwerken van steen op de bestaande hoofden en van strandpalen langs de zuidzijde van het eiland Vlieland; aannemer de heer A. Kalis, te Sliedrecht, yoor f 8920.
De algemeene commissie van examinatoren voor Israëlietische godsdienst-onderwijzers en de rabbinale commissie tot het afnemen der examina in de Israëlietische godgeleerdheid, die voor dit jaar te Amsterdam op den 7den Julij zal bijeenkomen, is zamengesteld uit de heeren: Dr. S. I. Mulder, regent van het Nederlandsch-Israëlietisch seminarium te Amsterdam, tot voorzitter; J. van J. Ferares, opperrabbijn der Nederlandsch-Portugeesch-Israëlietische gemeente te 's Gravenhage; B. S. Berenstein, opper-rabbijn der Nederlandsch- Israëlietische gemeente te 's Gravenhage; J. Hirsch, rabbinaal assessor der Nederlandsch-lsraëlietische hoofdsynagoge te Amsterdam; A. van J. Vaz Dias, waarnemend rabbinaal assessor der Nederlandsch- PortugeeschTsraclietischj hoofdsynagoge te Amsterdam; A. D. de la Ville, onderwijzer aan het Nederlar.dsch-Israëlietisch seminarium te Amsterdam; E. B. Asscher, Med. Dr. te Amsterdam; S. J.Moscoviter, lid der godsdienstige Israëlietische schoolcommissie te Rotterdam; J. de la Mar, Med. Dr. te Amsterdam; alsmede de heer Mr. I. van S. Mulder, advocaat te Amsterdam, tot secretaris.
Heden nacht kwam de eigenaar van de Parjjsche beignés-kraam, staande op de kermis te Schevuningen, naar 's Hage, toen hij, op de hoogte van de laan van het kerkhof, door twee onbekende manspersonen werd aangegrepen; de een vatte hem bij den nek en hield hem zoo in bedwang, middelerwijl de andar zich van al het geld meester maakte, dat hij bij zich droeg, waarop beiden zicü ijlings uit de voeten maakten. De aangevallene is ten gevolge van het gebeurde ernstig ongesteld geworden.
De Engelsche bladen gewagen met S-oten lof van o «Wj genoot en jeugdigen pianist, den neer w. w Vj,-_» „„„. dezer dagen fe Londen voor het eerst doen hooren. Zijne voor- Idragt vanklassieke zoowel als vau romantische stukken, heeft (Og* meen zeer voldaan.
Heb Japansche gezantschap, dat blijkens een heden nit Londen ontvangen telegram, te Woolwich aan boord van het stoomschip Ardjoeno is scheep gegaan, wordt morgen ochtend vroegtijdig te Rotterdam en vervolgens in de residentie venvacht. De reis van dit gezantschap naar Europa en diens bezoek aan de voornaamste hoven aldaar heeft zeer zeker geen politiek doel maar alleen handel en wetenschap tot hoofdstrekking. Trouwens de eenige staatkundige bedoeling, die men daaraan zou kunnen toeschrijven, ligt reeds in de hier vermelde eigenlijke strekking opgesloten. Het kan namelijk alleen dit zijn, dat het van doortastend enclytisch gevolg kan worden op de zeden, gewoonten en ontwikkeling der Japanezen, als uit den mond hunner gezanten vernemende, wat het middeneeuwsche Europa uit de kruistogten leerde namelijk dat dit niet alles zóo' behoeft te wezen als het in den beperkten kring des vaderlands is en dat dus de mensch, die zich niet verder dan in den kring van den engeren bodem zijns lands beweegt zal blijven behouden. '
Intusschen hopen en wenschen wij, dat dit werkelijk het gevolg der reizen van het Japansche gezantschap zij, dat er werkelijk een nieuw leven, eene nieuwe handels-ontwikkeling in Japan door bevorderd worde. Want deze vereerende reis is voor de Europesche staten welke het gezantschap bezoekt, nog al tamelijk kostbaar. Men zal dit ligtelijk kunnen opmaken, wanneer men verneemt dat dit gezantschap te Parijs dagelijks ongeveer 50,000 fres aan de Fransche regering heeft gekost en dat het bjj gevolg ook voor Nederland een kostbare gast zal zijn, vooral daar het uit 35 a 36 personen is zamengesteld, van welke, gelijk door ons vroeger en thans mede door het N. D. medegedeeld wordt, de hoofdpersonen en namen zijn: Takeno Usti Sitno Ské Mo Kami,(Takenoutski, vorst van Simodske') als Sjösi of lste ambassadeur; — Matsu Daïro Ivamiwo Kami (Mutsadmra,vorst van Iwami) als Fusu of 2de ambassadeur;—Sibota Tsiok Tarö, als Kumi Kas via of hoofd van den stoet; — Tli Toka Isan Rö als Kan-Dsjó of financier; — Kyo-Kok, vorst van Noto, alsMedské of toeziener of dwarskijker; — Takatu-Ki Tarö, als To Medské, of ad- JT?"°t rrSkijkeri-Medsnsina Gattan°; ~ Okasaki Sayemon, beiden leo-ïak of secretarissen; Nobekosari Siro, als Tu-Tin-Yak of ingenieur; — Kanda Tonio Suki en Moro Hotsi Taró, als Dsjö-Yak of bepalende ambtenaren; — Saitó, als Dö-Sin of Attaché; Taku Matsu Soran en Jamada Hótsi Ra, als Seó Sm Metské of opzigters der ondergeschikten; — Tukudsi; — Minamoto; — Tsi Rd, alle drie Tsfi-Si of tolken; — 2 Hon-Yak-Kata of vertalers, die tevens Kanete- Fsi of artsen zijn. 2 I-si of geneesheeren, 7 bedienden, 4 adsistenten van ambtenaren en 3 opzigters voor de geschenken. Het gezantschap zal niet alleen de voornaamste steden en havens van Zuid- en Noord-Holland, maar onder anderen ook Zeeland bezoeken. Te Zierikzee zal het komen om de St. Janskerk te bezigtigen. Met Pinksteren zijn langs den Rijnspoorweg 29684 personen vervoerd. Tot den toevloed van reizigers, die talrijker waren dan ooit te voren, mag wel hebben bijgedragen het groot aantal treinen langs den Rijnspoorweg, schier elk uur van den dag gelegenheid aanbiedende, om zich te verplaatsen. Blijkens ommestaande advertentie wordt deze nog weder met ééne vermeerderd op Woensdag den 18den dezer ten behoeve van den werkenden stand. Deze gelegenheid herinnert aan de pleiziertreinen, welke een paar jaar geleden des Zondags hebben geloopen, met dit verschil, dat het vervoer toen in opene wagens plaats vond, terwijl hiertoe thans 3de klasse rijtuigen zullen gebruikt worden. Of het publiek van deze gelegenheid een even gretig gebruik zal maken als van de vroegere Zondagstreinen, moet de ervaring leeren. Zij die dezen destijds hebben afgekeurd, zullen de nieuwe proef in ieder geval met genoegen begroeten.
De commissie tot het afleggen van het eind-examen van hen, die dingen naar den rang van civiel ingenieur aan de Koninklijke akademie alhier, zal te Delft vaceren op den 20sten Junij aanstaande.
Naar men verneemt, zal de gecostumeerde optogt, te Delft te houden in de maand Julij aanstaande, ook vereerd worden door de tegenwoordigheid van Z. K. H. den Prins-beschermheer der akademie en I1:D. gemalin.
Te Hemkenszahd schijnt het verouderde katknuppelen nog tot de volksspelen te behooren. Jl. Maandag gaf dat barbaarsche en gevaarlijke spel aldaar tot een bedroevend ongeluk aanleiding. lemand die zich toevallig voor den speler of werper bevond, werd namelijk zoodanig door den knuppel getroffen, dat hij den volgenden dag aan -de gevolgen is overleden. 6
---

