
£•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 14 Junij.
, »an eene nederlaag der Franschen bij Mexico is nog niets be:en<l; de dépêche, die de Móniteur van Vera-Cruz dd. 15 Mei meedeelt, bewijst, dat er op dien dag aldaar nog niets van bekend *as; men wist alleen, dat de Fransche troepen naar Mexico opaten. Deze onwetendheid is niet te verwonderen, daar de dépêche * bijvoegt, dat het verkeer tusschen het binnenland en Vera-Cruz *»s verbroken. ~Ü het leger van Juarez hebben zeer vele desertiën plaats. *r zijn thans, behalve de Europesche eandidaten voor den Mexi"*nschen troon, drie mededingers van president Juarez, namelijk ¦^faonte Miramon en' Santa Anna, die allen bij Frankrijk steun z°eken.
i e Times zegt, dat de tijd nadert, dat Europa ernstig aan zijne "clangen iv den Amerikaanschen oorlog zal moeten denken. Se'er' eenigen tijd is het woord bemiddeling op ieders lippen. Voor i e 'lagen bevatto de Constitutionnel een artikel over de zaken in dat te getrouw de opinie van de bekwaamste mannen f"" Weerszijden van het kanaal uitdrukt, om het niet als een heuglijk document te beschouwen. De keizer der Franschen wenscht Teotens een oorlog te zien eindigen, waaronder de industrie zijner "Jderdanen lijdt. Waarom dan, vraagt de Times, zou FrankïJ* niet eene bemiddelirg aanbieden tusschen twee grootclan,*-> wier eindelooze worsteling geen ander resultaat heeft dan , °edvergieten, zonder tot eene oplossing der geschillen te gera°a? jja te hebben betoogd, dat een bemiddelingsvoorstel van En-B*land door de Noordelijken zou worden verworpen, en na zijne ,'uaesie aan het Constitutionnel-ai-tikol te hebben geschonken, zegt e Times, dat het onnatuurlijk zou zijn, wanneer men een oorlog, "barbij millioenen menschen, zoo in de oude als in de nieuwe *ereld, met ondergang bedreigd worden, liet voortduren, zonder dat 'e Europesche staatslieden een woord van raadgeving of vertoogen 'Miboden. Het blad kan niet zeggen, in welken geest eene mededec'"o van de Europesche regeringen door het kabinet fe Washington 011 worden opgenomen; doch evenmin kan het toegeven, dat de Eut pesche mogendheden hare'voorstellen moeten verdagen, op grond, 6t zij het niet waarschijnlijk achten, dat de Noordelijken in dezen ogenblik zullen toetreden tot de eenige voorwaarden, waaronder de 'lidelijken onderhandelingen zouden kunnen aangaan, te weten: P.den grondslag eener scheiding en de vestiging eener noodwendig oncurrerende republiek op den Amerikaanschen bodem. Europa moet zich, volgens Öen Times, niet alleen met het tegenwoordige, maar ook met de toekomst bezig houden; en wij naderen 'e 1 tijdstip, gaat het blad voort, dat eene belangrijker quaestie, 4D die van een bemiddelings-aanbod, door Engeland en Frankrijk 2al moeten bestudeerd worden. Hot orgaan der City wijst voorts °P de gehechtheid van het Zuiden aan zijne nieuwe regering, op 2!ioe volharding en het onweerstaanbaar nationaliteitsgevoel enz- enz., en zegt, dat al die omstandigheden tot eene con°hisie moeten leiden. De tijd zal eindelijk komen, dat Zuiden zijne erkenning zal vragen als onafhankelijke Mogendheid. „De precedenten onzer koloniën in Amerika, der koloniën, van België, van Toscane en Napels — dus "esluit het blad — zullen ons beletten dit regt te betwisten, wan?*« het door de geconfèdereerde staten zal worden ingeroepen, is onze pligt, deze eventualiteit te voorzien, en het zal mis- Scoien even wijs als edelmoedig zijn van den kant der staatsmannen aan deze zijde van deu oceaan, hunne goede diensten aan de ¦amerikaansche regering in een vriendschappelijken geest in dezen °°genblik van crisis aan te bieden".
Indien men aan een telegram uit Constantinopel mag geloof slaan, 2°ü Oostenrijk der Porte zijne hulp tegen de Montenegrijnen hebben Aangeboden, bestaande in eene bezetting van Bosnië door zijne troe- Pen. Bit berigt komt ons voor wel zeer nadere bevestiging te versehen, daar het te eenenmale in strijd is met de nog dezer dagen uit "eenen gemelde verzekeringen, volgens welke Oostenrijken Engeland overeengekomen waren, zich tegen eene eventuele interventie V*D Rusland in de Oostersche aangelegenheid te verzetten, op grond ?er bepalingen van het Parijsche verdrag, welke elke eenzijdige 'oterventie, zonder toestemming der overige groote mogendheden ondernomen, verbieden.
Een nader telegram uit Kassei heeft gisteren gemeld, dat het nieuwe ministerie, zoo als dit door den heer von Lossberg laatste'jk werd zamengesteld, door den keurvorst is goedgekeurd, doch "at de verdere loop der zaken thans zal moeten afhangen van het oordeel des keurvorsten over het hem ingediende programma. Overal elders zou het verwondering moeten wekken, dat ecu vorst nieuwe raadslieden aanneemt, alvorens hun programma te kennen en goed te keuren; te Kassei echter is alles mogelijk.
_ De Kölnische Zeitung van heden beantwoordt het in ons ;/over- Zlgt" van eergisteren aangehaalde artikel uit Luxemburg, in de Handelszeitung voorkomende, betreffende de houding van den Nederlandsch-Luxemburgschen bondsgezant bij de jongste stemming over het voorstel betreffende de Keur-Hessische quaestie, en doet daarbij uitkomen, dat de veronderstelling der Handelsx >'ung in zoo' ver juist was, dat genoemde gezant zich aanvankelijk zonder instructiën deswege bevond, en eerst in eene volgende zitting zich met bedoeld voorstel vereenigde, doch dat hij geenszins eerst voor, en daarna tegen dat voorstel zijne stem heeft uitgebragt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Junij. Men bereidt zich hier en daar reeds voorop "e verkiezingen, dio waarschijnlijk in September of October zullen Plaats hebben. Onder anderen stelt de heer Thiers zich te Rijssel, Rouaan en Nantes en de heer Casimir Périer zich te Troyes eandidaat. Mogt de heer Berryer te bewegen zijn. zijne legitimistische gevoelens af te leggen, dan zal hij zeker te Marseille met eene groote meerderheid worden gekozen. De kiezers van het departement de I'Aisne willen den heer Odillon Barrot tot candidaat stellen. Nog spreekt men van de candidaturen der heeren Havin, directeur van den Siècle, en van den heer Pelletan.
— De reis van den keizer naar Auvergne en het midden-departement is, naar men verzekert, tot September, namelijk tot na de nieuwe verkiezingen voor het wetgevend ligchaam, uitgesteld. De keizerin en welligt voor de eerste maal de keizerlijke prins zullen nem vergezellen.
— Prins Napoleon, die op verlangen des keizers Londen bezoekt, 2al daar gedurende zijn kort oponthoud eene groote hofhouding voeren. Zijne salons zullen de verzamelplaats zijn van alle Franpche inzenders van goederen.
— Le Temps, die onlangs melding maakte van den moed van een der prinsen van Orleans, die bij de Amerikaansche bondstroepen dienst doen, is door de regering aangemaand nimmer Weder over de doorluchtige bannelingen te spreken. — De heer Pingret heeft aan het oordeel des keizers een plan onderworpen tot verf'raaijing van de Champs Elysées. Er zouden namelijk honderd standbeelden van de beroemdste helden der republiek en dar beide keizerrijken opgerigt worden.
— Het gerucht heeft zich bevestigd, dat niet de minister van financiën, maar voornamelijk de agents de change, aan wie de Italiaansche leening zoo duur is komen te staan, ernstige bezwaren koesteren tegen de vergunning, om het Italiaansche crédit foncier officieel ter beurze te noteren. — Men verzekert, dat de Fransche kardinalen, die hooge betrekkingen aan het keizerlijke hof vervullen, besloten hebben om hun ontslag in te dienen en ook zich van den senaat terug te trekken, in geval de paus mogt worden genoodzaakt, Rome te Verlaten. — De bemiddeling, welke Frankrijk en Engeland in het Amerikaansche conflict willen aanbieden, zou op de volgende grondslagen rusten. Het Noorden blijft meester van Kentucky, Tenesseeen Arkansas.
Tusschen beide staten zouden geene in- en uitgaande regten bestaan voor goederen, die over land worden vervoerd, maar alleen voor die over zee worden aangebragt of uitgevoerd; het tarief zou door de parlementen der beide regeringen worden vastgesteld.
Het Zuiden verbindt zich den toestand der slaven te verbeteren en vooral om huisgezinnen nimmer van elkander te scheiden. Het Zuiden zou deze voorwaarden reeds hebben aangenomen.
Men voegt er bij, dat, ingeval het Noorden in geeno schikking wil treden, de Fransche regeling aan de Engelsche de vraag zou stellen, of het niet geschikt zon zijn het Zuiden van Amerika als 'afzonderlijken staat te erkennen. — Aangaande de nederlaag, die het Eransehe leger bij Mexico zou hebben geleden, wordt niets vernomen. Er zullen echter 4000 man versterkingstroepen naar Mexico worden gezonden. — De Montezuma, waarmede de vice-admiraal Jurien de la Gravière naar Frankrijk komt, wordt eerst overmorgen te St. Nazaire verwacht. — Als een bewijs, hoe zeer de invloed van Frankrijk in het Oosten dalende is, kan dienen, dat de heer Vogué, een bekend oudheidkundige, die op Cyprus de door den heer Ranen begonnen onderzoekingen voortzet, bij een uitstapje naar Palestina en den Libanon, zich als Engelschman heeft moeten voordoen, daar hij andera gevaar had geloopen door de Druzen vermoord te worden.
---

Engeland.
LONDEN, 12 Junij ('s avonds). De prins van Wallis wordt deze week in Engeland terugverwacht.
— Prins Ludwig van Hessen, do aanstaande echtgenoot van prinses Alice, wordt omstreeks 16 dezer in Engeland verwacht.
— De onderkoning van Egypte heeft gisteren en eergisteren de tentoonstelling bezocht. Hij werd vergezeld door den heer Ch. A. Murray, hem door de Britsche regering als gids toegevoegd. Maandag heeft graaf Russell aan den onderkoning op diens villa Meiros House een bezoek gebragt.
— De tentoonstelling werd gisteren door 52,690 personen (waaronder 8171 met doorloopende kaarten) bezocht.
— Met de Greal Eastern zijn 500 passagiers van New-York te Liverpool aangekomen. Ofschoon zij op hare reis zware tegenwinden ontmoette, heeft geen enkele passagier aan zeeziekte geleden, maar heelt men zich integendeel met bals, concerten, zelfs met wedrennen op het dek vermaakt. Den 30sten Mei werd de Great Eastern door den marshal van New-York in beslag genomen en aan dan ketting gelegd, wegens eene som van 100,000 dollars, die de Ameri .aansche ingenieur, de heer Hamilton Towle, eischt als //reddingcgeld" voor de hulp, door hem te vorigen jare, toen het reuzenschip in gevaar verkeerde, aan hetzelve verleend. Tegen eene borgstelling van 10,000 dollars, werd do Great Eastern echter weder vrijgelaten.
— Uit Melbourne wordt gemeld, dat sedert het vertrek der laatste mail de schepen Latona, Agincourt, Dover castle, Suffolk, Formosa, Marco Polo en Sussex, met eene gezamenlijke goudlading ter waarde van & 690,000, naar Engeland zijn vertrokken. Het eerste der genoemde schepen (met £ 29,600) is bereids aangekomen .
— Berigten uit Nieuw-Zeeland maken melding van een verschrikkelijker, storm, waardoor vele schepen, o. a. de stoomboot Phoenix, zouden zijn verongelukt.
— Volgens de laatste berigten uit Haïti, heeft aldaar eene poging tot opstand plaats gehad, welke echter gelukkig onderdrukt werd. Het hoofd der beweging was Salomon, ex-eerste minister van Soulouque. Er hebben arrestatiën plaats gehad.
— Luidens den Priee current van New-Orleans, bedroeg de katoenuitvoer van daar iD 1801 slechts 11,000 balen, tegen 1,500,000 b. in
1860. De uitvoer uit alle Zuidelijke havens bedroeg 13,000 b. tegen meer dan 2,000,000 b. in 1860. De uitvoer van tabak uit New-Orleans bedroeg nihil tegen 17,000 vaten in 1860. De invoer van specie bedroeg mede nihil tegen 12,000,000 dollars in 1860, koftij 300 b. tegen 250,000 b., zout nihil tegen 500,000 zakken in 1860. — Met het stoomschip Atrato zijn berigten ontvangen uit West- Indië en van de havens der Zuidzae, loopende tot 29 Mei van St. Thomas. Daaruit verneemt men, dat in Guatemala eene poging tot opstand was op touw gezet, die echter nog tijdig genoeg werd ontdekt, om ernstige gevolgen te voorkomen. Te Valparaiso heeft ejene ministeriële crisis plaats gehad. De ministers van binnen- en buitenlandsche zaken, van financiën, van eeredienst en onderwijs en van oorlog hebben hun ontslag genomen. Het nieuwe ministerie was nog niet gevormd. — Sedert het vertrek der laatste paketboot van Jamaica, waren aldaar drie schepen der geconfedereerden met ladingen katoen aangekomen, welke tot 8% h, 10 d. per ffi verkocht werden.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Junij. De Wiener Zeitung van heden bevat de wet, waarbij de minister van financiën gemagtigd wordt, het deficit over 1862 door eene leening van 50 millioen te dekken. De daaraan verleende goedkeuring door de beide huizen van den rijksraad geldt slechts voor de kroonlanden aan deze zijde derLeitha: voor de overige landen treedt deze wet in kracht volgens § 13 der constitutie van Februarij. In de op grond dezer wet dooi den minister van financiën aan de nationale bank voorgestelde overeenkomst, betreffende de uitgifte van 50 millioen aan lotei van 1860, is weder eene wijziging gebragt. Er zal namelijk daar voor aan de bank niet ééne obligatie voor het geheele bedrag wor den afgegeven, maar vijf obligatien, elk van 10 millioen, welk< door de bank niet mogen uitgegeven worden, en uiterlijk ultimc Dec. 1863 door den staat betaald zullen worden. Welke rente dezi obligatien zullen dragen, is nog niet bepaald, waarschijnlijk echte: niet meer dan 2 pCt.
— De Militar-Zeitung bevat eeno regerings-verordening dd. 18 Mei, volgens welke men de volgende sommen, behalve de opcenten, moet betalen, om in den Oostenrijkschen adel te worden verheven, als, voor den rang van: prins fl. 12,600, graaf fl. 6300, baron fl. 3150, ridder fl. 1575 en voor den eenvoudigen adel fl. 1050. Derhalve zou Oostenrijk, om zijn deficit te kunnen dekken, slechts 3968 personen tot prins, 7936 tot graaf, 15,872 tot baron, 31,744 tot ridder en 63,488 tot eenvoudig adellijke hebben te verheffen. Indien er in het binnenland niet genoeg personen daartoe genegen waren te vinden, zou het buitenland gemakkelijk het noodige aantal kunnen aanvullen. In elk geval, ge-
looft men, zou dit wel zoo goed vlotten, als het uitschrijven van nieuwe leeningen.
BERLIJN, 13 Junij. Graaf Brassier de St. Simon, Pruissisch gezant bij het hof te Turijn, is gisteren door den koning in eene afscheids-audiëntie toegelaten en keert heden naar zijn post terug. — Het verblijf van den heer Ricasoli alhier had, naar men thans verzekert, volstrekt geen politiek doel. Hij heeft zich slechts twee dagen hier opgehouden, om den beroemden oogarts Graefe wegens eene oogziekte te raadplegen, doch trof hem hier niet aan.
— De officieuse Allg. Pr. Ztg. logenstraft thans eindelijk het algemeen verbreid gerucht, volgens hetwelk de prins van Wurtemberg, als commandant van het Pruissisch corps der gardes, zijnen onderhoorigen officieren en manschappen het lezen van een groot aantal liberale bladen had verboden. FRANKFORT, 12 Junij. Ten gevolge der verklaringen, door het comité voor het hier te houden Duitsche schuttersfeest afgegeven, betreffende de scherpschutters uit Milaan, die daaraan wenschten deel te nemen, hebben deze besloten, van die deelneming af te zien. — De Italiaansche ex-minister Ricasoli bevindt zich sedert een paar dagen hier on heeft veelvuldige conferentiën gehad met den Sardinischen gezant, graaf Barral. — De Wurtembergsche Staats-Anzeiger noemt het zeer waarschijnlijk, dat eerlang aan de bondsvergadering een voorstel zal worden gedaan tot bijeenroeping van afgevaardigden uit de onderscheidene Duitsche landdagen, ten einde eene gemeenschappelijke wetgeving voor de verschillende Duitsche staten te bespreken. — Volgens een schrijven uit Weimar, kan het sluiten eener militaire conventie tusschen*dat groothertogdom en Pruissen eerlang verwacht worden. Deze conventie zou zich echter daardoor onderscheiden van die, welke Pruissen met Saksen-Coburg en Altenburg heeft aangegaan, dat de uit Weimar bij hot Pruissische leger over te plaatsen officieren den naam van Saksen-Weimarschen officier zullen blijven behouden, terwijl die der twee andere staten bij de overplaatsing in het Pruissisch leger den naam van Pruissisch officier moeten voeren.
---

België.
BRUSSEL, 13 Junij. De Móniteur bevat weder bulletins nopens de gesteldheid des konings, en wel, behalve het gisteren mede- \ gedeelde, een van gisteren avond 8 ure, luidende: //Deh^denoch- j tend gemelde beterschap in 'skonings gesteldheid blijft voortduren". > Heden ochtend is aan het paleis alhier het volgend bulletin afgegeven: ) //De longaandoening vermindert, doch de ziekte der blaas duurt nog I voort". Naar men voorts verneemt, is de koning ten gevolge zijner we- j derinstorting zoo neêrslagtig, dat hij niet te bewegen is de be- f grootings-ontwerpen voor, 1863, die reeds in Maart bij de kamer \ moesten zijn ingediend, te teekenen. Ook wil hij zijne kinderen j niet zien.
---

Portugal.
LISSABON, 7 Junij. In de provincie Minho heerscht nog steeds eenige wanorde. — Er is weder voorgesteld eene nationale garde alhier te organiseren. — De koning resideert nog in het paleis vanAjuda. Er is nog niet bepaald, wanneer zijn huwelijk zal plaats hebben. — De druivenziekte schijnt weder te voorschijn te zullen komen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting eener naamlooze vennootschap de Nederlandsche Herverzekering-compagnie te Rotterdam.
Z. M. heeft aan den heer Mr. J. A. Jolles, met ingang van den lsten Julij aanstaande, eervol ontslag verleend als Minister voor de Zaken der hervormde en andere eerediensten, behalve die der Roomseh-katholijke,. onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten, en behoudens aanspraak op pensioen.
De Minister van Oorlog heeft bekend gemaakt, dat bij hem, onder het postmerk 's Hertogenbosch van • den 7den Junij 1862, van een onbekende, ten behoeve van 's Rijks schatkist, is ontvangen, een muntbiljet groot / 50, benevens een Eelgisch bankbiljet groot 50 francs; zijnde die waarden aan den Minister van Financiën toegezonden.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds gemelde.) Het concert, den 12den te Enkhuizen, onder directie van den heer G. H. Meyroos, gegeven, heeft p. m ƒlOO opgebragt. Het concert den 12den door het muziekgezelschap te Dordrecht in den Doelen aldaar gehouden, heeft ƒ 119 opgebragt.
---

AMSTERDAM, 14 Junij.
Volgens een berigt, heden morgen te 's Hage ontvangen, zou het stoomschip Ardjoeno, aan boord waarvan zich het Japansch gezantschap bevindt m het gezigt van Hellevoetsluis zijn.
Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld, een gedrukt adres van M. Viruly en Zn., te Rotterdam en andere eigenaren van glasblazerijen, houdende bezwaren tegen het ontwerp van wet tot wijziging van het tarief van rsgten op den in-, uit- en doorvoer. Zij verzoeken: I°. Om het uitvoerregt op asschen en gebroken |of gruisglas «op te heffen; 2°. Om het invoerregt op flesschen te brengen van ƒ 1 per 100 stuks op 5 pCt. en het invoerregt van i wijn op flesschen gelijk te stellen met dat van wijn op fust; en 3°. Om het invoerregt van 5 pCt. ook op gruisglas toe te (passen.
brengen, van ƒ 1 per 100 stuks op 5 pCt. en het invoerregt van i wijn op flesschen gelijk te stellen met dat van wijn op fust; en 3°. Om het invoerregt van 5 pCt. ook op gruisglas toe te (passen. j Door het Departement van Oorlog zijn de chefs der ver' schillende infanterie regimenten gemagtigd, om zoodra mogelijk al i de miliciens der ligting van 1860, welke zich nog bij hunne on[ derhebbende corpsen in werkelijke dienst mogten bevinden, met \ . onbepaald verlof naar hunne haardsteden te zeilden, i J Even als te vorigen jare is door den Minister van Oorlog be: ' paald, dat aan de troepen, welke dezen zomer in de verschillende ¦ I legerplaatsen zullen gekampeerd worden, geen genever, doch in 11 stede daarvan, des morgens vóór den aanvang der exercitiën, een ¦ warme drank zal verstrekt worden, bestaande uit koffij met melk. De legerplaats te Milligen zal door de zorg van den kapitein Westenberg, van den generalen staf, in orde gebragt worden, aan wien tot dat einde worden toegevoegd de eerste luitenants Nol, thenius de Man en van Jeetze, beiden van den generalen staf. Deze t! officieren zullen zich den 24sten der volgende maand op de leger; j plaats bevinden. Voorts zal tot dat einde en ter verrigting var. ge. j noemde werkzaamheden ter beschikking van den kapitein Westen.' berg gesteld worden: I°. een detachement van het bataillon mij neurs en sapeurs uit Utrecht, sterk 2 sergeanten, 2 corporaals en P|l6 mineurs; 2°. van elk bataillon infanterie, dat aan het kamp zal ; i deelnemen, een detachement, sterk 1 officier, 2 onder-officieren, 3 j corporaals, 1 tamboer en 24 soldaten, welke detachementen den . 26sten der volgende maand in het kamp zullen aankomen. Voorts zal nog tot het in gereedheid brei gen van het cavalleriee kamp aldaar op 26 Julij aanst. naar Milligen gedetacheerd worden. 3 een detachement van het depot van het lste regiment infanterie e alhier, alsmede een detachement van het depot van het 7de reg. r inf. uit Utrecht, ieder ter sterkte van 1 officier en ruim 40 onder officieren, corporaals en manschappen, Eeide detachementen kee
Even als te vorigen jare is door den Minister van Oorlog bepaald, dat aan de troepen, welke dezen zomer in de verschillende legerplaatsen zullen gekampeerd worden, geen genever, doch in stede daarvan, des morgens vóór den aanvang der exercitiën, een warme drank zal verstrekt worden, bestaande uit koffij met melk.
De legerplaats te Milligen zal door de zorg van den kapitein Westenberg, van den generalen staf, in orde gebragt worden, aan wien tot dat einde worden toegevoegd de eerste luitenants Nolthenius de Man en van Jeetze, beiden van den generalen staf. Deze officieren zullen zich den 24sten der volgende maand op de legerplaats bevinden. Voorts zal tot dat einde en ter verrigting var. genoemde werkzaamheden ter beschikking van den kapitein Westenberg gesteld worden: I°. een detachement van het bataillon mineurs en sapeurs uit Utrecht, sterk 2 sergeanten, 2 corporaals en 16 mineurs; 2°. van elk bataillon infanterie, dat aan het kamp zal deelnemen, een detachement, sterk 1 officier, 2 onder-officieren, 3 corporaals, 1 tamboer en 24 soldaten, welke detachementen den 26sten der volgende maand in het kamp zullen aankomen.
Voorts zal nog tot het in gereedheid brei gen van het cavalleriekamp aldaar op 26 Julij aanst. naar Milligen gedetacheerd worden, een detachement van het depot van het lste regiment infanterie alhier, alsmede een detachement van het depot van het 7de reg. inf. uit Utrecht, ieder ter sterkte van 1 officier en ruim 40 onderofficieren, corporaals en manschappen, Eeide detachementen keeren, na afloop dier werkzaamheden, weder naar herwaarts en Utrecht terug.
Het vergelijkend examen voor hen, die bij de registratie tot surnumerair wenschen ta worden benoemd, zal in de aanstaande maand te Utrecht worden gehouden.
Van de 40 eandidaten, zullen ongeveer 10 kunnen worden geplaatst. Te zelfder tijd zal het examen voor landmeter worden afgenomen.
Bijna zes maanden zijn verloopen en nog is de onderwijs-quaestie in de kolonie Frederiksoord niet geregeld. Vledder, door de kosten van eigen onderwijs zwaar gedrukt, kan niet bijdragen; de maatschappij van weldadigheid blijft weigeren en de talrijke schooljeugd is de dupe van de zaak; immers, bijna een halfjaar zijn de scholen gesloten en heeft het onderwijs opgehouden. In het belang der zoo jammerlijk verwaarloosde jeugd, vraagt men, of dit zoo langer blijven kan en maS? (Gr. Ct.)
Volgens berigten uit Venezuela heeft, gelijk reeds vioeger door ons is medegedeeld, de bank te Caraccas een frauduleus bankroet geslagen; daardoor is eene algemeene verslagenheid in de republiek te weeg gebragt. De Spanjaarden te Caraccas hebben voorloopig aan de Uransehe legatie eene zeer aanzienlijke som aan bankbiljetten ter bewaring gegeven en voorts zich hunne regten voorbehouden.
---

Stadsnieuws.
De hoofd-commissie tot stichting van een gedenkteeken aan Joost van den Vondel, mogt dezer dagen een verrassend blijk van sympathie uit België ontvangen. De voorzitter der Brabandsche en Limburgsche sub-commissie te Brussel, de heer Nolet de lirauwere, overhandigde aan den voorzitter der hoofd-commissie, den beer Mr. J. van Lennep, het totaal der in zijne twee districten bijeengebragte gelden, uitmakende eene som van 7000 francs. Wij herinneren tevens, dat ook de keizer der Franschen, Napoleon Hi> aan ,je Brusselsche sub-commissie een som van 1000 fr. nad gezonden.
'i n ezoe'c' at WU dezer dagen den Kalligraaph, den heer Heinrich Bloch (Nieuwendijk hoek Nieuwstraat H 208) bragten, naar aanleiding zijner annonce, dat hij in zes lessen iemand fraai leert sc 'Jven, heeft ons overtuigd, dat de begaafde onderwijzer de volle waarheid had gemeld. Het toeval toch deed ons juist een discipel DIJ hem aantreden, die pas zijne tweede les nam, en de verbetetering was, tot onze verrassing, evenwel reeds zeer tref.end. Bij de allerbedroevendste resultaten der schrijfmethode, op onze scholen gevolgd, mag men, naar ons dunkt, eene methode als die van den heer Bloch, welke betere vruchten belooft, niet onopgemerkt laten. Bovendien deed de heer Bloch, zich als een zeer beschaafd mar. aan ons kennen, zeer eenvoudig en zonder eenige praalzucht; doch bij gemis van de kunst, om zijne zaak te laten mousseren, vindt hij hier geene discipels en zal welligt diensvolgens spoedig weder vertrekken, hetgeen nogtans zeer te betreuren zou zijn, voor de al te groote menigte personen, die eene slechte hand schrijven. Wij hopen daarom dan ook door deze korte, doch welverdiende aan-
beveling, de belangstelling van onze stadgenooten als no.' op de pogingen van den heer Bloch te vestigen, waardoor wij huutevons eene wezenlijke dienst meenen te bewijzen.
Bij gelegenheid van den verjaardag van haar Beschermheer, Z. K. H. Prins Hendrik, heeft de harmonie-kapel der handboog-' en buksschutturij" Claudius Civilis alhier, gisteren eene muziekale feestviering gegeven, welke door een groot aantal leden met hunne dames werd bijgewoond en algemeen genoegen deed.
's GRAVENHAGE, 13 Junij. Heden zouden bij de arrond.-regtbank alhier de pleidooijen gevoerd worden, in de zaak van de stad Amsterdam tegen de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers. Wegens ongesteldheid van den advocaat der eiseheres, den heer Mr. A. Brugmans, i van Amsterdam, is het houden der pleidooijen tot een nader te bepalen idag uitgesteld.
DELFSHAVEN, 10 Jnnij. Een vierjarig kind van den tuinman L. W. was Dingsdag 11. in eene aan den waterkant staanden kinderwagen gaan zitten, doch viel door het omkantelen daarvan in het vaarwater te Schie. De moeder dit toevallig zeer spoedig bemerkende, is radeloos, ijlt naar den waterkant, bukt om het reeds ziekende kind te grijpen, verliest het evenwigt en.... valt mede in de diepte. Beiden zijn echter, hoewel op het uiterste punt van te verdrinken, gelukkig gered.
* BREDA, 13 Junij. De gewone jaarlijksche vacantietijd der kadets van de Koninklijke militaire akademie alhier zal aanvangen den 15den der volgende maand en eindigen den laatsten September j daaraanvolgende.
* NIJMEGEN, 13 Junij. Heden heeft deze stad een feestelijk aanzien, wordende het 25jarig bestuur gevierd van den W.-Ed. Achtb. heer Mr. F. P. Bijleveld, als burgemeester. * LEEUWARDEN, 12 Junij. Gisteren avond is alhier na eene ongesteldheid van weinige dagen overleden, in den ouderdom van 65 jaren, de heer Mr. Binse Albarda, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, oudste advocaat bij het Provinciaal Geregtshof in Friesland. Hij was niet alleen om zijne uitgebreide reg^skennis bekend, maar tevens als staatsman, en ijverde in vroegere jaren reeds voor de mii veering van vrijzinnige beginselen van staatsbestuur.
-In 1840 en 1848 nam hij telkens, ais lid der dubbele Tweede Kamer, een werkzaam deel aan de Grondwetsherziening, en na de uivoering der tegenwoordige Grondwet werd hij niet alleen door het district Leeuwarden, maar ook door de districten Dokkum en Franeker tot lid der Kamer benoemd, welke betrekking hij echter in 1849 reeds weder neerlegde.
Zoowel vóór als onder de nieuwe orde van zaken was hij ook lid der Provinciale Staten, doch ook als zoodanig nam hij in 1854 zijn ontslag, waarna hij zich geheel aan zijne regtspraktijk bleef wijden.
Meermalen kwam hij ook in aanmerking voor regterlijke betrekkingen, doch hij verkoos liever zijn vrij en onafhankelijk pleitbezorgersambt te behouden. Als zoodanig onderscheidde hij zich ook door zijne voortvarendheid en niet het minst door zijne welsprekendheid. Het getal zijner vrienden was groot en hij wordt dan ook algemeen betreurd.
---

Beroepingen en Promotiën.
Bij de Doopsgezinde gemeente te Giethoorn (Overijssel) Ds. .T. Julius, thans te Monnikendam,
---

Correspondentie.
Eenige leden der Ned. Israël, gemeente te Amsterdam hebben met genoegen het artikel van H—g. tegen de doelmatigheid en wenschelijkheid eener nieuwe constituerende vergadering tot organisatie van het Israël, kerkgenootschap, voorkomende in N°.
van dit blad gelezen; zeer de daarin ontwikkelde zoo juiste denkbeelden toejuichende, is het hun aangenaam hier te kunnen bijvoegen, dat naar aanleiding daarvan, ook in andere ressorten de zucht om zich aan de voogdijschap van hoofdcommissie of ander hoofdbestuur te onttrekken, sterk begint te ontwaken.
Een bewoner van de Prinsengracht (Groenmarkt) ergert zich dagelijks over de negotianten in groenten, dewijl zij, om ze een frisch aanzien te geven, eene massa van het vuile, stinkende water uit den burgwal, waarin men gedurig een privaat ziet ledigen, over die groenten werpen, die later door de ingezetenen worden geconsumeerd. De vraag is, of de heeren keurmeesters daar niets tegen kunnen doen, alsmede of de politie, die in de onmiddellijke nabijbeid bureau houdt, geen orde kan stellen op het inwerpen van den afval der koolbladeren, welke door de schippers bij manden vol over boord geworpen worden, en waardoor de meest walgelijke lucht wordt verspreid, mede niet minder nadeelig voor de gezondheid.
---

Handelsberigten. AMSTERDAM, 14 Junij.
Alhier zijn afgedaan 20 st. Rum, per Plantage Dordrecht, van Suriname; prijs geheim. Afgedaan 50 v. Maryland, per Scotia; 50 v. dito per Theresia. Rogge op levering per October ƒ 196. "ALKMAAR, 13 JuoljTKaas. 704 st., wegende 150,107 Ned. ffi. Kleine ƒ 27-50; commissie/25.50. Middelbare ƒ 25.75. Laagste prijs f 15.25. — Granen niet aangevoerd. SCHIEDAM, 13 Junij. Granen. Gerst. Verkocht: 128/2 ffi Pernau f 195 cont. — Moütwijn f 16. — Jenever f 21.p0; Amsterd. proef / 22.75 ; Spoeling f 0.30. ROTTERDAM, 13 Junij. (Kort overzigt der iccek.) Kopstu stil, de omgang bepaalt zich gehepl voor behoefte. — Thee geheel in afwachting der veilingen op 18 dezer en 3 Julij. — Rijst zonder omgang, prijzen nominaal. — Specerijen zeer stil niet dan tot verlaagden prijs te realiseren. — Vruchten. Van Krenten werden 100 vaatjes in veiling verkocht a ƒ 10% a 11. — Suiker. Bij voortduring met goede vraag, voor blank stoom Suiker, waarvan de markt schaarsch voorzien is. De afdoening bepaalde zich deze week tot 1603 kranjangs 'Java binnen per Rachel N°. 10/11 zeer gemeene qualiteit tot geheimen prijs, die echter laag moet zijn. Geraffineerd. Met weinig omgang in eene kalme stemming. — Tabak. In de afgeloopen week vonden er geene afdoeningen in de eerste hand plaats. De voorraad in de eerste hand bedraagt: 3040 v. Maryland 1535 p. Brasil 140 u Virginie 452 „ Portorico 11 , Mason County 62 eer. Cuba 75 r Stelen 59 „ Havanna 88 kist. Seedleaf
Van Banca Tin werden kleinigheden tot ƒ7O gedaan, waartoe te koop blijft. — Huiden zijn geene afdoeningen te vermelden. — Meekrap kalm met weinig handel. — Indigo. 28 kisten tot va-,te prijzen gedaan. — Asschen stil; New-Yorker la/ 18; Petersburger ƒl5 ; Paerlasch ƒlB.
* MIDDELBURG, 13 Junij. Graanmarkt. Walchersche Tarwe ƒ11.50 k 11.75. Zeeuwsche Rogge bij gerief 25 cent lager verkocht ƒ8 51 8.50. Winter-Gerst f 5 k 5.30; Zomer-ƒ si, 5.25. Haver ƒ 3.50 a 4. Boekweit zonder aanvoer, Witteboouen ƒ 12 a 12.25 nominaal; dito Bruine- ƒ 14 & 15; Paardenboonen, Groene Erwten en Koolzaad niet getoond. Bij verwachting op eene lagere markt, blijft dezelve evenwel voor alsnog in een doen. Middenprijs van Bakgraan Tarwe ƒ 11.40. Rogge ƒ8.25.
* ARNHEM, 13 Junij. Nieuwe Weit ƒ 9 & 12.50. — Nieuwe Rogge ƒ7.75 a 8.45. — Boekweit f 7.45 'a 8.10. — Gerst /6k6.30. — Zware Ha ver/4^4.70; ligte dito ƒ 3.25 Si 3.50. — Paarden-BooNEN ƒ 8.50 a 9; Witte dito ƒ 13 k 14; Duivendito ƒ 9 k 10. — Graauwe Erwten / 14 ïv 15 ; Groene dito ƒ 12 k 14; Gele dito ƒ9 k 10, alles per mud. Aardappelen ƒ 2.50 a 3.50 per mud; 66 mud nieuwe dito a ƒ ö en ƒ3 75. - Boter het Ned. ffi ƒ0.90 a 1.02. 'ZWOLLE 13 Juny. Nie— £*- ƒ«0 k JS'/f^ï -ÏNTG^/T.e^O. -N Aardappelen ƒ5 k 6.50; O. dito ƒ2 & 3.50, alles per Ned mud. - Botee per Ned. ffi ƒ 0.90 Hl, per 20 Ned. W f 20 k 21. — Ewekeh, goede aanvoer, ƒ 2 & 2.50.
* ZUTPHEN, 12 Junij. Tarwe ƒ9 k 11.35. — Rogge ƒ7 a 7.85. ,^- Boekweit ƒ Ia 7.25 — Geest ƒ 5.50 k 6. — Haver- f 3.75 k 4.50. — Aardappelen ƒ 2 k 2.50; nieuwe dito 25 k 30 ets. de 5 kop. — Botee ƒl7 k 18.75.
* WIJHE, 12 Junij. De aanvoer van Botee was heden ruim Men besteedde ƒl9 a 19.50 per % vat.
LONDEN, 12 Junij. Suiker. In W.-Ind. soorten ging veel om tot eene kleine prijsverlaging. Met inbegrip van de op veiling verkochte hoeveelheid werd van W.-Ind. soorten verkocht 956 vn. Uit de hand werden afgedaan ca. 650 z. Gurpatta Bengaal (regten 13/10) tot 35/6 a 37/6 percwt. — Koffij met goeden handel in Ceylon tot eene nieuwe prijsverlaging van 6 d. per ewt. Native goed en mooi ord. grof 69 a 70/6; Plantation laag middel en goed grof grijsachtig blaauw 80 k 86/-. Thee. In veiling werden 9587 kn. aangeboden en daarvan 4683 kn. verkocht tot vorige prijzen; groene soms iets vaster. — Rijst. Ord. soorten met goede vraag; Ballam 7/3 a 7/6. — Lijnzaad. Zwarte Zee zeilende 56/6. — Schotsch Giet-IJzER vast 53/3. — Lijnolie stil 39/-. — Talk prijshoudend; in loco tot Junij 46/6.
* NORDHÓRN, 12 Junij. Op de gisteren alhier gehouden weekmarkt waren de prijzen als volgt: Rogge per" Hann. mudde ƒ9.50, per last ƒ238. — Boekweit per Hann. mudde ƒ8.50, per last ƒ207: — Aardappelen (oude) per Hann. mudde ƒ3.75 a 4.25. — Botee per % kilo 34 ets. — Eijeren ƒ 1.75 per 100 stuks.
DANTZIG, 11 Junij. Granen- Niettegenstaande er nog 22 last Tarwe heden werden omgezet, blijft het artikel echter flaauw. Men betaalde voor 127 ffi ord. roodbont/482% ; 130/31 ffi bont ƒ 525; 131 ffi dito ƒ530; 132/33 ffi goedbont ƒ 540. Rogge onveranderd; 120 »ƒ 336; 125 ©ƒ344 per 125 ffi. Witte Erwten ƒ 310 a 336 volgens qual. Witte Boonen ƒ 498.
ANTWERPEN, 13 Junij. Koffij in een doen. De prijzen zijn zeer vast bij eenigen omzet in St. Dom. en Brasil voor dringende behoefte. — Granen voortdurend beter gehouden, doch met weinig handel, ten gevolge der hooge vorderingen der houders. Amer. winter rogge met ƒ8 % betaald. — Huiden. De vraag blijft kalm en prijzen onveranderd. Er werden in de afgeloopen week 2650 stuk afgedaan. — Wol. Slechts 50 b La Plata en Russische vonden tot gesouteneerde prijzen nemers. -- Tabak. Afgedaan 25 vn. nieuwe Kentucky, onlangs aangevoerd, tot vaste prijzen.
NEW-YORK, 31 Mei (per City of Baltimore.) Katoen meer gezocht en prijzen vaster. Gedurende de laatste drie dagen werden 4000 bn. afgedaan. Men noteert: middling Upland 31c. —Asschen onveranderd. 100 vs. Pot-bsdongen §5.75 en 60 ditoPaeri- $6. — Koffij. De markt blijft zeer kalm, doch prijzen gesouteneerd. Rio 21 c. — Meel redelijker gevraagd en prijzen 5 c. per vaatje gedaald.— Granen. Tarwe 2 k 3 c. gedaald, rogge goed gevraagd tot iets hoogere prijzen. Gerst flaauw. —Huiden met neiging tot daling. — Terpentijnolie $ 1-48 % a 1-55. — Reuzel flaauw; afgedaan 2700 vs. waarvan 800 tot 7 % k 8 % . — Specerijen met goede vraag. — Noten.muscaat N°. 1 60. c. Africaansche gember 17 c. Peper 16% c. Piement 1254 c- Kruidnagelen 21 c. —Tabak met goede vraag. Afgedaan 715 vn. Kentucky tot 7% en 17, 285 b. Havanna tot 42 a6sc. en 119 k. Seedleaf tot 7 al 2 c. — Vrachten lager. — Wisselcours op Londen 114 b, 114% %•
NEW-ORLEANS, 9 Mei. Katoen. Eenige partijen werden afgedaan, doch qualiteit en prijs zijn geheim gebleven. —Tabak. Een schip bevracht doch bestemming onbekend.— Suiker. Eenige partijen bestaande uit 33 v. werden tot geheime prijzen en eene andere partij tot 8 c. afgedaan. Een groote voorraad qual. fair a fully fair is tot Bc. aangeboden.
—14 Mei. Katoen. Men noteert den verkoop voor het Noorden van 400 b., aangebragt uit de plantage van M. A. Laufear te St. Charles- Parish.
NEW-BEDFORD, 26 Mei. Spermacetieolie goed gevraagd voor exportatie en eonsumtie; men heeft afgedaan 710 vs. tot § 1.30 k 1.31. Traan. Verk. 4260 VB. tot 46 b 48 c, waarpan 1100 vs. voor export, tot 46% c. — Walvischbaarden zonder omzet.
VALPARAISO, 1 Mei. De markt was over het algemeen flaauw In invoerartikelen ging bijna niets om. Uitvoerartikelen kwijnende.
Uitvoerartikelen. Koper in staven sloot vast tot f 17 per quint. Regulus $ 7 en erts $ 2.75 cont. Huiden vast met neiging tot verhooging. Men noteert: Drooge N°. 1 $ 13.75 k 14; dito N°. 2 S 11 k 12. $ 20. Tarwe onveranderd. Wol zonder voorraad. — Invoerartikelen. Suiker verlaten. Rijst gevraagd, doch Carolina en 0.-Ind. ontbreken. Jenever 50 k 62 c. per gallon en S 1.87 b 2.25 per dozijn flesschen. Kaarsen. Spermacetie 50 c. Compositie 25 b 29 c. Manufacturen flaauw en zonder noemens waardigen omzet. — Vrachten n. Engeland £ 4 b 4.5. — Wisselcours op Londen 45 'a 45% d.
MELBOURNE, 25 April. (Marktberigt van de heeren J. W. Ploos van Amstel $~ Co.) Onze.«ijarkt heeft sedert het vertrek van de mail van Maart geene verandering van eenig belang ondergaan; de verkoopen waren echter moeijelijker, ten gevolge van de aankomst van verscheidene schepen op een en denzelfden oogenblik, en de omzettingen dien ten gevolge meer begrensd. De berigten met de Februarij-mail, eene groote vermindering in de uitvoeren van Engeland voor onze kolonie meldende, hebben echter cene goede uitwerking te weeg gebragt en eensklaps de zaken verlevendigd. Er openbaarde zich in de laatste dagen dan ook meer vraag voor verschillende artikelen, terwijl de prijzen eene verbetering ondergingen.
Invoerartikelen, Brandewijn. De prijzen hebben zich na het vertrek van de mail niet geheel staande gehouden en eene verlaging van 3 d. per gallon en 1/- per kist heeft plaats gevonden. Daar de tijdingen met delaatste mail echter berigtten, dat er slechts 3900 gallons gedurende de maanden Januarij en Febr. van Engeland verzonden waren, heeft onze markt haaV vorig standpunt weder ingenomen, en eene prijsverhooging heeft plaats gevonden voor brandewijn in kisten, waarvan de voorraad zeer onbeduidend is, namelijk 26,245 kisten. De voorraad van brandewijn in fusten is evenzeer niet beduidend, bedragende slechts 3880 okshoofden; de mindere merken zijn het meest gevraagd geweest, en wij noteren prima merken 11/9 a 12/-per gallon en 30/- k 31/- in kisten; secunda merken 8/6 a 10/6 per gallon en 20/--k 26/- in kisten; mindere merken 6/- k 7/- per gallon en 16/- a 17/- in kisten. Jet ever. Ten gevolge van de aankomst van 4 schepen van Holland in den tijd van 5 dagen, met eene ladingvan 38,000 kisten, zijn de prijzen gedaald en de omzettingen onbelangrijk geweest. Onze voorraad bedraagt 62,000 kelders, terwijl onze eonsumtie en uitvoer 8000 kelders per maand bedraagt. De houders houden het merk J. D. K. & Z. vast op 18/-, alhoewel, bij gebrek aan eenige speculatie, men tot dien prijs geene partijen van eenig belang kon afzetten. De toekomstige loop der prijzen van dat artikel zal van de uitvoeren van Holland afhangen. Wijnen. De tijd voor Bordeaux-wijnen is voorbij, en dien ten gevolge hebben geene verkoopen plaats gevonden. De Oporto-wijnen (namaaksel) blijven gezocht, niettegenstaande de aankomst der lading per Marie Sr Nelie van Marseille. Wij noteren van £ 20 k 30 per okshoofd naar qualiteit in entrepot. Kaarsen. De invoer is zeer belangrijk geweest gedurende verleden maand en dien ton gevolge hebben de prijzen zich niot kunnen staande houden. De verkoop van eene groote hoeveelheid beschadigde kaarsen Zal eene prijsverhooging voor de eerste twee maanden voorkomen, maar daar de uitvoeren van Europa gematigd blijveD, heeft men alle vertrouwen voor den verderen loop van dat artikel. Buitenlandsche kaarsen zijn in groote hoeveelheden verkocht geworden van 13 d. tot 13% d. per®. Belmont Kaarsen a 14 d. en Kaarsen van do St. Petersburger Maatschappij b 14% d. per ffi. Salade-Olie blijft gezocht ta de Fransche Olie geldt 18/- per dozijn flesschen. Sardines. Dit artikel blijft zeer vast en de omzettingen zijn gedurende deze maand belangrijk geweest. Wij noteren 10/9 k 11/- per dozijn voor halve doosjes en kwart doosjes 7/- a 7/3. De uitvoeren van Engeland zijn van weinig beteekenis, terwijl de uitvoeren van Frankrijk zeer middelmatig zijn. Suiker hield zich gedurende deze maand staande en verscheidene ladingen zijn op speculatie afgedaan. Wij hebben het grootste gedeelte van de verwachte aanvoeren ontvangen, zoodat men eene verbetering te gemoet ziet. Wij noteren Mauritius goed bruin £ 33, goed geel £ 40, en goed countee £ 44, wit gekristaliseerd £ 50 per ton. Suiker in brooden gezocht tot 6% d. per ffi. Er is geen voorraad van Holland aanwezig. Kaas van Holland in goede vraag van 10% d. a 10% d. per ffi voor Gouda „Derby shape". De aanvoeren, welke wij kregen, zijn tot voordeelige prijzen afgedaan. Ingelegde Eetwaren. Erwten, groenten, patés enz. worden slechts tot groot verlies afgezet. Daar onze kolonie tegenwoordig alle Europesche groenten voortbrengt, zoo doet men wel om de verzen dingen te staken. Patés, truffels en worsten worden niet gewaar- ! deerd, en zijn moeijelijk te verkoopen. Erwten in halve doozen brengen 5/- a 6/- per dozijn op. Timmerhout. De voorraad is onbeduidend en de invoeren zijn van weinig belang geweest. Dien ¦ ten gevolge zijn de prijzen gestegen, en daar er geen voorraad in de eerste hand is, zoo is eene verdere prijsverhooging niet onmogelijk. De lading van Kronprinsen van Gothenburg vond spoedig : nemers b 6 d. voor planken van 9x3. Men verwacht voor den : oogenblik geene andere schepen van Gothenburg. Wij noteren 9x3 k 6 d., 11 x 3 b 8 d. per running foot. Uitvoerartikelen. Wol. Het saizoen loopt ten einde en dien ten gevolge zijn de aangeboden qualiteiten slechts middelmatig. Een kleine verkoop heeft plaats gevonden van ongeveer 400 balen in veiling, waarvan echter 100 balen ingekocht zijn wegens te lage aanbiedingen. De omzettingen in het algemeen waren zeer begrensd en de prijzen flaauw. Na de ontvangst der Februarij-mail hebben eenige partijtjes koopers gevonden tot vorige prijzen. Wij noteren: Greasy V/i k 1/- per © Fleece 15 d. „19 d. „ « Seonred 16 d. „ 24 d. „ // I
De verzendingen van 10 October tot 12 April worden geschat op 75,420 balen, voor eene waarde van £1,092,743. Talk. Wij hebben eene levendige vraag voor talk tot verlaagde prijzen en verkoopen hebben plaats gevonden a £ 35 voor ossentalk en £40 voor schapentalk. Huiden zonder verandering en met meer vraag; 8936 huiden zijn naar Engeland verscheept voor rekening der contractanten; wij noteren 12/6 per huid, stadsslagting. Schapenvellen zijn gezocht tot 5 d. i 8 d. per ffi. Steenkolen van Newcastle N. 'S. W. 12/- a 14/ per ton.
Vrachten. Er zyn weinig schepen beschikbaar, en om die reden vraagt men hooge prijzen. Men biedt 50/-per ton voor Tarwe naar Londen; £ 2.17/6 per ton voor Suiker van hier naar Manilla en tertl'g; £3.5/- vanhier naar Mauritius en terug; £ 3.10/- per ton vanhier over Newcastle met Steenkolen naar Foo-Chow-Foo en terug naar Melbourne. Drie schepen zijn bevracht a 14/6 per ton, om te Newcastle Steenkolen voor Java in te nemen.
Wisselcours. De banken koopen a pari en verkoopen Wissels 60 d/z. a 1 pCt. premie.
Verwacht u-ordende Schepen: Spahis §-Flore, van Charente; Independant, van Bordeaux; Baltimore Sr Souburg, van Holland. CALCUTTA, 8 Mei. Suiker. De handel was beperkt en de prijzen zijn zoo goed als nominaal: de voorraad beloopt 13,000 z. Men noteert lste soort Benares rs. 10.8 a 10.12. — Salpeter 4 as hooger, bij veel handel voor Engeland en Amerika. De aanvoer was echter groot, waardoor de kooplust verminderd is. Voorraad 34,000 z. Men noteert 4 a 5 % raffin.rs. 7.8 b 7.10. —Rijst. De voorraad van blanke tafel- neemt steeds af, en er ging ook weinig voor Engeland om; lste soort is rs. 3 a 3.4 genoteerd; in Ballam ging veel om, de aanvoer was klein en men houdt hooger oprs. 1.8% k 1.11%. —Lijnzaad met geregelden handel voor Engeland on Amerika, de prijzen zijn iets lager op rs. 3.9 k 3.12.— Jute veel voor Engeland gekocht, fraaije qual. is schaarsch en rs. 16 a 17 per baal waard. — Huiden met veel handel voor Europa en Amerika en 8 as. k lrs. hooger. De voorraad beloopt 25,000 ps. Men noteert gez. Calcutta 7% ffi rs. 49b 50 percorge. — Indigo. Zoo in veiling als uit de hand ging er bijna niets om In geheel Bengalen is de Indigo geplant en over het algemeen zijn de berigten aangaande den oogst gunstig; in Benares en de omliggende districten heef: de indigo veel door den regen geleden. Sedert 14 dagen was het wederongunstig en zoo dit mogt aanhouden, zou dit nadeelig voor de plant in Neder- Bengalen kunnen zijn. Sedert 1 November werden verzonden 11,863 kisten naar Engeland, 4543 kisten naar Frankrijk, 231 k. naar Duitschland en 561 k. naar Amerika. — Vrachten stü. — Wisselcours op Londen 2/0% k 2/QJfa.
---

