
£** Verzoeke alle brieven te adresseren aan j* Directie of Red actie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
j,°ARIJS, 13 Junij. Er is sprake van eene circulaire van den heer reuland, waarin het gedrag van een groot aantal Fransche geesteen te Rome wordt gegispt, als zijnde niet overeen te brengen et de door hen verschuldigde onderdanigheid aan de Fransche gering en de wetten. j, — Kor.ing Victor Emmanuel zou hebben verklaard, dat hij nimmer ,otne zou binnentreden zonder goedkeuring van de Fransche regen - Anderen willen, dat hij zelfs zou hebben verklaard dit nim*et te zullen doen, zoo lang de paus er zich tegen verzet.
ï- Volgens de Opinion Nationale zon er in de officiële drukkerij e Rome een nieuw document tegen koning Victor-Emmanuel wor'ea gedrukt, waarin deze als overweldiger en roover wordt beschouwd. ,„~- De heer de Lamartine zal eene brochure uitgeven, waarin Ji aantoont, dat het niet noodig is, dat Eome de hoofdstad worde van 4et koningrijk Italië. , ~~ üit Rome wordt gemeld, dat de paus bepaaldelijk de hem r den heer Bach voorgestelde herziening van het Oostenrijkse concordaat van de hand heeft gewezen.
,."~ De politie houdt een uiterst gestreng toezigt op de Italianen, *9 zich alhier bevinden of naar Frankrijk komen.
v, "- Van Napels wordt gemeld, dat de typhns heerscht op eenige *ngelsche, op de reede liggende schepen.
. ~~ Uit Turyn wordt gemeld, dat in de regeringskringen sprake 18 der aftreding van den minister van buitenlandsche zaken, den |e»eraal Durando, en zijne vervanging door den hser Minghetti, e onder Ratazzi minister van binnenl. zaken was.
~~ De keizer zal Bourges voornamelijk bezoeken, om de nieuwe ptistructie-inrigting voor de artillerie te bezigtigen, daar deze inrig- J 1? in het rapport van de commissie voor het buget zeer wordt "•gekeurd.
—• Byna iederen avond kan men op het plaveisel van koolteer aa (je p]ace de la Concorde een heer van 55 k 60 jaar zien c«aatsenrijden op schaatsen met rolletjes. Hij doet alle mogelijke minsten en beweegt zich even vlug als op het ijs.
, — De schouwburg Porte St. Martin is sedert gisteren gesloten, 'aar de acteurs weigeren te spelen, omdat zij hun salaris niet ontjagen.
—- Het nieuwe dagblad van den heer de la Guéronnière, waar!°e reeds voor een millioen is deelgenomen, zal den lsten of den 'Sden Julij in het licht verschijnen. Het eerste nummer zal een "rief van den keizer aan den heer de la Guéronnière bevatten, tot *elks openbaarmaking Z. M. verlof heeft verleend. "— Aan de dagbladen is verboden, om berigten uit de Engelsche eQ Spaansche bladen over te nemen, waarin wordt gesproken over oen slechten staat van gezondheid der Fransche troepen in Mexico.
~- De Mexicaansche generaal Diego heeft esn dagorder uitgevaardigd, waarin iedereen, die aan de Franschen op eenige wijze ulp verleend, met den dood wordt bedreigd.
Voor het hof van assises, in het departement der Vogesen, s«>nd dezer dagen een jong meisje van naauwelijks 17 jaren te*gt, beschuldigd van 33 maal brand te hebben gesticht met meer *[ minder belangrijke schade. Het hof heeft de jeugdige misdadige, "'e alles bekende, tot twintig'arigen dwangarbeid veroordeeld.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Junij ('s avonds). De prins van Wallis zal zich oeden te Boulogne aan boord van de Vivid naar Engeland inschepen. —- De hertog van Cambridge heeft gisteren bij den onderkoning van Egypte een bezoek afgeiegd. — De Japansche gezanten, die zich heden te Woolwich naar de Nederlanden hebben ingescheept, hebben vóór hun vertrek aan de aotoriteiten verklaard, dat zij in -ieder opzigt zeer tevreden waren oyer hun verblijf in Engeland.
— De heer Baring geeft heden in het glazen paleis te Sydenham eeile partij aan de buitenlindsche commissarissen, de juries enz. Tan de groote tentoonstelling; een groot aantal personen, tot den v°ornamen adel behoorende, is daarbij genoodigd.
— De directie der posterijen heeft bekend gemaakt dat, aangezien de regering heeft besloten, om de Peninsular-Packet-dienst ?Jet hot einde van deze maand te staken, de laatste mail voor den 27sten van Sauthampton naar Lissabon zal vertrekken en den 7 Julij van daar terugkeeren, terwijl van dien tijd af oe brieven en paketten voor Portugal dagelijks via Frankrijk en zullen worden verzonden. Intnsschen kunnen brieven en Paketten voor Portugal ook per Braziliaansche mail, die den 9den Van elke maand (den lOden wanneer de 9de op Zondag invalt) van Southampton vertrekt en Lissabon aandoet of per particulier 'chip worden verzonden, in welk geval op het adres nitdrukke- Ök moet vermeld staan: „per Braziliaansche paket" of „per pareulier schip." Gewoonlijk komt de Braziliaansche paket den 14den yan- elke maand te Lissabon aan, zoodat derwaarts bestemde "rieven, tusschen den 7 en 9den te Londen op de post gedaan, e 1 per Braziliaansche paket verzonden, vermoedelijk eerder te Lissabon aankomen, dan wanneer de verzending via Frankrijk plaats oeeft. Brieven enz. voor Vigo worden in elk geval per dagelijksche '"aü via Spanje verzonden, tenzij op het adres uitdrukkelijk //per Particulier schip" vermeld staat.
— Volgens den Morning Herald is Woensdag 11. de schroefs'oomboot Sylph, kap. Davidson, met provisiën en ammunitie van ï'lymouth vertrokken, bestemd naar een der havens van de zuidelijke confederatie. — Maandag jl. vertoonde zich op Whitton sands, in de nabijheid van Howden, een zonderling tooneel. Het schijnt namelijk, dat 42 groote visschen, die de Humber waren opgezwommen, om prooi te Vervolgen, zich te ver in ondiep water hadden gewaagd, zoo dat zij, het afloopen van -het getij, op het drooge bleven. Zoodra men hen °atwaarde, werden zij met spaden en andere werktuigen door boeren OQ visschers aangevallen en in den tijd van tweo en een half uur afgemaakt. Zij waren van 20 tot 30 voet lang en wogen elk 3 a 4 ton. Sommigen dier monsters zullen worden ten toon gesteld, terwijl men van de overigen cene aanzienlijke hoeveelheid traan heeft verkregen.
— In de nabijheid van Southampton heeft men eene groote menigte halve kroonen uit den tijd van Karel I en eenige munten uit dien van Jacobus I opgedolven. Men veronderstelt, dat zij tydens den burgeroorlog daar werden begraven. — Een zonderling, doch betreurenswaardig voorval wordt uit •Bradley medegedeeld. De heer Ambrose Hughes heeft een grooten bulhond, ter bewaring zijner buitenplaats; het beest ligt gedurende den dag aan een ketting, doch wordt des avonds daarvan losgemaakt, ten einde vrijelijk te kunnen rondloopen. Dezer dagen naderde de heer Hughes zijno woning, en daar hij zich om de cene of andere reden moest vooroverbuigen en daarbij met zijn hoed Baar den hond toegekeerd was, werd hij, aangezien het zeer duister Was en hij door het dier niet herkend werd, op zóó verwoede wijze door hetzelve aangevallen, dat hij bijna aan flarden gescheurd Werd Alle pogingen, om van den hond los te komen, waren Vruchteloos, tot het hem eindelijk gelukte zijn zakmes ter hand te nemen en het woedende beest eenige steken toe te brengen. Den volgenden ochtend vond men den heer Hughes uitgeput op den grond liggen, en de hond op eenigen afstand van hem in bijna dooden toestand. Aan het leven van den ongelukkige wordt gewanhoopt; in elk geval gelooft men, dat hij zijne beenen er bij zal inschieten. De hond is in het leven gebleven — Het stoomschip Bombay heeft voor h 347,879 Australisch goud te Point de Galles aangebragt, waarvan £ 271,821 voor Indië en £ 76,058 voor Engeland. Het laatste zal met de Pera, die den 17den te Southampton wordt verwacht, naar Engeland worden vervoerd, waardoor het bedrag Australisch goud, thans op weg herwaarts, tot £ 765,000 is geklommen.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Junij. De versterkingsweitëw tot verdediging der Venetiaansche grenzen zijn bijna voltooid. Die, welke de verbinding der fortilieatiën aan den Po en den Mincio uitmaken, zullen nog in den loop der volgende maand gewapend worden. Ook wordt, sedert den mislukten aanslag op zuidelijk Tyrol, de flotille op den Po en het Garda-meer eenigzins versterkt.
— In de gisteren gehouden zitting van het bank comité is eene overeenkomst met de regering gesloten betreffende de uitgifte der 123 millioen gulden aan loten van 1860, welke tot dus ver, tot waarborging van eene staatsschuld ad 99 millioen, bij de bank verpand zijn. Deze overeenkomst vond plaats naar aanleiding der onlangs goedgekeurde wet aangaande de dekking van het tekort over 1862. Bij deze overeenkomst stelde het bank-comité echter de volgende bepalingen: I°. Dat de bank geregtigd zou zijn, zelve tot den verkoop dier loten over te gaan, wanneer dit den 1 Jantiarij 1864 nog niet door den minister van financiën was geschied, en 2°. dat uiterlijk den 31 December 1862 de overeenkomst betreffende de verlenging van het privilegie der bank moet zijn. gesloten.
— In de hooggelegen Bloksberggasse te Taban, eene der voorsteden van Ofen, is eergisteren door eene nog onbekende oorzaak een hevige brand uitgebarsten, welke, door den feilen wind en gebrek aan water aangewakkerd, binnen weinige uren 41 woningen en aangrenzende gebouwen in den asch heeft gelegd. Volgens sommigen hebben eene vrouw en vijf kinderen, volgens anderen zeven kinderen, in de vlammen hun dood gevonden. De bewoners der afgebrande huizen zijn grootendeels wijngaard-arbeiders, die zich reeds vóór het krieken van den ochtend naar hun werk begaven en meestal hunne kinderen zonder opzigt te huis lieten.
BERLIJN, 14 Junij. Het heerenhuis heeft bepaaldelijk afgezien van het voornemen, om een adres aan den koning te rigten, naardien daartoe geene aanleiding meer bestond na het besluit van dat huis, volgens hetwelk zijne tegenwoordige zittingsperiode slechts als eene voortzetting der vorige moet beschouwd worden.
— Graaf Brassier de St. Simon, heeft de terugreis naar zijn gezantschapspost te Turijn, welke op gisteren was bepaald, uitgesteld, om deel te nemen aan een diner, dat gisteren door den kroonprins werd gegeven.
— Volgens de Danz. Ztg., heeft de regering ten behoeve der Pruissische marine in Engeland drie kleinere schepen aangekocht, namelijk eene korvet en twee kotters.
— Toen dezer dagen het gerucht liep, dat de heer von Bismarck- Schönhausen tot minister-president zou worden benoemd, wdde een bankier alhier, onder eene dépêche betreffende handelszaken de volgende woorden laten telegrapheren: //Bismarek, minister president". De beambte aan het telsgraaphkantoor weigerde echter die woorden er bij te voegen, voorwendende, dat hij dergelijken onzin niet wilde overseinen.. Op de daartegen later ingestelde klagten antwoordde de chef van het telegraaphkantoor, dat de beambte deswege eene berisping had ondergaan, niet zoo zeer omdat hij die woorden niet had overgeseind, want «.mededeelingen, die gevaarlijk voor den staat zijn of tegen de zedelijkheid strijden", moeten door den telegraaph achterwege gelaten worden; maar omdat de beambte dit op eigen gezag had gedaan en zonder het oord.ee! zijner chefs in te roepen.
—¦ De minister van binnenlandsche zaken heeft de opperpresidenten in de onderscheidene provinciën des rijks aangeschreven, de verspreiding der vertaling vau het pamphlet Les femmes galantes des Napoléons, van Eugène de Mirecourt, voor zoo ver hunne wettige bevoegdheid dit toelaat, tegen te gaan, naardien dit geschrift op verschillende plaatsen de grofste beleedigingen tegen keizer Napoleon IH bevat, deu overigens zedeloozen en gemeenen inhoud daarvan nog geheel daargelaten.
— Door de regtbank te Dusséldorp is heden uitspraak gedaan in de bekende zaak van den voormaligen bediende der bank aldaar, Reichenow en diens medepligtigen. Rcichenow is wegens diefstal, en zjjn vriend Sander, wegens medepligtigheid en het helen der gestolen waarde, veroordeeld ieder tot vijf jaren gevangenisstraf en het verlies der burgerregten gedurende vijf jaren, en de vrouw van Reichenow, wegens het helen der gestolen waarde, tot een jaar gevangenisstraf en het verlies der burgerregten voor eenjaar.
FRANKFORT, 13 Junij. De nieuw opgerigte handelsschool alhier is gisteren met bijzondere plegtigheid geopend.
— De volgende anecdote maakt thans het voornaamste onderwerp der gesprekken in de badplaats Ems nit. De prinses van Neuwied heeft haar zomerverblijf genomen op een fraai gelegen slot in de onmiddellijke nabijheid dier stad, en ontvangt daar op de minzaamste wijze de notabelen uit den omtrek. Dezer dagen noodigde zij den majoor Paris, plaatscommandant van Neuwied, uit, om bij haar te dineren. Daar hij door dienstpligten verhinderd werd, aan die uitnoodiging te voldoen, verontschuldigde de majoor zich schriftelijk en gaf den brief aan een gendarme ter bezorging, er bij voegende: „Breng mij in het terugkomen mijn diner hier". De gendarme, zeer gevleid met deze opdragt, welke hem bijna tot ambassadeur verhief, spoedde zich naar het slot, waar hij het kamermeisje der prinses te spreken kreeg en haar den brief van den majoor overhandigde. Na vijf minuten kwam zij terug met de boodschap: „Het spijt de prinses zeer, dat de majoor niet kan komen dineren".— „Ja," hervatte de gendarme; „maar de majoor heeft mij bepaald bevolen, hem zijn diner te brengen". —
Het kamermeisje, mede een weinig naïf, bragt dit antwoord aan hare meesteres over, die het qui proquo vermoedende, met den meesten ernst last gaf, een heerlijk diner klaar te maken, dat dan ook door den braven gendarme den majoor werd overgebragt. Deze, dadelijk bespeurende, dat het diner niet van het hotel afkomstig was, waar hij gewoonlijk at, ondervroeg den gendarme, die met niet weinig trots verhaalde, hoe hij zich van zijn last had gekweten. De majoor noodigde hierop drie officieren van het garnizoen uit, om hem het heerlijk middagmaal te helpen verorberen, doch wilde, alvorens zich aan tafel te zetten, der prinses een blijk van erkentelijkheid zenden; hij gebood dus den gendarme, een heerlijk gebak, „dat echter niet minder dan vijf thaler mogt kosten", te koopen en bij de prinses te bezorgen. De goede gendarme kocht het gebak, betaalde het contant, vond het wel wat duur, maar bragt het zorgvuldig op het slot der prinses, waar hetzelfde kamermeisje het van hem aannam en der prinses ter hand stelde, die daarop last gaf, den gendarme een thaler voor zijne moeite te geven. „Met uw verlof", sprak de krijgshaftige Jocrisse, „maar het gebak kost vijf thaler; dus moet ik er nog vier hebben". Lagchende beval de prinses, hieraan te voldoen, en de majoor was nog aan tafel, toen de gendarme, fierder dan ooit, binnentrad, de vijf' thaler voor hem neerzette, met de woorden: „De prinses wilde er mij maar één thaler voor geven; maar ik ben geen recruut; ik vroeg er de vijf, die u toekwamen; en nn, hoop ik, zal de majoor eens regt tevreden over mij zijn", er regtsomkeerd makende, voegde hij er onder het heengaan bij: „Nog zulk eer.e wel volbragteboodschap, en ik word tot brigadier verheven".
---

België.
BRUSSEL, 14 Junij. Het laatste bulletin nopens 's konings gesteldheid, door den Móniteur medegedeeld, is van gisteren avond 8 ure, en meldt, dat er sedert den ochtend geene verandering in den toestand des lijders was gekomen. — In de nabijheid dezer stad heeft een hoedenmaker zich een huis uit vilt laten bouwen, waartoe hij 23,000 oude hoeden heeft gebezigd. Het huis staat op een van raderen voorzienen houten grond, kan een gezin huisvesten en heeft slechts een gewigt van 7200 pond.
---

BINNENLAND.
Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschede. (Behalve het reeds gemelde.) Het concert van het muziekgezelschap Vermaak door Toonkunst te Leiden zal Woensdag aanst. op Zomerzorg plaats hebben. Door de Commissie te Nieuwediep is totaal ontvangen ƒ 1038.61. TeWeespis den 12den door eenige ingezetenen/ 132.65% gecollecteerd.
---

AMSTERDAM, 15 Junij.
Nopens de aankomst en de ontvangst van het Japansche gezantschap te Rotterdam, deelt de N- R. Ct., nog de volgende bijzonderheden mede: Al dadelijk trokken de op het dek rondwandelende Japannezen, door hun eigenaardig voorkomen en costuum, bijzonder de aandacht. Onder dit personeel was er een, die terstond zijn schrijfgereedschap voor den dag haalde en — gelijk hij later in tamel.jk goed Engelsch mededeelde —- aanteokcning hield van de feestelijke wijze waarop alles ter eere der Japansche prinsen gearrangeerd stond. Deze vertoonden zich niet terstond, maar bleven eerst nog een poosje beneden om hun toilet in orde te brengen, waarna zij onder het spelen der volksliederen door het muziekcorps der schutterij aan wal stapten, met de leden der commissie, die hen namens Z. M den Koning uit Engeland hadden afgehaald. Deze optogt naar het gebouw leverde een interessant gezigt op. Die bruinachtige bewoners van het verre Oosten, klein van postuur, met hunne blaauwgrijze opperkleederen, wijde in allerlei kleuren gebloemde pantalons, witte sokjes, bruinachtige sandalen, platte breedgerande stroohoeden en enkelen bovendien met groote sabels, maakten natuurlijk eene zeer vreemde vertooning, bij de uniformen der schutterij en infanteristen, die langs hunne passage eene haag vormden. Toen de gezanten door den heer burgemeester de zaal waren binnengeleid, rangschikten zij zich met hun gevolg in een halven kring vóór den Commissaris des Koning, die hen in het midden van het locaal afwachtte, en voor wien de Japansche prinsen bij het binnentreden allen te gelijk met eene eerbiedige buiging de breede hoeden afnamen, die zij vervolgens in de linkerhand hielden, waarna het overige personeel, insgelijks met ontblooten hoofde, naderde en met do meeste aandacht luisterde naai de toespraak van Z. Exc, die daarop terstond door prof. Hoffman in het Japansch werd overgebragt. Zijne Excellentie heette hen hartelijk welkom op den vaderlandschen grond en bragt tevens in herinnering, dat de betrekkingen tusschen Nederland en Japan reeds van ouds van zoodanigen aard waren, dat beider natiën het volle regt hebben om elkander den naam van oudste vrienden te geven. Zoowel op grond daarvan, als met het oog op de thans bestaande politieke relatiën met de Japannezen, beschouwde hij het bezoek als eene versterking van dien ouden band van vriendschap; als zoodanig verklaarde hij het dan ook van wege Z. M. den Koning aan te nemen, uit wiens naam hij hun tevens de verzekering gaf dat zij met open armen werden ontvangen en dat zij ook hier te lande wederkeerig zouden ondervinden, welke beteekenis men hier hecht aan die benaming van oude en getrouwe vrienden. Onmiddellijk gaf de eerste ambassadeur hierop een antwoord, hetwelk door den Japanschen tolk in duidelijk goed Hollandsch overgezet, hoofdzakelijk nederkwam op de verklaring dat die vriendschappelijke ontvangst door de Japannezen hoog op prijs werd gesteld en dat zij ook van hunne zijde zoude doen blijken, gedachtig te zijn aan het feit, dat de goede relatiën tusschen hun volk en de Nederlanders reeds van eeuwen dagteekenen.
Bij deze formaliteit trok het inzonderheid ieders aandacht, dat de Japannezen in plaats van iets stijfs, iets gedwongens in hun ceremonieel te vertoonen, gelijk men dit veelal bij het lézen van beschrijvingen en reisverhalen in hen zou verwachten, zich integendeel los, welgemanierd, zeer gemakkelijk bewegen, en even beschaafd in hunne uitdrukkingen zijn. Dit was niet minder op te merken in de wijze, waarop de drie prinsen den commissaris des konings de hand gaven en den heer burgemeester hunne vriendschappelijke gezindheid en hoogachting betuigden. Terwijl dit voorviel, stond weder een hunner secretarissen aanteekeningen te houden, terwijl hij vrijmoedig om eenige inlichtingen vroeg aangaande het decoratief der zaal, waarvan hij, geli'k hij in het Engelsch zeide, in zijn uitvoerig verslag aan den keizer bij zijne terugkomst melding moest maken. Hij verzocht tevens zeer beleefd om eene opgave van de officiële benamingen der aanwezige autoriteiten en verlangde inzonderheid te weten wiens portret hij daar aan den wand zag. Toen een der omstanders hem dit een en ander had gezegd, nam hij van alles naauwkeurige notitie, waarna hij, gelijk hij zeide, ook niet vergeten zou te vermelden, dat hij bij de aankomst alhier zooveel schoone dames had gezien.
Er werd vervolgens aan de gezanten gevraagd of zij ook eenige ververschingen geliefden te gebruiken. Om ook hieraan een allozins amicaal voorkomen te geven, had men o. a. hun lievelingsmorgendrank, thee en annisette benevens confituren, ja zelfs het benoodigde tot het aansteken hunner pijpjes gereed gehouden. Zij maakten evenwel de opmerking, dat zij wegens het vermoeijende der reis, naar de residentie verlangden om eenige rust te kunnen nemen. Ingevolge dit verlangen werd hun plaats aangeboden in de voor hen gereedstaande opene rijrijtuigen. In het eerste rijtuig bevonden zich de drie gezanten met Mr. J. H. Donker Curtius, oud opperhoofd van den Nederl. handel in Japan ; in het tweede de kapt. t/z. G. C. C. Pels Rijken, insgelijks een hunner oude bekenden, in het derde prof. Hotfman, in het vierde de heer N. C. Mulder, hoofeïambtenaaraan het departement van koloniën, ieder met eenige der voornaamste heeren van het Japansche gevolg bij zich, terwijl het verder personeel in de overige rijtuigen volgde. Te ruim 1 ure kwam het gezantschap aan het station van den Hollandschen spoorweg en werd gecomplimenteerd door'heeren commissarissen en in het algemeen door de directie van dien weg te dezer stede. De omstandigheid dat te 1 ure 40 m. een gewone trein moest vertrekken, maakte het noodzakelijk eenigen tijd te wachten. De eerste, tweede en derde gezant namen toen plaats in de wachtkamer der eerste klasse, voor een daar geplaatste ronde tafel; een aantal anderen vonden langs de wanden plaats, terwijl de overigen in de wachtkamer der tweede klasse zich nederzetten.
Door de lofwaardige vrygevigheid van de directie van het station werden een aanzienlijk getal personen tot die salons toegelaten en nu greep er, vooral in de wachtkamer der tweede klasse, een alleraardigste conversatie plaats tusschen een aantal heeren en dames die met de Japannezen kaartjes wisselden en zich met hen op de eene of andere wijze onderhielden. Er heerschte algemeen een hooge graad van welwillendheid. De Japannezen deelden vreemdsoortig gekleurde papiertjes, hun tabak of andere rariteiten uit en ontvingen daarentegen een naamkaartje, een cigaar of wat men oogenblikkelijk daarvoor beschikbaar had.
Na zich alzoo ruim een uur in den waren zin des woords geamuseerd, eenige ververschingen gebruikt en, zooals hnnne gewoonte schijnt te zijn, een pijpje gerookt te hebben, werd het sein tot vertrek gegeven en ten ruim kwartier na 2 ure vertrok het gezantschap, onder zeer aangename indrukken, met een extra-trein uit deze stad.
De trein was, even als het stationsgebouw, met Japansche en Nederlandsche vlaggen versierd.
Voor het station te 's Hage bij de aankomst van het Japansche gezantschap was onder anderen eene trophée opgerigt, welke de volgende inscriptie bevatte:
uHo-Ranno migakowa Nippon' son kaku no tameni tsutsurinde tatsura soro," hetgeen in het Hollandsch vertaald beteekent: «Door de residentie van Holland voor de geëerde gasten van Nippon uit achting opgerigt."
De Utr. Ct. bevat thans het volgende: „Er is sprake geweest, dat Z. M. de Japansche gezanten welligt met zou knnnen ontvangen. Men berigt echter, dat Z. M., overtuigd dat het zeer te bejammeren ware als de gezanten niet door den Koning werden ontvangen, den 19den misschien, of althans uiterlijk den 20sten dezer van het Loo binnen de residentie zal -wederkeeren, dat wel is waar Z. M. Hoogstdeszelfs verblijf op het Loo niet kan of zal verkorten, doch dat alles zoo is geschikt, ook van de zijde der vreemde gezanten, dat zij bij onzen Koning zullen worden toegelaten".
Plaatsgebrek noodzaakt ons het verslag der jaarlijksche algemeene vergadering van het Koninklijk instituut van ingenieurs, den 12den dezer te 's Gravenhage gehouden, tot morgen te laten liggen.
Door wijlen den sergeant-majoor J. Hopman, in het invalidenhuis te Leiden, is aan de diaconie der Herv. gemeente te Leusden een legaat, groot f 100, vermaakt. Deze som werd door den overledene geschonken uit erkentelijkheid voor do verpleging, gedurende eene reeks vanjaren aldaar aan zijne zuster verleend.
olgens de dezer dagen gedane opgave door het hoofdbestuur, bedroeg de getalstaat van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap op 1 Jan. 1862: 155 afdeelingen, 1923 gewone leden, 439 contribue rende leden, 1010 abonnenten op het Maandblad, 1627 stemhebbende leden, 71 algemeene leden, 1 lid van verdienste, 113 honoraire leden (art. 10 der wet), 10 honoraire leden en 193 voorstanders.
---

Stadsnieuws.
Door den Burgemeester is ontvangen ten behoeve van de algemeene armen der stad Amsterdam: Van Johanna, 1 bankbiljet ƒ 100.
De Burgemeester brengt ter openbare kennis, dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 18den Junij 1862, des namiddags ten 12^ ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: de voordragten van B. en W.: tot wijziging van het raadsbesluit van 19 Maart 11. omtrent de verbetering van den weg van Dicmerbrug naar 's Graveland; tot het verleenen vau ontslag aan makelaars; [ tot benoeming van een lid der plaatselijke schoolcommissie; tot bsnoe! ming van een lid der stedelijke commissie voor den schouwburg; tot benoeming van eenen stads geneesheer, en tot benoeming van eenen onderwijzer in de gymnastiek aan de openb. armenscholen; eene andere voordragt van B. en W. omtrent het adres van den raad van administratie der Holl. ijzeren spoorwegmaats., verzoekend) den afstand eener oppervlakte water, waaromtrent de beslissing in de verg. van 16 April 11. is aangehouden; de rapporten van B. en W.: op een adres van Dr. Sarphati ter verkrijging van concessie voor de bebouwing en verfraaijing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, en omtrent een ongeteekend adres om de Hasselaarssteeg in eene breede straat te veranderen; do rapporten van de financiële commissie op de voordragten van Burg. en Weth.: tot goedkeuring eener supplet begrooting van de commissie voor de Rijnvaart; tot goedkeuring der begrooting voor den schouwburg voor het speeljaar 1862/63, en tot het doen van afen overschrijving op de gemeentebegrooiing der dienst 1862; cene voordragt van de comm. voor de stedelijke renteg eigendommen tot onderhandsche verhuring van een wal in de Plantage; een alres van kooplieden, vlceschhouwers enz., bezwaren inbrengende tegen de verplaatsing der veemarkt naar het Funen, en een exemplaar van een geschrift „over de haven in de Noordzee". Op de openbare burgerschool der 4de klasse, op den Nieuwezijdg Voorburgwal F N°. 116, wordt met Augustus e. k. een hulponderwijzer verlangd op eene jaarwedde van zes honderd gulden. Degenen, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, worden uitgenoodigd zich, met overlegging der vereischte stukken, schriftelijk en franco'aan te melden ter stedelijke secretarie, afd. Armwezen en Onderwijs, vóór of op Zaturdag 12 Julij 1862.
Eene acte van bekwaamheid in de vakken tot het meer uitgebreid lager onderwijs behoorende, zoo als de kennis van de levende talen en der wiskunde, zal een vereischte zijn.
---


MIDDELBURG, 14 Junij. Het Provinciaal geregtshof in Zeeland heeft heden uitspraak gedaan in de bekende zaak tegen J. P. Smith, vroeger scheepsmakelaar te Vlissingen, en hem.wegens twaalf valschheden in geschriften van koophandel en het des bewust gebruik maken van die stukken, veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van zes jaren, vier en twintig geldboeten van f 50 en in de kosten van het geding. De veroordeelde was bij het hooren van zijn vonnis dermate getroffen, dat hij in onmagt nederzeeg. * APELDOORN, H Junij. Z. M. den Koning heeft, gelijk gisteren reeds kortelijk is gemeld, den geboortedag van zijnen broeder Z. K. H. Prins Hendrik op Soestdijk bij H. M. de Koningin-weduwe doorgebragt. H. M. de Koningin, vergezeld van Z. K. H. Prins Alexander, omgeven door een groot gedeelte der hooge hofhouding maakte een rijtoertje naar ons naburig Loenen en Eerbeek, terwijl H. M. heden oen bezoek bragt aan de bewaarschool alhier en Z. M. den Koning het magazijn voor bosch- en werktuigkundige voorwerpen van den heer Bruno Tideman met een bezoek vereerde. Vele hooge gcnoodigden worden alhier verwacht, om op den 17den dezer, de geboortedag van H. M. de Koningin, tegenwoordig te zijn.
---

Errata.
In de advertentie van Alethophilos, in ons Nommer van gisteren avond (Maandag lste editie) staat: PARKET van JUSTITIE, moet zijn: PIKET van JUSTITIE; en iets lager staat: iTeurates, moet zijn: Teulates.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 14 Junij.
De Patrie meldt uit Vera Cruz van 15 Mei: De Franschen hebben vóór Puebla een slag geleverd, die lang heeft geduurd en zeer roemrijk is afgeloopen. De Mexicanen, hoewel veel talrijker dan de Franschen, zijn geheel verslagen. De Franschen zouden den volgenden dag Puebla binnenrukken. Guerillas onderschepten op verschillende plaatsen de communicatie tusschen Puebla en Vera Cruz, maar dit was voorzien en er waren maatregelen genomen, om het welslagen der operatiën te Vi rzekeren. — Prins Napoleon, die reeds zijne toebereidselen voor zijn vertrek naar Londen had gemaakt, heeft zijne reis derwaarts uitgesteld en zal zich eerst, naar men verzekert, tegen het einde der volgende maand op reis begeven.
---

WARSCHAU, 14 Junij.
Wielopolski, Euoch en Krzywieki zijn hier aangekomen. Men zegt, dat de laatste de portefeuille van eeredienst en Keiler die van binnenlandsche zaken zal erlangen, Enoch is tot 's keizers staatssecretaris en Kryzanowski tot generaal-adjudant benoemd.
---

TURIJN, 14 Junij.
Men gelooft, dat de Oostenrijkers van plan zijn een geretrancheerd kamp in het district aan den regter oever van den Po op te rigten. Men berigt het zenden van nieuwe troepen naar St. Benoit en dat de garnizoenen van Gonzala en andere plaatsen zullen worden verdubbeld. Rente 72.85. — In de kamer van afgevaardigden heeft de president mededee-1 Ïing gedaan van een voorstel van verscheidene leden, strekkende om den koning een adres te doen toekomen, dat een wederlegging bevatte van de lasteringen, door de te Rome vereenigde bisschoppen geuit, en waarin tevens op nieuw de regten van het Italiaansche volk op Rome worden geproclameerd. De heer Ratazzi zeide, dat het adres der bisschoppen de overtuiging van de Italianen aangaande de Romeinsche quaestie niet had veranderd en dat, wanneer de kamer het noodig oordeelde dit adrea aan te bieden, hij er zich niet tegen zou verzetten. Na eene korte discussie werd het voorstel aangenomen. Eene commissie van 5 leden is met do redactie belast.
---

HAVRE, 14 Junij.
Katoen; Afgedaan 400 b. deels 0.-Ind., tot onregelmatige prijzen.
---

HAMBURG, 14 Junij.
Granen. Tarwe in loco zeer gevraagd en 2 rth. hooger betaald. Omzettingen hadden slechts voor meelfabrieken plaats. Rogge in loco hooger, van Koningsbergen 80 ffi per Junij onveranderd en zonder handel. Raapolie in loco 28 mb. 12 sch. per Oct. 27 mb. 12 5*14 sch. — Kofeij onveranderd, omzet 2000 b. diverse soorten. — Zink stil.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 15 Junij.
De Móniteur bevat het volgende berigt: De Fransche troepen zijn zonder hinderpalen te ontmoeten tot Amozoe, op drie mijlen afstands van Puebla, opgerukt. Overal werden zij goed ontvangen. Vele steden van do provincie Vera-Cruz hebben zich tegen Juarez verklaard. Men hoopte dat hetzelfde in Puebla zou plaats hebben, hetgeen generaal Lorencez zou behulpzaam zijn in zijn aanval tegen de vesting Guadeloupe, welke Puebla bestrijkt. Niettegenstaande de ongeregeldheid van het verkeer met het binnenland, is er echter eene dépêche van generaal Lorencez van 9 Mei ontvangen, welke meldt, dat het leger bij Amozoe kampeerde. Volgens rapporten van Mexicaanschen oorsprong had de aanval van Guadeloupe den Sden plaats gehad; de aanval was zeer krachtig, doch het doel is niet bereikt, daar de retranchementen niet zijn vernield. Sedert dien datum had er geen gevecht plaat» gehad. De regering des keizers neemt maatregelen, om aanzienlijke versterkingen naar Mexico te zenden.
---

MADRID, 14 Junij.
In de Cortes heeft de heer Coelho de toegevendheid van generaal Prim ten opzigte van Juarez afgekeurd. Generaal Prim had Daar Mexico moeten gaan alleen of vergezeld vau Rios-Rosas. Spreker keurt de verkiezing van generaal Prim tot gevolmagtigde van ÖP*"^® af en gispt zijne handelwijze ten strengste. Juarez was onwaa g met hem te onderhandelen. .
---

TEXEL, Heden 15 Junij.
B™o«: Minister nUeckeis^), n Tlatavïft. .
---

MADRID, 14 Junij.
8 % Binnenl. Spanje.. 50.85 |2 % Spuge 44.56
---

