
B^- Verzoeke alle brieven te adresseren aan ue Directie of Redactie van het Blad.
---


Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. julij 1862, op dit blad abonneren, ontvangen bet van beden af tot op dien datum gratis. Geabonneerden in deProvïncïën Worden verzocht, zoowel liet vroeger bedrag-, als dat van het loopende kwartaal, met uit0. Junij eindigende, uiterlijk vóór 3© Juny te voldoen, of per Postwissel, «an alle Postkantoren verkrijgbaar, OVer te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
---

Vrije arbeid. - Particuliere industrie.
in. Wij besloten ons vorig artikel met de volgende tirade: „Dat schrijver dezes de zuivere waarheid spreekt, wanneer hij ha het feitelijk bewijs te hebben gegeven, dat de Javaan wel wil werken, als hij slechts in zekerheid de vrucht van zijn arbeid mag genieten — de verklaring aflegt, dat hier alles slecht! van de houding van bet bestuur afhangt, zal ons weldra nog nader blijken uit de getuigenis van een verklaarden tegenstander van vrijen arbeid; men zal er tevens uit zien, hoe noodzakelijk het is, om door vaste regelen een einde te maken aan de hatelijke willekeur van residenten en adsistent-residenten, waardoor niet alleen de toestand der onderscheidene residentiën van Java zoo oneindig verschillend is, maar waardoor ook in elke residentie de toestand even vaak ¦verandert, als de willekeur van den resident of diens opvolger dit goedvindt!" Hooren wij dan thans een hevigen tegenstander van vrijen arbeid spreken, en het zal ons duidelijk worden, wat wij te houden hebben van de gewone beschuldiging: „De Javaan wil niet vrijwillig werken". De „Nieuwsbode, dagblad van Soerabaija", leverde in zijne nommers van Februarij jl.,onder het opschrift: „Een oordeel over de Werking van het cultuurstelsel en over den vrijen arbeid"; drie uitvoerige hoofdartikelen, waarin de schrijver met alle kracht tegen den vrijen arbeid te veld trekt, en zelfs de mogelijkheid van het denkbeeld van vrijwilligen arbeid in Indië bestrijdt. „Vrije arbeid is", zoo luidt het in een dezer artikelen, voorkomende in K°. 28, Van den 19 Februarij: „vrije arbeid is en blijft daar nog altijd een vrome wensch. Niet de kunstmatige, maar de wezenlijke, waarachtige vrije arbeid!" De man, die zoo spreekt, is zeker geen dubbelzinnig getuige, en dus een openbaar bestrijder van vrijen arbeid. Blijft hij echter in de bewijzen, die hij voor deze zijne stelling aanvoert, even consequent als in zijne bewering? Dit kan niet mogelijk wezen, omdat hy de feitelijke waarheid tegen zich heeft. De feiten, waarop hij zich tot staving van dit zijn oordeel beroept, bewijzen dan ook lijnregt het tegenovergestelde van hetgeen hij wenscht te betoogen. Men hoore hem zelven spreken en oordeele! Als hij pertinent verklaart: „Daar, waar de residenten voorstanders van vrijen arbeid zijn, dóar is ook vrije arbeid; daar, waar de resident er niet voor is, daar is ook geen vrije arbeid, wat men er ook van zegge. Geloof ons vrij, wij spreken zaakkundig". Als hij zóó spreekt, dan vragen wij: Bewijst nu dit resultaat zijner eigene ondervindingen, dat er geen vrije arbeid bestaat noch kan bestaan, omdat de Javaan niet wil werken, en zich liever in een dolce far niente, op zijn balé balé rondwehtelt, of bewijst het niet veeleer, dat men hem het werken belet? En als hij, tot staving zijner reeds door hem zelven wedersproken stelling, het volgende feit aanvoert: „Nog zoo lang niet geleden, spraken wij een suikerfabriekant uit eene residentie, waar de resident voorstander van vrijen arbeid is, en vroegen hem: „Hoe gaat het, amice, werkt gij met vrije koelies?"
„„Wel zeker", was het antwoord, „maar wilt ge weten hoe? dan zal ik het u zeggen:
„„De resident is onlangs, toen de maaltijd zou beginnen, bij mij op den molen geweest, waar alle dessa's hoofden van het district vergaderd waren, en toen gaf de resident niet onduidelijk te kennen, dat hij zich niet wenschte te bemoeijen met de verschaffing van koelies aan den fabriekant, maar dit geheel en al aan de hoofden overliet; dat de fabriekant 200 koelies daags noodig heeft, en dat het hem resident zeer aangenaam zou zijn, dat hij — de fabriekant — daarin geene moeijelijkheden ondervindt; dat het tijd wordt, dat zij eens zelven het nut beginnen te begrijpen van te arbeiden, zonder daartoe altijd gedwongen te worden, en dat zij het dus nu zelven met den fabriekant en hunne bevolking vinden en regelen moesten, zoo als zij dat goed vinden, dan zal hem resident dit zeer aangenaam zijn", enz. „Twijfelt gij nu nog, lezer", zóó vervolgt de schrijver van dit artikel, „of deze fabriekant 200 vrije koelies daags kreeo-? „Hij kreeg er meer; want de Kandjing Toean Besar (de groote heer) had het immers gezegd, dat het hem aangenaam zou zijn", enz. Als de schrijver dit feit tot staving van zijne stelling inroept, dan, men ziet het, zal ieder daarin te vergeefs het bewijs zoeken, dat de Javaan niet wil werken; maar er veeleer de zekere overtuiging uit putten, dat er in het Indische regeringstelsel, bij gebrek aan wettelijke regels, eene verregaande, onbeperkte willekeur, en daardoor een staat van verwarring heerscht, die noodzakelijk de schreeuwendste onregtvaardigheden moet bevorderen en de schromelijkste gevolgen voortbrengen. Hetgeen immers hier moet strekken ten bewijze, dat de Javaan niet vrijwillig wil werken, getuigt or alleen van, dat de Nederlandsche besturen hem vaak willekeurig, direct of indirect, het werken verbieden; getuigt er.alleen van, dat de Arnh. Ct. waarheid sprak, toen zij in haar nommer van 24 Mei jl. den toestand van Indië met de volgende woorden schetste: „De landbouwindustrie in Indië verkeert in het algemeen in een _ gansch niet benijdenswaardigen toestand. Zij hangt geheel af niet alleen van de willekeurige en veranderlijke inzigten der Indische regering, maar zelfs van de luimen van den eersten den besten besturenden ambtenaar. De toelating en het verblijf in de binnenlanden is eene gunst; de oprigting van een industrieel etablissement aldaar is eene gunst; het aangaan van overeenkomsten met inlanders is in den regel eene gunst. Kortom, moeijelijk laat zich een toestand denken, waarin den kapitalist minder zekerheid voor zijn kapitaal en den industrieel minder vooruitzigt gegeven wordt om de vruchten van ziju arbeid en zijne vlijt te kunnen genieten".
Dit is het dan ook, wat de schrijver, tegen wil en dank, hier eigenlijk bewijst, en, zoo mogelijk, door nog krachtiger argumenten betoogt, wanneer hij op het voorafgegane als eind-resultaat laat volgen:
„Eene vrije onderneming kan niet bestaan, wij zeggen dit pertinentelijk, als:
*.I°. De resident geen voorstander is van vrije cultuur. „2°. Als er geene voorschotten gegeven worden. „Laat het maar bekend zijn, dat de resident er niet mede ingenomen is, of dat het hem niet schelen kan; laat het maar bekend zijn, dat de opkooper geene voorschotten mag aannemen; laat het maar bekend zijn, dat de resident het waarachtige voornemen heeft, de voorschot gevende en voorschot nemende partij te straffen, voorwaar, ge zult zien, dat er geene vrije cultuur mogelijk is. „Wilt ge weten waarom? „Wy zullen 't uitleggen: „Is de resident geen voorstander van vrije cultuur, dan zegt hij aan den regent en zijne controleurs —op zulk eene wijze, als ieder ligt vatten kan — dat het de wensch der Regering is, dat men zich niet bcmoeije, noch ten voordeele, noch ten nadeele van die vrije tabaksondernemingen. Voor den goeden opmerker is dit genoeg, en men weet dus dat de resident er niet voor is. „De regent roept zijne districts-hoofden en zegt hun in vertrouwen: „De Toean Besar (resident) ziet die Europeanen niet gaarne in de binnenlanden, om tabak op te koopen; ik zie ze er ook niet gaarne; voor u is het ook niet aangenaam, zoo een kijk in den pot in uw district te hebben; dus denkt er om; ge begrijpt mij, hè ? ?" „De districts-hoofden maken hun sembah, zeggen hun stereotyp Noen ingéh, en gaan naar huis, roepen onmiddellijk de petiengies of dessa's hoofden bijeen, zeggen hun hetzelfde, natuurlijk verbeterd en vermeerderd, terwijl de hoofden weder de zaak aan den kleinen man overbrengen in den vorm van een verbod, en, weg is uw vrije arbeid!
„Dit gaat echter zoo geheim, dat ge er niet achter komt; want directen tegenstand zult ge niet ondervinden; ze zal 'uiterst passief zijn, iets, waarvoorde inlander bijzonder geschik' is.
„Dit is de passieve wijze, om de kunstmatige vrije cultuur direct ie dooden!
„Wilt ge de actieve wijze ? Welnu, de resident verbiedt het geven van voorschotten, op grond van wettelijke bepalingen, op grond van yoor de belangen van den inlander te willen waken, omdat n.l. de inlander zelf daarvoor niet waken wil en kan. — Met voorschot doet men alles met den inlander. Zegt, oud-lndische ambtenaren, zegt, jonge ambtenaren, is het waar of niet?"
Ziedaar de woorden van den man, die er in drie lange artikelen voor uitkomt, een ernstig tegenstander van vrijen arbeid en particuliere ondernemingen te zijn. Maar, ziedaar dan ook wat er te houden is van de schandelijke uitvlugt, waarachter een huichelend behoudend stelsel zich verbergt, wanneer het zich zelfs niet ontziet om den goedhartigen Javaan — met wiens bloed het handel drijft, met wiens zweet het zich mest — in zijn zoeten lediggang en terwyl het zich, niet op balé balé, maar, uitgeput van genietingen, op zijne wellustige sofaas rondwentelt, te verdierlijken, door hem alle gevoel van menschelijkheid te ontzeggen, en hem onbeschaamd het verwijt naar het hoofd te slingeren, dat dit diermensch alln menschelijke prikkels mist, en, in zijne domme tevredenheid met de allereerste levensbehoeften, zonder dwang niet wil arbeiden!
Wanneer al de zucht om, vrijwillig, tot verbetering van den eigen toestand te arbeiden onder de Javanen nog niet algemeen is, zoo is dit een staaltje van de vaderlijke zorgen van het Nederlandsche gouvernement, een gevolg der verwaarloozing van de allereerste pligten eener ware regering, de volledige miskenning harer eigenlijke roeping, waaitoe alleen eene bekrompen koopmanspolitiek de Nederlandsche regering kon verleiden; want, wat heeft deze dan toch voor de ontwikkeling van den Javaan gedaan ? Is het onmiskenbaar, dat de mensch slechts wordt wat de opvoeding van hem maakt, en is de eigenlijke roeping van elk gouvernement, die opvoeding te behartigen, en in al hare behoeften en rigtingen te leiden, dan vragen wij nog eenmaal nadrukkelijk: Wat heeft ons gouvernement voor de opvoeding en ontwikkeling van den Javaan gedaan? En wij antwoorden:
Sedert het gouvernement eene kruidenierderij in het groot op Java opende en dus de rol van wijlen Jan-Compagnie overnam; sedert het dus geheel materieel en op winsten bedacht was, had het geen tijd om zich met zulke beuzelingen in te laten. De slechts op geld speculerende voogden beschouwden de opvoeding der pupillen als tijd- en geldverspilling, en maakten van hen.. .. hunne suiker- en koffij-slaven, omdat men daarbij rekening vond! Maar zullen de eeuwige onveranderlijke natuurwetten alleen op den Javaan afstuiten? zullen zij niet eenmaal die pupillen wakker schudden, en zullen deze dan niet eene bloedige verantwoording van hunne voogden vragen?
Wat hier de pligt, de eigenlijke roeping is van eene regering, die niet volstrekt blind voor de toekomst wezen, en, zich in het batig slot verheugende, met domme behagelijkheid aan het apris nous le dêluge houden wil, ligt voor de hand, en zeer behartigenswaar-
dig zijn dan ook de volgende tiraden, voorkomende in een hoofdartikel vanden Java-Bode, d. d. 31 Maart jl., onder het opschrift: //Vrij worden".
De schrijver, na over de lijdzaamheid van den Javaan, en diens gehoorzaamheid voor zijne hoofden en priesters gesproken, en aangetoond te hebben, hoe weldadig deze eigenschap op ontwikkeling, beschaving en volksgeluk zou kunnen werken, wanneer niet eigenbelang en winstzucht der hoofden juist van deze eigenschappen des volks het schromelijkste misbruik maakten, zegt, in dit opstel, onder anderen:
,/Maar zal de Javaan zich kunnen ontslaan van de banden, waarin hij zich sedert eeuwen heeft laten boeijen, indolent als hij is? zal hij willen, zal hij durven?
,/Hy zal kunnen, willen en durven, als wij hem de hand reiken, en hem op voorzigtige, geleidelijke wijze leiden op het pad van zelfontwikkeling, op den weg der actieviteit, als er daarbij slechts eene aanleiding, een spoorslag, een prikkel voor hem bestaat, waarom hij zijn ouden toestand zou verwisselen voor een leven van nieuwe bevindingen, van verhoogde denk- en werkkracht.
„Wij hebben in het vorige stuk gezegd, dat de mensch moet leeren vrij worden. Dit leeren nu kan op verschillende wijzen plaats grijpen. Hij kan door eigen krachtsinspanning, door de noodzakelijkheid of door ondervinding hiertoe geraken; hij kan ook leeren door de hulp van anderen. In dit laatste geval verkeeren de bewoners van den Indischen Archipel in het algemeen en de Javaan in het bijzonder. Dewijl deze nu twee soorten van gebieders heeft, van welke de eene de noodzakelijkheid zijner ontwikkeling niet inziet, terwijl de andere het thans betreuren, dat hij in geen beteren toestand van maatschappelijk geluk en intellectuele ontwikkeling verkeert, zoo is het de pligt dan ook der laatsten, pogingen aan te wenden, om dat doel te bereiken. Daar nu de eerstgeLoemde meesters meer directen invloed op hunne onderhoorigen uitoefenen, dan de laatsten, is het noodig insgelijks invloed te erlangen, en dat wel invloed van een zeer weldadigen aard.
„Wij Hollanders hebben ons te lang van den Javaan verwijderd gehouden; wij hebben ons nimmer aan zijn lot, aan zijne dierbaarste belangen gelegen laten liggen; anders zouden door ons de eerste vereischten, om hem maatschappelijk en zedelijk te hervormen — zedelijke invloed namelijk — niet meer behoeven gezocht te worden; dan zou de weg ter opleiding niet alleen reeds geopend, maar welligt reeds bewandeld zijn. Duidelijk is het in aller oogen, dat die eerste poging, die eerste stap moet zijn maatschappelijk onderwijs. Inlandsche scholen dienen te verrijzen, opdat d. aankomende bevolking gelegenheid hebbe zich de noodige kennis eigen te maken, om tot een beteren levenstoestand te geraken. Leer den inlander de Nederlandsche taal. Niet alleen de gemeene man, ook de hoofden en aanzienlijken moeten deel aan dat onderwijs hebben. Het zou verpligtend voor regenten en andere hoofden moeten worden om het Nederlandsch te kennen. Een volk, nog in de kindsheid zijner ontwikkeling de taal eener meer beschaafde natie aanleerende, blijft niet in gebreke spoedig de zeden, gewoonten en denkbeelden zijner leermeesters over te nemen. Dit zal ook plaats hebban met den Javaan, en -- maakt het onderwijs alzoo goede vorderingen, dan zal de rest niet uitblijven: hij zal actief worden, als hij de voordcelen van vlijt leert inzien. Onze lezers zien, wij schrijven geene nieuwe theoriën of zelfs nieuwe chapitres; lang en dikwerf is dit onderwerp behandeld. Doch hoe lang het ook is besproken, hoe algemeen het ook begint erkend te worden, zoo is er omtrent deze aangelegenheid nog niets in praktijk gebragt. „Wij wenschten zoo gaarne te zien, dat er eens een begin werd gemaakt met die maatregelen, waardoor het volk kon opgewekt worden, om vrijheid te leeren kennen en waarderen".
Wy gelooven, door al het tot dusverre behandelde, het bewijs gegeven te hebben, dat de verblindende magtspreuk der reactie: „de Javaan wil niet vrijwillig arbeiden", een nietig voorwendsel is, alsmede dat door zoodanige en soortgelijke uitvlugten in Indië een toestand van verregaande willekeur is geboren geworden, die op alles, zelfs op de administratie der financiën, terugwerkten wel dermate dat de boeken zoo slordig en verward zijn, dat er met minder dan 115 onverrekende millioenen zoek zijn. Zal het noodig zyn te herhalen, dat er dus aan zulk een toestand van onregelmatigheid met te spoedig door wettige regels een einde kan worden gemaakt ?
Maar, wil de Javaan wel arbeiden, als men hem slechts de vrucht van zijn arbeid in vrede laat genieten, en kan hij, door aanwending dezer juiste middelen, welke het Nederl. gouvernement niet langer mag verschuiven of vernalatigen, tot nog meerdere rijpheid hiervoor worden opgevoed, dan is particuliere nijverheid niet, gelijk men het wil doen voorkomen, slechts bij gemaskeerden dwangarbeid denkbaar, en zijn alle daartegen aangevoerde bezwaren te eenenmale vervallen.
Daar echter volkomen vrije arbeid en particuliere nijverheid individueel landbezit vereischt, zoo verbergt de reactie zich thans achter deze redoute en roept: „Gij wilt de geheele orde der Oostersche maatschappij omkeeren? Maar hoe wilt gij dan op Java een belastingstelsel invoeren, dat de inkomsten van het cultuurstelsel opwegen, of wel overtreffen zou? Welke gevolgen immers hebben zoo ongehoorde nieuwigheden niet in Britsch-Indië voortgebragt?" Ofschoon wij reeds in het vorige artikel, alhoewel slechts vlugtig, aangetoond hebben, hoe niet slechts het batig slot kan behouden, vermeerderd en op hechtere grondslagen dan onzekere marktprijzen gebaseerd worden, juist door bevordering van particuliere industrie, in verband met eene geëvenredigde belasting op den bodem, zoo zullen wij nogtans de bovengemelde vragen hier meer bepaald, stuk voor stuk, beantwoorden.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Vier-en-dertigste Vervolg.) De Engelsche admiraal verkropte op zijne beurt een wrevelig gezegde, doch zich spoedig herstellende, zeide hij: „Het is er verre van af, mijnheer de commandant, dat wij met geweld onzen eisch zouden doorzetten, met welk eene magtige vloot wij ook zijn gekomen; indien nu de Deensche regering niet kan besluiten, de retcu-schepen der Nederlanders hare havens te verbieden, zal het toch billijk zijn, dat de Deenen zich onzijdig houden in eon strijd, die heden misschien nog tusschen Engelsche en Nederlandsche schepen'zal plaats hebben". „In Bergen!" riep de generaal Alefelt. „Zonder twijfel, mijnheer; het is onze uitdrukkelijke last, de retour schepen op alle mogelijke wijze te bemeesteren, en daar het toeval nu wil, dat zij juist in de haven van Bergen zijn binnengeloopen, zullen wij genoodzaakt zijn hen hier aan te tasten, zonder evenwel de stad Bergen en hare inwoners het minste letsel te doen; daarenboven kan een aanval van onze zijde zelfs aan de stad Bergen geen klein voordeel aanbrengen, indien de Deenen slechts aan onzen regtmatigen wensch willen voldoen, dat is, zich in den strijd strikt onzijdig te houden".
„Admiraal!" riep van Sissignon, „wat bedoelt gij?" De Engelsche bevelhebber gaf niet onmiddellijk antwoord op deze vraag; hij scheen slechts op te nemen, welken indruk zijne laatste woorden op de menigte gemaakt hadden; een oogenblik later antwoordde hij:
„De ladingen der Nederlandsche schepen hebben eene aanzienlijke waarde, zij zijn allen met kostbare specerijen en meer artikelen giladen, die volgens geloofwaardige berigten wel zestig tonr.en gouds waard zijn; bij eene volstrekte onzijdigheid van den kant der Deenen, zal het ons althans niet moeijelijk vallen deze schepen spoedig te vermeesteren. Welnu, mijnheer de commandant, laat ons eenvoudig het geschil met de Nederlanders vereffenen; in één woord, mijnheer! laat ons ongemoeid en houdt u buiten den strijd. Wij beloven u, op ons krijgsmanswoord, de helft in don buit."
Alsof de duivel eensklaps in de vergaderzaal verscheen, zoo schielijk sprongen de meeste heeren van hunne zitplaatsen op; eenige liepen morrende de kamer op en neder, anderen riepen: Admiraal, gij zijt te ver gegaan.
De commandant antwoordde: „Nooit, mijnheer, zullen wij in uw onwaardig voorstel toestemmen; integendeel, wij zullen hen als vrienden behandelen; daar de Nederlanders onze vrienden zijn, zoude het ons kwalijk staan zoodanig met hen te handelen. Onze havens staan uit naam van onzen heer en koning voor alle vredelievende natiën open, wij begeeren van niemand aangevallen te worden, en wanneer een van beiden, hetzij Nederlanders of Engelschen, eerst begint, eenige vijandelijkheden tegen den andere aan te vangen, wees verzekerd, mijnheer, wij zullen hem vijandig te keer gaan en den aangevallene alle vriendschap en hulp bieden". Het scheen dat do Engelsche admiraal dergelijk antwoord niet verwacht had; hij veinsde niet door deze woorden getroffen te zijn; doch een oogenblik later antwoordde hij met bitsen spijt: „De commandant van Sissignon schijnt geheel en al de groote magt van Groot-Brittanje te vergeten; wy hebben wel de geheele oorlogsmagt der Hollanders uit zee geslagen, en hoe zouden de Engelsche koningschepen nu niet bij magte zijn, een paar zwakke retourschepen te bemagtigen. En al mogt ook mijnheer van Sissignon den Hollanders uit de forten bijstand willen bieden, dit zal ons evenwel niet beletten, de Nederlandsche schepen te veroveren en weg te slepen". Een gemor van ontevredenheid ging wederom door de zaal; eenige heeren veroorloofden zich op hunne beurt eenige spijtige gezegden, en, daar de commandant ¦¦"..¦ zweeozeide de, generaal Alefelt. ginder jn hoogen toon; indien gij svenwe1 deakt, dftt o gemakkelijk is, dan konda dit w. gen uwe >. .wachting uitvalkn; wees verzekerd, mijnheer, dat wij u nit onze batterijen me^alle kracht zouden bestoken, en wat de Nederlanders aan-
}JrZJu°mea VM eenelang"eis, hunne schepen zijn te veel geladen, hunne magt te gering", onderbrak de admiraal. admfeüri - Z'jn T16dige maimen"> riep een der heeren, „mij dunkt, admiraal, gy moest hen reeds sedert lang kennen". man w^u miJnheer> wiJ kennen hen", antwoordde de EngelschmPT>i„.. iIJ , en hen ia den laatsten zeeslag zien loopen, onze hee r. 8 ontwiJkende met de bramzeils in top. Welnu, de bö/611- Deenen mogen de zwakke schepen verdedigen, wij zullen M-lettemin ten buit naar Engeland slepen". "Misschien", was het wederantwoord. wed kennen n>emand magtig genoeg, ons ons voornomen te wcuerstaan; zelfs met de helft mijner magt kan ik hier alles dwinn' z.eide de admiraal met trotschheid. P dit Sez°gde, rees de commandant van Sissignon, die tot hiertoe toonV6Ben dad' met waardigheid van zijne zitplaats op, en op een heer T* bi"ere ver°ntwaardiging antwoordde hij: „Nooit, mijnn de admiraal, hudden wij eene dergelijke bedreiging van wes-enWt°ht' dat- de Engelsche regering dikwijls hare bijzondere nooit\ i '°m de vÜanden te verdelgen, was ons bekend; maar met 11 deU W'J kuDnen vermoeden, dat een Engelsche admiraal heid a Cene trotsche taal het woord tot eene bevriende mogendlando -de te TOereu- llet is waar, mijnheer, gij hebt de Holzeker i. m den laatsten zeeslag overwonnen, maar dit weten wij d , ' h°e hevig gij ook de retourvloot moogt bespringen, de Nehun zeelieden zullen zich hardnekkig verdedigen, en liever den 6 SChepea zelfs in de lucht laten vliegen, dan ze in uwe hanten °T" te seven' het zÜn inderdaad beproefde zeelieden en soldamiddp ler reStTaardige zaak wij met alle ons ter dienste staande bedre ' verdedigen. Het laatste antwoord dat wij op uwe sevensl'oB6? 6n' W zeggen het luide'nwe snoeverijen hebben te ders ' " 'Laat Uwe kan°nnen de retourvloot der Nederlan«n o- uinZf Stad teisteren ; hoe gij alreeds op eene aanstaande en gemakkelijke overwinning moogt rekenen, beproef het, mijnheer, wij dagen er u toe uit". ' Dit antwoord van den Deenschen bevelhebber, hetwelk de Engelschman in het geheel niet verwacht had, deed hem eensklaps van toon veranderen; de snoevende grootspreker veranderde, op dit waardige gezegde van den Deen, even spoedig in den huichelenden diplomaat. Met zachte woorden herhaalde nu de admiraal, dat hij wel bij magte was, de Nederlandsche retourvloot met goed gevolg te bespringen, maar dat hij dit uit zou stellen, tot dat de Nederlanders in zee zouden steken, en dit wel, omdat een aanval in Bergen den Deenen zoo onaangenaam was. Hij verzocht nu slechts eenige ververschingen voor zijne manschappen, en zeide dat hij dadelyk bij zijne komst aan boord met zijne schepen zon onder zeil gaan.
De admiraal die vertrouwde, dat de Deenen zich met deze belofte en goedwilligheid in slaap zouden laten wiegen, vertrok eenige oogenblikken later naar zijne sloep terug. Toen de admiraal weder in zijne sterk bemande sloep was gezeten, waren alle oogen der Nederlandsche zeelieden op hunnen vijand gerigt; maar nog grooter was hunne verwondering over den Engelschman, toen het vaartuig niet dadelijk de rigting naar de Engelsche schepen nam, maar regelregt op de retourvloot aanroeide. Die trotsche Engelschman ! Naauwelijks was hij digt bij de rctourschepen aangekomen, en wel bij het fluitschip de Diemermeer, of hij liet zijne sloep een oogenblik halt houden, en monsterde met zulk een minachtenden blik het prachtige vaartuig, dat de Nederlandsche zeelieden op die daad het bloed letterlijk in de aderen begon te koken. Eene erger bespotting had ook de glorieuso- Engelschman den Nederlanders niet kunnen toebrengen; het was zoo goed alsof men den leeuw in zijn hol ging bestoken; want wat Nederlandsche zeelieden in dien tijd waren, dat getuigen nog in onze dagen de geschiedboeken van bijna elk land, elk onbevooroordeeld geschiedschrijver, en deze mannen waren het, die door den Engelschen admiraal met zulk een minachtend gedrag werden behandeld. Het was evenwel nog niet genoeg, dat de Engelsche admiraal het eerste vaartuig, dat in linie van bataille lag, aldus monsterde; langs eiken Nederlandschen Oost-Indievaarder hield de trotschaard halt, en monsterde aldus de sterkte en het getal der retourschepen. (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTEEDAM, Maandag 16 Junij.
Uit Frankrijk zijn eenige berigten aangaande de Mexicaansche expeditie medegedeeld, waaruit bljjkt, dat het gerucht van eene nederlaag, die door da Fransche troepen zou zijn geleden, onjuist is; er wordt echter zeer verlangd naar versterking, zoodat het schijnt, dat de expeditie toch niet zoo gemakkelijk zal eindigen, als men zich in den beginne had voorgesteld.
In Spanje is de Mexicaansche quaestie het ondenverp van a\discussien in de Cortes; zij geeft natuurlijk aanleiding tot'verschil'lende meenings-uitingen.
Van Italië wordt heden niets nieuws medegedeeld; het statu; quo aangaande Rome blijft behouden. Tusschen het kabinet van Turijn en de Zwitsersche regering bestond reeds sedert langen tijd een geschil ter zake van de in het katon Tessin gelegene goederen der Lombardijsche bisdommen. Dit geschil is eindelijk in der minne geschikt, en er zal nu eene gemengde commissie worden benoemd tot verdeeling dier goederen Eergisteren meldde de telegraaph, dat lord Palmerston. in het Britsche Lagerhuis heeft verklaard, dat Engeland in dezen oogenblik niet voornemens :s, zijne bemiddeling in het Amerikaansche conflict aan te bieden. Wat de telegraaph echter niet mededeelde, was, dat graaf Eussell ook in het Hoogerhuis soortgelijke verklaring aflegde. Deze laatste was daarbij echter veel uitvoeriger en duidelijker dan zijn ambtgenoot in het Lagerhuis, zoodat wij gemeend hebben zijne woorden hier in hun geheel te moeten teruggeven. „De verspreiding van het gerucht— zeide graaf Eussell — dat de regeringen van Frankrijk en Engeland voornemens zijn, hare bemiddeling in Amerika aan te bieden, zou wel eens zeer gevaarlijk kunnen worden, en daarom acht ik mij gelukkig de gelegenheid te hebben, den waren stand dier zaak te doen kennen. De regering van H. M. heeft geenerlei voorstel aan Frankrijk, noch dit laatste eene opening in dien zin aan Engeland o-edaan. Daarenboven heeft de Fransche gezant alhier verklaard, "dat hij ten deze geenerlei instructiën van zijne regering had, zoodat ik niet behoef te zeggen, dat tusschen beide regeringen geene mededeelingen in bedoelden zin zijn gewisseld. Zonder mij nu uit te laten omtrent de gepastheid, om te een of ander oogenblik onze goede diensten of onze bemiddeling aan te bieden, moet ik toch zeggen, dat de tegenwoordige oogenblik daartoe zoo ongeschikt mogelijk is. Er zou volstrekt geen goed resultaat door verkregen worden, en in den tegenwoordigen stand van den oorlog, te midden der verbitterde gevoelens van weerszijden, zou zoodanig aanbod veeleer leiden, om de goede uitwerking te belemmeren, die, indien later eene schrede op dien weg werd gedaan, zou kunnen verkregen worden. De regering is dan ook volstrekt niet voornemens, om in den tegenwoordigen oogenblik hare bemiddeling aan te bieden."
Ofschoon de Hongaarsche quaestie sedert eenigen tijd weinig of niets meer van zich liet hooren, lag het echter voor de hand, dat deze vroeger of later weder op den voorgrond moest treden, en is dan ook eigenlijk de tijd daarvoor thans gekomen, daar de termijn voor de weder bijeenroeping van denHongaarschen lar.ddag gesteld reeds lang verstreken is. Thans schijnt het te blijken, waaraan deze vertraging voornamelijk is toe te schrijven. Aan de Kölnische Zeitung van heden worden namelijk uit Weenen twee bij toeval aan het licht gekomen documenten medegedeeld, afkomstig van den e-ou verneur van Hongarije, graaf Moriz Palffy, waarvan het eene zengt is aan onderscheidene hooggeplaatste ambtenaren in dat kroonland en bepaalde instructiën bevat, hoe zij zich moeten gedragen om in het geheim man voor man aanhangers der regering te winnen' tot het vormen eener vast aaneengesloten regeringspartij, welke op de verkiezingen voor den landdag in dien geest zou influenceren dat daarvan eene herziening der Hongaarsche constitutie van I»4S in den geest der regering kon verwacht worden. leder man, die op de omschreven wijze daartoe gewonnen wordt, heeft eene verklaring in dien geest (het tweede der bedoelde documenten) te onderteekenen, en wel onder betuiging, dat hij zich daartoe op het rerewoord, als eed geldende, verbindt, welke verklaring, onder opgave van woonplaats en karakter van den onderteekenaar — natuurlijk door den ambtenaar er bij te voegen — aan den gouverneur van Hongarije moet worden opgezonden. Hieruit blijkt dus, dat het Weener kabinet schijnt besloten te hebben, de Hongaarsche quaestie zoo lang mogelijk in statu quo te laten, tot dat het zich van eene genoegzame ondersteuning in den boezem vau dat kroonland zelven kan verzekerd houden. Of het daarin zal slagen is eene andere vraag, welker beantwoording aan de toekomst moet worden overgelaten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
xJ^i^ f., , ?Uni-!' Er bev!ndt zich niemand te Fontainebleau, VoWn „k.Trl,-'ke frÜie; er 2iJn n°S ëeene logeergasten ' Volgens een brief uit Londen zijn er, op bevel des keizers, appartementen ,n het hotel Clanss aldaar gehuurd; men veronderstelt dat de keizerin ze zal betrekken. ' °
—Hf stoffelijk overschot van koning Joseph Bonaparte komt heden nacht alhier aan; het zal zonder eenige buitengewone plegtiaheid naar het hotel des Invaliden worden overgebragt. — Er loopt een gerucht, dat de heeren Veuillot en de Cassagnac te zamen een politiek-klerikaal dagblad zullen oprigten. — Er zijn zeer belangrijke documenten ontdekt aangaande Molière; zij bevonden zich bij een notaris. Onder deze papieren is de volledige' inventaris van de kamer van den beroemden dichter, waaruit onder anderen blijkt, dat het gebeeldhouwde houten ledikant op 2000 livres was gewaardeerd.
— Er is gemeld, dat Meyerbeer beloofd had zijne opera VAfricaine by' de ïnwydii g van de nieuwe opera-zaal te doen opvoeren. Een brief van den componist zelven spreekt dit tegen. — Er is hier eene nota aangekomen, welke dn heer Seward, minister van buitenlandsche zaken te Washington, aan baron Mereier heeft gezonden en waarin de minister zich in zeer hevige bewoordingen over de Fransche interventie in Mexico uitlaat.
— Men is, niettegenstaande de gunstige berigten aangaande den toestand in Mexico, nog geenszins gerust gesteld. Het is mogelijk dat het gerucht aangaande eene nederlaag der Franschen onjuist was doch het is ook nog verre van eene behaalde zegepraal des Fran' schen legers. Er is bij Tampico door het Fransche escader een schoo" ner aangehouden, welke bevracht was met wapenen voor Juarez «*T *?'¦ Ver! ?rf W?riÜ Tm 15 Mei heTÏ&' dat het transportschip Seine, dat den lsten April van Oran is vertrokken, met groot ongeduld werd verwacht. Dadelijk na de aankomst znllen er versterkingen naar generaal de. Lorencez worden gezonden, die met 5000 man naar Mexico oprukt.
President Juarez zou misschien hebben aangenomen in onderhandeling met het Fransche leger te komen, indien generaal Almonte het niet vergezelde. Het land wordt door zoo veel Mexicaansche deserteurs doorkruist, dat men geen verkeer heeft tusschen Vera-Cruz en het binnenland, daar deze lieden de koeriers overvallen en nitplnnderen. De brieven, die met de twee laatste posten uit Europa voor generaal de Lorencez zijn aangekomen, zijn derhalve nog niet van Vera-Cruz kunnen worden verzonden en eerst de versterkingen van de Seine moeten worden afgewacht.
De gezondheidstoestand der troepen in het binnenland is gunstig; te Vera-Cruz heerscht de gele koorts, doch zij is niet gevaarlijk. Men kan er alle mogelijke levensmiddelen en dranken krijgen, doch door de hooge inkomende regten des lands is alles verschrikkelijk duur. De soldaten kunnen niet aan wijn denken, en moeten zich behelpen met limonade, welke zeer nadeelig is voor de heerschende ziekte.
De laatste Spanjaarden scheepten zich den lßden ir; de Engelschen waren echter reeds sedert lang vertrokken.
— De regering heeft het antwoord van de Porte ontvangen, betrekkelijk den wapenstilstand tusschen Turkije en Montenegro, welken door Frankrijk en Oostenrijk is voorgesteld. De Porte kan geen wapenstilstand aannemen of weigeren, zoolang niet bekend is, welke waarborgen Montenegro zal geven.
— Men was van meening, dat kardinaal Morlot te Eome met den grootsten lof had gesproken over de godsdienstige gevoelens des keizers en getracht had den paus tot het geven van hervormingen over te halen; doch thans wordt gemeld, dat hij, bij de laatste beraadslagingen in het Vaticaan, zich zeer vijandig had getoond ten opzigte van de keizerlijke regering en dat hij zelfs medegewerkt heeft om eene zinsnede uit het adres der kardinalen en bisschoppen te doen schrappen, waarbij den keizer dank werd betuigd voor zijne bescherming van den paus. Deze zinsnede was er door den bisschop van Orleans, Mgr. Dupanloup, ingevoegd.
Voornamelijk is deze dankbetuiging geschrapt op de aanmerking van een Oostenrijkschen geestelijke, die verlangde dat men veeleer den keizer van Oostenrijk zou danken.
— Van Mazzini, die een geruimen tijd eene ljjdelijke rol heeft gespeeld, is in de Italia del Popoio weder een manifest openbaar gemaakt, waarin deze volksleider zegt, dat hij, na zich gedurende al den tijd, dat de Italiaansche regering de eenheid van het rijk trachtte te bevorderen, hare pogingen heeft ondersteund, doch vermits deze thans voor eene werkelooze staatkunde heeft plaats gemaakt, herneemt hij ook zijne geheele vrijheid van handelen, om Eome en Venetië zoo spoedig doenlijk met Italië te vereenigen.
— Een gedeelte der adellijke familiën, die Frans II naar Eome waren gevolgd, zijn weder naar Napels vertrokken.
---

