
Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. julij 1862, op dit blad abonneren, ontvangen bet van beden af tot op dien datum gratis, f*eabonneerden in dePro vinciën Worden verzocht, zoowel liet vroeger bedrag-, ais dat van liet loopende kwartaal, met ult°. Juny eindigende, uiterlyk vóór 30 Juny te voldoen, of per Postwissel, turnt alle Postkantoren verkrijgbaar, OVer te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
---

Het Paleis voor Volksvlijt en de Amsterdamsche Gemeenteraad. AMSTEEDAM, Dingsdag 17 Junij.
M.rgen zal in den gemeenteraad het voorstel van den heer Dr. Sarphati, tot uitlegging en verfraaijing van Amsterdam aan de zijde Tan het Paleis voor Volksvlijt, in behandeling komen. Wij achten het daarom niet ondoelmatig, een paar ernstige woorden aan dit onderwerp te wijden.
Beeds veel te lang zijn de voormelde plannen, met de noodige documenten uitgerust, bij het stedelijke bestuur hangende gebleven. Er behoort dan ook inderdaad de moed en de volharding van den ijverigen Dr. S. toe, om onder een bestuur, dat zóó weinig energie bezit, en veeleer geschikt schijnt de krachten uit te doo- Ven, dan die, naar de roeping eener regering, aan te moedigen en te ontwikkelen, niet te wanhopen, en, tegen alle beletselen in, zijne aandacht voortdurend aan de algemeene belangen, het algemeene Welzijn te blijven verleenen.
Hopen wij dan, dat de gemeenteraad het eindelijk eens beseffe, dat er met al te schroomvallige deliberatien en het opsommen van Zwarigheden slechts kostbare tijd verspild, en niets te voorschijn gebragt wordt! Hopen wij, dat men het eindelijk toch eens begrijpe, dat zulk eene wijze van handelen niet minder een laakbaar uiterste is, dan eene onbezonnen voorthollende vermetelheid! Bij alles ligt de Waarheid in het midden.
Beeds bij herhaling zijn er aan den gemeenteraad onderscheidene plannen tot uitleg vaj Amsterdam ingediend. En wa,t is nu de reden,dat men alle mogelijke zwarigheden als ware het opzoekt, om de uitvoering dezer plannen, door het pertinent weigeren .van concessie, onmogelijk te maken?
Wat is de reden, dat, daar onze voorvaderen, met veel minder hulpmiddelen dan wij, de stad Amsterdam viermaal hebben uitgelegd en tot hare tegenwoordige dimensie gebragt, de nakomelingen dezer mannen er niet toe kunnen of willen besluiten, hunne mede- Werking te verleenen — wat zeggen wij: «¦hunne medewerking te verleenen"; neen, hunne opzettelijke tegenwerking te doen ophouden — om hierin slechts eenmaal het voorbeeld der voorvaderen te volgen ?
Wat is de reden, dat men het gemeente-geld doelloos verkwist aan eene gewaande, volstrekt nuttelooze akademie, terwijl men nuttige, ja heilzame werken, waartoe van stadswege geen geldoffer vereischt, en waarvoor eenvoudig concessie gevraagd wordt, met eene onverklaarbare hardnekkigheid op de lange baan schuift, als wilde aen die met geweld onderdrukken, door de ondernemers moedeloos te maken?
Wat is de reden, dat men over zoodanige plannen, door vreemdelingen ingezonden, ellenlange, vervelende en den kostbaren tijd roovende discussien houdt, terwijl men die van stadgenooten, door allerlei opgeworpen zwarigheden, tracht te onderdrukken? Wat is de reden van dit alles? •
Wij begrijpen het niet. Slechts dit kunnen wij er met zekerheid van zeggen, dat door die al te schroomvallig wikkende en wegende vaderlijke bezorgdheid van ons stadsbestuur niets degelijks tot stand komt; dat eerst het tij schijnt te moeten verloopen, alvorens men bier tot het besluit zal kunnen komen om de bakens te verzetten, en dat die twijfelmoedigheid zich zelfs afspiegelt in de besluiten van dit raads-ligchaam, als welke vaak even ras herroepen als genomen worden!
Wanneer dus onlangs Kladderadatsch zeide: „De Duitschers weten en onderzoeken alles, maar voeren niets uit; de Engelschen integendeel weten en onderzoeken zeer weinig, maar voeren alles uit", dan is dit verwijt, tegen de Germanen gerigt, volkomen van toepassing op onzen gemeenteraad.
Zijn er dan geene mannen van talent, beginselen en streefzucht genoeg, in denAmsterdamschen gemeenteraad, dat onze stadgenooten er dan op bedacht blijven, de onnutte niet alleen, maar bepaald schadelijke elementen, uit dit ligchaam te verwijderen en het met waardige, door den tijdgeest gevorderde krachten te verjongen. Maar, behalve de vergrooting en de verfraaijing der hoofdstad, is er nog eene voorname reden, die het vertragen der plannen van den heer Sarphati tot een onverantwoordelijk vergrijp zou maken. Wie met de geschiedenis van het glazen paleis te Sydenham, als permanent expositie-paleis van Londen, slechts eenigermate vertrouwd is, dien kan het niet onbekend wezen, dat het zijne existentie, meer dan aan zich zelf en zijne bestemming, heeft te danken aan zijne uitstekende ligging en de verrukkende bekoorlijkheid van zijne overheerlijke omgevingen. Londens bewoners en de vreemdeling begeven zich voortdurend, en zelfs thans nog, in weerwil van alle aantrekkelijkheid van het nieuwe paleis der wereld-tentoonstelling, bij duizendtallen daarhenen, om zich als in een aardsch paradijs te vermeijen, en zich een genot te verschaffen, dat nergens anders zóó wordt gevonden, en alleen door dit tooverslot kan worden aangeboden.
Aan zijne romaneske ligging en de onwederstaanbare bekoorlijkheden zijner schilderachtige omgevingen heeft dit paleis het te danken, dat het thans nog, tegenover het nieuwe exhibitie-gebouw, de concurrentie kan volhouden. Aan die schilderachtige plaatselijke voorrcgten alleen, welke zijne tegenwoordige, inwendige inrigting mogelijk maakten, moet het worden toegeschreven, dat het nog op den tweeden pinksterdag jl. — zie ons nommer van Vrijdag, den 13 dezer — door 36,879 personen werd bezocht! Nu is het Amsterdamsche Paleis voor Volksvlijt niet alleen, als vereischte van onzen tijd, een nut, maar ontegenzeggelijk ook een sieraad voor 's rijks hoofdstad.
Dit monument, door den onverflaauwden, tegen alle hinderpalen onbezweken kampenden ijver van den heer S. — aan wiens volhardenden geest wij reeds zoo menige nuttige inrigting te danken hebben —in het leven geroepen, is door de kapitalen onzer stadgenooten tot stand gebragt. Het is dus pligt, niet alleen te trachten om de zaak, eens daargesteld, ter bevordering van de vaderiandsche industrie, waaraan de onderneming gewijd is, duurzaam in het leven te houden; maar ook de onderneming zelve, yoor de ondernemers, zóó productief te maken, dat zij en anderen zich daardoor opgewekt gevoelen, hunne kapitalen, in plaats van in vreemde fondsen, in nationale ondernemingen te steken en zoo de algemeene welvaart te helpen bevorderen.
Dit kan geschieden, door de plannen van den heer S. onverwijld aan te nemen en hem door alle mogelijke hulpmiddelen in de verfraaijing der omstreken van het Paleis voor Volksvlijt, op de onbekrompenste wijze, behulpzaam te zijn. Wordt ook ons Paleis voor Volksvlijt, even als dat van Sydenham, een klein aardsch paradijs, dan zal het genot, dat het den bezoeker aanbiedt, veel meer dan zijne eigenlijke bestemming alleen, wanneer zij niet door zinsbekoorlijkheden wordt opgeluisterd — men wil immers de waarheid slechts onder den bekoorlijken mantel der poëzie — ook hier den bezoeker duurzaam en in menigte tot zich lokken, en zijn bestaan en zijne heilzame werking zullen beiden verzekerd zijn!
Dit is het, wat wij onzen gemeenteraad met ernst en nadruk in overweging geven. Moge hij zich ditmaal althans boven alle kleingeestige bezwaren verheffen, en door aanneming der plannen van den verdienstelijken heer S. hem aanmoedigen, zijne krachten verder aan de algemeene belangen dienstbaar te maken, en moge het stadsbestuur zoodoende aan Amstels ingezetenen het blijk geven, dat het zijne eigenlijke roeping begrijpt, welke bestaat in de krachtdadige bevordering van den bloei en de welvaart der aan zijne zorgen toevertrouwde gemeente Amsterdam!
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 17 Junij.
De berigten, die de Fransche regering van Mexico heeft ontvangen, schijnen nog al van ernstigen aard te zijn, daar er zeer aanzienlijke versterkingen derwaarts zullen worden gezonden. Van generaal de Lorencez is nog geen officieel rapport aangaande den aanval van Puebla ontvangen; dat van den Mexicaanschen generaal Zaragoza is echter reeds bekend en daaruit blijkt, dat het Fransche leger veel sterker was dan het Mexicaansche, en door generaal Diaz is teruggedreven, doch wegens de grootere leger magt niet verder is vervolgd. De Fransche troepen trokken i,aar hun kampement terug. Den nacht na den strijd zijn de dooden" en gekwetsten opgeruimd en dit duurde den geheelen volgenden dag. De Mexicaansche generaal schat het aantal dooden en gekwetsten bij het Fransche leger op een duizendtal; een brief uit Puebla. maakt echter slechts melding van 142 Franschen, die buiten gevecht zijn gesteld, terwijl het Mexicaansche leger 240 gekwetsten en 146 dooden telde.
Naar men uit Berlijn aan de Suddeutsche Zeitung schrijft, is uit onderscheidene offieieuse mededeelingen op te maken, dat er bij het kabinet aldaar weder aan gedacht wordt, de verdeeling van Sleeswijk voor te stellen, als middel tot oplossing van het Sleeswijk-llolsteinsch geschil, lieeds in 1848 werd hetzelfde voorstel door lord Palmerston gedaan, en het ontbreekt niet aan vele zaakkundigtn, die het als de grootste misgreep der Duitsche politiek beschouwen, dat dit voorstel destijds niet met beide handen werd aangenomen .
Aangaande de Keur-Hessische quaestie is nog altijd niets naders met zekerheid te melden. Plijkens een onder Frankfort voorkomend berigt, schijnt men grond te hebben tot de verwachting, dat de constitutie van 1831 onverwijld weder ingevoerd, en de landdag op grond der kieswet van 1849 bijeengeroepen zal worden. Hierdoor zou inderdaad aan den billijken wensch der bevolking voldaan zijn. Er is intusschen nog niets bekend geworden, dat deze verwachting regtvaardigt, en het kabinet van Kassei, of liever de keurvorstzelf, heeft der bevolking reeds te dikwijls teleurstellingen bereid, dan dat men een onbepaald vertrouwen zou kunnen stellen in de gunstiger wending, welke dit zoo lang hangende geschil thans schijnt genomen te hebben.
De tweede kamer van het koningrijk Saksen heeft gisteren de toetreding van dat rijk tot het Pruissisch-Fransch handelstractaat met algemeene stemmen goedgekeurd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 15 Junij. Men spreekt over eene circulaire van graaf de Persigny aan de prefecten,over de aanstaande algemeene verkiezingen, waardoor eene gestrenge verantwoordelijkheid op hen wordt geladen en hun de Opdragt gegeven, om, indien zij mogten wanhopen aan de zegepraal der regerings-candidaten, dan liever de verkiezing van de ultra-demokraten te begunstigen, dan d-ie der oude monarchale partijen. Men verzekert echter ook, dat het verzenden dezer circulaire niet is geschied, en wijst er op, dat graaf de Persigny zich thans te Londen bevindt, en tevens beweert men, dat de regering geheel is teruggekomen van het plan, om het wetgevend ligchaam te ontbinden. _ — Maai schalk Magnan ontkent in de dagbladen het berigt, dat hij een tractement als grootmeester-nationaal bij het Groot-Oosten van Frankrijk zou ontvangen.
— Er wordt veel gesproken over de onlangs uitgekomen brochure van den heer Mirès; een der personen van het keizerlijke huis wordt daarin hevig aangevallen.
— Men spreekt van het vertrek van 20,000 man als versterking van het leger in Mexico. Om zo aan het klimaat te wennen, zullen zij eerst op Guadeloupe en Martinique vertoeven. — Te vergeefs wacht men nog op de aankomst van admiraal Jurien de la Gravière ; er loopt een gerucht, dat de Montezuma, waarop hij zich bevindt, een zwaren storm doorstaan en veel geleden heeft. — Men verzekert, dat generaal de Lorencez verwond en bovendien ernstig ziek is; de chef van zijn staf, kolonel Letellier-Valagé, zou het opperbevel op zich hebben gtnomen. — De bisschop van Algiers en de twee Zwitzersche bisschoppen van Lausanne en Sion zijn het eerst van Rome teruggekeerd; zjj zijn Donderdag avond te Marseille aangekomen. Vrijdag zijn aldaar aangekomen kardinaal Mathieu en 32 andere Fransche prelaten. Ook verwacht men in Frankrijk ¦ Spaansche bisschoppen en vele Spaansche geestelijken van minderen rang. — De dagbladen deelen het adres mede van de bisschoppen aan den paus. Het document vangt aan met betuigingen van eerbied, liefde, dankbaarheid en toegenegenheid voor den paus. „Om ons bezig te houden — zoo vervolgt het adres — met iets, dat ons meer. van nabij treft, zien wij n, heilige vader, door de misdaden van die overweldigers, welke „de vrijheid als dekmantel voor hunne boosaardigheid" kiezen, beroofd van de provinciën, die, onder de bescherming van de waardigheid des heiligen stoels en van de geheele kerk, eene regtvaardige administratie genoten; uwe heiligheid heeft met onverwinbaren moed aan die gewelddadigdheden weerstand geboden en wij danken u daarvoor in naam van alle katholieken.
//Wij erkennen, dat de wereldlijke magt van den heiligen stoel eene noodzakelijkheid is en dat zij door de Goddelijke Voorzienigheid is ingesteld; wjj aarzelen niet te verklaien, dat bij den tegenwoordigen staat van zaksn die wereldlijke magt noodwendig wordt vereischt voor het heil der kerk".
Voorts wordt het besluit van den paus, om die magt en het grondgebied van Petrus ongeschonden te bewaren, toegejuicht. „Gave God — zoo eindigt het adres — dat alle volkeren zich vereenigden.om die geheiligde zaak van de Christelijke wereld en de maatschappelijke orde te beschermen.
„Gave God, dat de koningen en magtigen der aarde bcgreper, dat de zaak van den paus de zaak is van alle vorsten en staten. Gave God, dat zij inzagen, welke strekking de misdadige pogingen van de tegenstanders van den paus hebben,endatzij eindelijk voldoende besluiten namen.
„Gave God, dat die weinige ongelukkige geestelijken, die hunne roeping vergeten en aan hunne superieuren gehoorzaamheid weigeren, tot berouw kwamen en riet in hun verderf liepen. „Dit bidden wij, met u wecnende, van den Heer, terwijl wij, aan uwe voeten geknield, u verzoeken om die hemelsche sterkte, welke door uw apostolischen en vaderlijken zegen wordt verkregen. Moge die zegen overvloedig zijn, opdat hij zich niet alleen over ons uitstorte, maar ook overonze beminde afwezige broeders en de geloovigen, die aan onze zorg zijn toevertrouwd. Moge hij voor onze smarten en die der geheele wereld een troost, eene leniging zijn; moge hij onze zwakheid versterken en onze handelingen en daden vruchtbaar doen zijn. Moge hij eindelijk aan de heilige kerk Gods gelukkiger tijden bezorgen!" . — De Courrier de la Gironde bevat over den brand van het Stadhuis te Bordeaux het volgende:
Vrijdag avond te 1154 uur zag men uit de bovenverdieping een ontzaggelijken rook opstijgen. De vlam nam met verbazende snelheid toe. Te 11% «ur begon de alarmklok van den kathedraal te slaan; de overige alarmklokken volgden spoedig en het sombere geluid duurde tot drie uur 's ochtends. De voornaamste autoriteiten waren op de plaats des ongovals aanwezig; pompiers, douaniers, de soldaten van het garnizoen, zeer velo particulieren bragten met den meesten ijver hulp toe; vooral onderscheidde men een Zouaaf, die met verwonderlijken moed en handigheid de schilderijen afnam en alleen een groot gedeelte van den kunstrijkdom redde. Allen deden hun best, doch ipet iedereen bezat even veel koelbloedigheid van geest. Een kunstliefhebber onder anderen was bezig, om eene kostbare schilderij van Bibeira te redden door het op vrij grooten afstand van de lijst uit te snijden; gelukkig werd hij daarin verhinderd, zoodat de schilderij slechts weinig is verminkt. Door het instorten van eene verdieping zijn esnige pompiers gekwetst, doch niet doodelijk; er loopt een gerucht, dat verscheidene personen onder het pnin zijn bedolven, doch tot nu toe is dit niet bevestigd.
De oorzaak van den brand en zelfs de zaal, waar die is ontstaan, zijn onbekend. Bijna alle archieven zijn vernield, en men mag dit als een onherstelbaar verlies beschouwen, daar het eene der rijkste en beste verzamelingen van geheel Frankrijk was. De schade wordt op ongeveer 500,000 francs geschat.
— Een dagblad van Chatillon-sur-Seine meldt het volgende: In Bourgogne is het vooruitzigt op den oogst zoo voortreffelijk, dat de wijnbouwers, om de fusten te ledigen, niet meer bij de flesch, maar bij het uur laten drinken; voor ieder uur betaalt men 75 centimes.
— De Commerce Breton van Saint-Malo berigt, dat eenige werklieden bij het graven 23 geraamten hebben ontdekt. Men herinnert zich, dat er een zestigtal jaren geleden op de plaats, waar de geraamten zijn gevonden, eene zeer slecht befaamde herberg stond en dat op dat tijdstip verscheidene moorden zijn gepleegd. — Uit Constantinopel wordt het volgende gemeld. Een Turk werd onlangs ter dood veroordeeld wegens moord gepleegd op een ma°' .wiens vrouw zwanger was. Voor dat het proces echter was geëindigd, beviel deze vrouw vau een zoon. Om deze reden is de ten uitvoer legging van het doodvonnis uitgesteld tot aan de meerderjarigheid van het kind, omdat dit alleen kan beslissen of de moordenaar een bloedgeld zal betalen, dan wel of hij zal ter dood worden gebragt. In afwachting van deze beslissing moet de moordenaar in de gevangenis doorbrengen.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Junij. De koningin heeft per circulaire aan de scholen voor het onderwijs in de schoone kunsten kennis doen geven, dat zij aan 800 meisjes gedurende twee halve-kroon-dagen vrijen toegaDg tot de tentoonstelling zal verleenen. Bij de keuze zal echter niet slechts op de verdienste der kweekelingen worden gelet, maar natuurlijk ook op de omstandigheid, of de middelen harer ouders of betrekkingen niet toelaten haar dit genot te verschaffen. — De beruchte proclamatie, door generaal Butler te New-Orleans uitgevaardigd, en waarin o. a. wordt aangekondigd, dat elke vrouw, die een officier of soldaat van de Noordelijken beleedigt, als eene ligte kooi zal worden aangemerkt en behandeld, werd eergisteren niet slechts in het Hoogerhuis, maar ook in het Lagerhuis ter sprake gebragt. Sir J. Walsh hield er cene hevige philippica tegen, en zijn voorbeeld werd door den heer Gregory gevolgd. Lord Palmerston zeide woordelijk: Sir! Ik verklaar zeer gaarne, dat niemand deze proclamatie kan hebben gelezen zonder de diepste verontwaardiging. (Luide toejuiching.) Het is eene proclamatie, die ik zonder eenig bezwaar den naam geef van „infaam". (Luide en herhaalde toejuiching.) Een Engelschman moet blozen bij de gedachte, dat zoo iets gepleegd is door een man van het Angel-Saxischras. Wanneer de handeling was gepleegd door een barbaarschen volksstam, die niet binnen de perken der beschaving valt, zou men het betreuren, maar er zich niet over verbazen. Maar dat zulk eene proclamatie uitgevaardigd werd door een soldaat, iemand, die is opgeklommen tot den rang van generaal — is niet slechts verbazend, maar smartelijk. Ik kan niet gelooven, dat de regering der Vereenigde Staten niet, zoodra de zaak ter harer kennisso gekomen is, ze uit eigen beweging ten sterkste zal verooVdeelen (luidgeroep: „Hoorl Hoor!") Gisteren hebben wij de dépêche ontvangen van lord Lyons, waarin ons uit een Amerikaansch dagblad de zaak werd medegedeeld. Wij zullen die gaarne overleggen. Wa,t nu betreft de verdere handelingen onzer regering in deze, het Huis zal begrijpen, dat daartoe nog eenig overleg noodig is; ik ben er echter van overtuigd, dat ieder Engelschman de gevoelens deelen zal, die door beide vorige sprekers zoo wel zijn geuit. (Luide toejuiching.) _ In het tentoonstellingsgebouw bevindt zich, gelijk bekend is, eene Fransche en eene Engelsche restauratie. In de laatstgenoemde werd Pinkster-maandag de volgende kleinigheid genuttigd: 200 quarters melk, 80 centenaars ijs, 36 pond kruisbeziëa, 250 dozijn vleeschpasteitjes a 2 sh., 150 dozijn k 1 sh., 4500 pond gekookt vleesch, 3000 pond ham, 100 ossentongen, 2500 pond gebraden vleesch, 6 vaten pickles, augurken en 600 pond macaroni, 2000 stuks visch, 160 duiven voor pasteitjes, 250 koeken, 20 zalmen 50 pond aal, 10,000 kleine koeken en vladen, 130 quarters verschillende dranken, 4000 pond grof brood, 120 fijne brooden k 6 pond, 6000 broodjes, 250 Fransche broodjes, 300 dozijn Victoriakoeken enz.
— Een Amerikaansch dagblad levert de volgende opgave van de schade, die tij lens den tegenwoordigen oorlog door moedwillige vernieling is veroorzaakt: katoen 15 millioen dollars; suiker 5 millioen; landbouw-producten 2 millioen; gebouwen 6 millioen; bruggen 7 millioen; spoorwegen 6 millioen; spoorwegmateriaal (locomotieven, rijtuigen, waggons, tenders enz.) 10 millioen; schepen 6 millioen; ladingen 5 millioen; geschut 2 millioen; andere wapens 1 millioen; wapen-dépöts en tuighuizen 5 millioen; amunitie 1 millioen; kamp-equipement 2 millioen; te zamen 73 millioen dollars (ruim ƒ182,000,000 Nederl.)
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Junij. De Hongaarsche hof kanselier, graaf Forgach, die naar Hongarije is vertrokken, zal aldaar 12 k 14 dagen vertoeven. Ofschoon verzekerd wordt, dat zijne reis slechts familie-aangelegenheden betreft, gelooft men algemeen, dat het doel daarvan meer inzonderheid bestaat in het voorbereiden der maatregelen, welke de regering ten aanzien van dat kroonland denkt te nemen. _ — Het bevestigt zich, dat graaf Bille-Brahé, Deensch gezant alhier, teruggeroepen en door generaal Bulow, thans te Hannover, vervangen is. Zijne terugroeping moet zoo onverwacht geschied zijn, dat hij reeds bezig was eene nieuw door hem gehuurde woning te betrekken. Naar men verzekert, zal hij dan ook niet naar Denemarken terugkeeren, maar hier zijn verblijf vestigen. Graaf Bille-Brahé is een dcli rijkste Deensche edellieden.
— Aan den Pesther Lloyd wordt uit Ofen officieel medegedeeld, dat bij den grooten brand, welke (zie ons voorlaatst nommer) voor eenige dagen in de voorstad Taban heeft gewoed, geen menschenleven te betreuren is.
den t^ol',l %*t De.,koMng Zal ook dit jaar de zeebaf^J\9a^\ë^uiken. Voor zoo ver tot dus ver bepaald is, zat mj tegen het midden van Augustus derwaats vertrekken. .Wht™ ,milltaire kringen wil men weten, dat de koning het siecnten der versterkings werken van Schweidnitz heeft goedgekeurd naarmen de strategische waarde dier werken niet opweegt tegen de' e°> welke de verbetering daarvan zou vereischen. Daarentegen zou JNeisse aanmerkelijk uitgebreid en versterkt worden. Naar men uit Koningsbergen meldt, neemt de tegen de arbeidersvereeniging aldaar ingestelde instructie wegens beweerde over- Te '"f d<!r W6t °P de Tereenigingen dagelijks in omvang toe, naarb h u-r.llet °Penbaar ministerie niet minder dan 30 punten van oescnuldiging zyn gesteld ten bewijze, dat genoemde vereeniging van staatkundigen aard is en met andere vereenigingen in betrekking staat
zütin fKFORT' 15 JunÜ- Het beweren, dat in de laatst gehouden komsf ï bondsTergadering definitief was bepaald, dat de bijeen- Duits\ commissie» belast met het ontwerpen eener algemeene ken d IvetSeTinS betrekkelijk het procederen in burgerlijke zais in d-n 1-5 ept' te Hannover zou plaats vinden, is onjuist. Wel eenko zitting van wege Hannover voorgesteld, om bedoelde bij i , m"' we]ke volgsns het aanvankelijk voorstel op 3 Junij zou niets h !bben' tot 15 SePl- uit te stellen, doch is deswege nog zonde teD' maar bet voorstel aan de commissie ad hoc ver-
, Jsens de in de jongste bondszitting goedgekeurde rekening van net bestuur der bondskas betreffende het fonds tot ondersteuning der maatschappij voor Duitschlands oudere geschiedkunde, Dearoegen zoowel de ontvangsten als de uitgaven van dat fonds, over net jaar 1861, eeno som van 11,868 gulden 23 kr. Het bij o«'q™ ,'T' Ro*schild & Zn. belegde fonds is ten bedrage van /b,B7ö gulden 29 kr. voor het jaar 1862 overgeschreven. .Luidens mededeelingen uit Kassei, is het programma der nieuwe ministers eerst gisteren aan den keurvorst ingediend, en is het beweren minder juist, dat de keurvorst een vroeger programma zou verscheurd hebben, maar moet dit met eenige voorloopt» plannen of een gedeelte van het ontwerp het geval zijn geweest" Het nieuwe programma wordt natuurlijk nog zeer geheim gehouden; slechts zoo veel schijnt zeker te zijn, dat de constitutie van 1831 onverwijld weder in werking zal komen en dat de nieuwe landdag volgens de kieswet van 1849 zal worden bijeengeroepen .
— De prinses van Hanau, gemalin van den keurvorst, is gistren naar Teplitz vertrokken.
---

België.
BBUSSEL, 16 Junij. De Móniteur bevat nog een bulletin van gisteren avond 9 ure, meldende,.dat de koning gisteren een vrij kalmen dag heeft doorgebragt. Heden, middag is bekend gemaakt, dat 's konings gesteldheid in alle opzigten gunstiger is, zoodat, bijaldien deze beterschap blijft aanhouden, er heden avond geen bulletin zal worden uitgegeven. De Echo Beige berigt nog het volgende, ten betooge, dat de bulletins van het officiële bKd in hooge mate onvolledig zijn. Inden nacht van 11 op 12 dezer werd de koning door zoo hevige benaauwdheden overvallen, dat men een oogenblik vrecde, dat de lijder deze crisis niet zou doorstaan. Men verwittigde er den minister van justitie en de overige ministers van, ofschoon het nog niet laat in den nacht was. Sedert zijn echter de longen allengskens weder vrij geworden. — Ofschoon de toestand des konings eenigzins verbeterd is merkt men thans voor het eerst eenige verzwakking van den geest bij hem op. Zaturdag 1.1. verlangde Z. M. zijne kinderen bij zich te zien. Zoowel hij zelf als zijno betrekkingen waren bij deze wederontmoeting zeer aangedaan.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 59 bevat het Kon. besluit van den sden Junij 1862, houdende goedkeuring der statuten van de vereenigiug ter voorziening in gewoon en meer uitgebreid lager ouderwijs te Haaksbergen, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Bij Kon. besluit van 27 Mei 1862, N°. 89, heeft Z. M. bewilliging verleend op het ontwerp van het reglement voor de naamlooze vennootschap Arnhemsche Stoombootmaatschappij.
Z. M. heeft aan Mr. W. van der Jagt, op zijn verzoek, met ingang van 1 Julij aanstaande, eervol ontslag verleend als adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken en aan K. Kramer als burgemeester der gemeente Urk; benoemd tot ontyangèr der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen te Makkum c. a. de heerD. L. Heinsius, thans ontvanger der directe belastingen en accynsen te Hyum; den inspecteur van administratie bij de marine J. E. Kempe en den kapitein der lste klasse by het corps mariniers P. A. Leupe, ter zake van laugdurige dienst, met den lsten Julij aanstaande, op pensioen gesteld, onder toekenning van ecu pensioen van ƒl5OO aan den eerstgenoemde, en van f 1073 aan den tweede Wijders is de inspecteur van administratie J. E. Kempe onder dankbetuiging voor zijne vele aan den lande bewezen diensten benoemd tot adviseur bij het Departement van Marine, buiten bezwaar van s Kijks schatkist, en aan den kapitein der lste klasse P. A. Leupe den rang van majoor toegekend
Voorts zijn met ingang van den lsten Julij aanstaande bevorderd: tot schout bij nacht de kapitein ter zee K. van Voss; tot kapitein ter zee de kapitein-luitenant ter zee A. F. Siedenburg; tot kapitein-luitenant ter zee de luitenant ter zee der lste klasse J. M. de Jongh; tot luitenant ter zee der lste klasse de luitenants ter zee der 2de klasse J. A. E. Dinawx, A. F. R. E. baron van Haersolte van den Doorn en Jhr. T. L. Brantsen; bij het corps mariniers: tot kapitein der lste klasse de kapitein der 2de klasse J. J. Soer; lot kapitein der 2de klasse de lste luitenant J.P.H. Sesseler; tot lsten luitenant de 2de luitenant M. O. Koning; tot inspecteur van administratie, bij keuze, de officier van administratie der lste klasse J. A. L. den Ouden; tot officier van administratie der lste klasse de officier vanadministratie der 2de klasse C. H. P. de Jonge; en tot officieren van administratie der 2de klasse de officieren van administratie der 3de klasse H. J. van Haaften Cluwen en J. C. Coops.
Z. M. heeft goedgekeurd dé benoeming van den heer H. Lanee. door den Nederlandschen consul te Newcastle, tot vice-consul voor Newcastle en aan de Tyne gelegen plaatsen
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is met ""gang »„ 1 Julij 1862, aan den opzigter van.den waterstaat der" lste klasse B. Clays eervol ontslag uit die betrekking verleend Bij gelijke beschikking zijn bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der lste klasse de opzigter der 2de klasse G. Zandbult- tot on zigter van den waterstaat der 2de klasse de opzigter der 3d'e klasse J. Gorter; tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse de opzigter der 4de klasse K. Hanke.
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
Bij den Minister vau Binnenlandsche Zaken zijn, ten behoeve der lijdenden door den waternood in 1861 ontvangen van den burgemeester van Amsterdam, twee bij hem ingekomen coupons van Nederlandsche schuld, ieaer groot ƒ 1.23 %, N°. 6011, betaalbaar 1 Julij 1860, en 1 Januarij 1861.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtolfers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds gemelde.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé ontvangen : a. Van den Minister van Buitenlandsche Zaken een wissel op de heeren W. Bunge en C°. te Botterdam, groot fr. 2415, hem gezonden door den heer i\ Bunge Jr. te Havre, als opbrengst eener doordien heeren eenige vrienden, waaronder voornamelijk de heeren J. Labou chère en C. F. Plate, gedane inzameling van giften. *'/=? burgemeester en wethouders van Geldermalsem eene som van ƒ 84 z.jnde de opbrengst eener door het dagelijksch bestuur echouden collecte in die gemeente. B Het een en ander is onverwijld overgemaakt aan de commissie te Enschede. De voorstelling, Vrijdag 11. te Velp, door de letterlievende vereeniging Onderling Genoegen gegeven, heeft ƒ 140 opgebragt.
---

AMSTEEDAM, 17 Junij.
Heden wordt de 44ste verjaardag van H. M. de Koningin, in deze hoofdstad op de gebruikelijke feestelijke wijze gevierd.
De N. H. M. wenscht te bevrachten een snelzeilend schip van circa 200 last tot het overvoeren van eene lading stukgoederen van Nederland naar Sumatra en eene lading Indische producten van daar of van Java terug naar Nederland. Het schip moet 15 Julij gereed liggen, tot inneming der lading; aanbiedingen worden ingewacht vóór of op 20, of bij de agenten te Botterdam vóór of op 19 dezer. A. Mauton Humblet en andere meelfabriekanten in Nederland, hebben zich tot de Tweede Kamer gewend met een gedrukt adres' waarbij zij verzoeken: I°. het beginsel van vrijstelling bij invoer van grondstoffen ook op de granen toe te passen; maar te gelijk; 2°. het invoerregt op meel, als fabriekaat (dat tevens weder als grondstof kan worden gebezigd) niet bij uitzondering vast te stellen het minimum van 2 pCt., door de Begering aangegeven, maar te bepalen op 3 pCt. of althans op ƒ 0.60 per 100 kilo. * 's GBAVENHAGE, 16 Junij. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Donderdag van het Loo in deze residentie, en H. M. de Koningin aanstaanden Maandag op het paleis het Huis ten Bosch verwacht. — Morgen en overmorgen zal het examen worden afgenomen der eandidaten voor de betrekking van leerling-telegraphiat. Er zijn 101 eandidaten en 20 vacatures. — Naar men verneemt, zal er morgen avond ter gelegenheid van den heugelijken verjaardag van H. M. de Koningin, na de illuminatie in het Bosch, alhier een prachtig vuurwerk worden afgestoken. , — Alhier zijn aangekomen en afgestapt aan het Hotel Paulez de heer Ruyssenaers, Nederlandsch consul-generaal in Egypte, en familie. , , „ ,
Heden te 2 ure heeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden hervat.
In deze zitting zijn ingekomen de onteigeningswetten voor de spoorwegen van Utrecht naar Zwol, er van Roosendaal naar Bergen op Zoom. Vrijdag zullen de discussien over het tarief een aanvang nemen. Door het Departement van Oorlog is vastgesteld eene algemeene instructie betrekkelijk de troepenvereeniging in de legerplaats bij Milligen, welke ter kennis is gebragt van de militaire autoriteiten, die van den 9den Augustus tot den 2den September, dat kamp zullen betrekken. — Van de 11 studenten aan de Clinische school te Haarlem, die op het jongst gehouden tentamen waren, zijn slechts 3 tot een hooger studiejaar bevorderd. Desniettemin luidt het rapport der lectoren dier instelling aan het gemeentebestuur over de Clinische school zeer gunstig.
In het laatste nommer van de Nederl. Spectator, vindt men eene plaat, voorstellende het Japansche gezantschap op theevisite bij de Nederlandsche maagd, welke zegt: ,/Mijne hoeren, weest welkom; na de Fransche vol-au-vent en de Engelsche plumpudding, hebt gij gelijk, hier een kop thee te komen drinken, hier zijt gij te huis".
Omtrent den intogt en de verdere ontvangst van het Japansche gezantschap op Zaturdag, deelt het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage nog het volgende mede:
Bij het diner, dat eergisteren plaats vond, waren de drie eerste gezanten naast elkander gezeten; de generaal-majoor graaf van Lijnden tegenover den eersten gezant, de Commisaris des Konings uit dit gewest, benevens de waarnemende gouverneur dezer residentie ter zijde, terwijl de overige leden der commissie van ontvangst zich tusschen de gezanten hadden verdeeld.
Behalve de hoofdgezanten, waren er slechts tien van het gevolg aan deze tafel gezeten, terwyl de overigen afzonderlijk gegeten hebben. Gedurende den maaltijd bragt de generaal van Lijnden een toast uit ter tere van den keizer van Japan en zijne aanwezige gezanten, waarop de eerste gezant spoedig antwoordde, door de gezondheid in te stellen van den Koning van Holland. De aandacht der Japansche gasten scheen zich bijzonder to vestigen op de mooije kristallen waterkaraften; zij vroegen dadelijk waar dit kristal te verkrijgen was en schenen zeer verwonderd, te hooren dat dit te Maastricht on in Nederland vervaardigd was.
Men verneemt, dat hun verblijf in ons land ongeveer drie weken duren zal. Hun bagage bestaat uit 300 pakken.
Naar men verneemt, zal het Japansche gezantschap op zijne reis naar Amsterdam en het Nieuwediep ook te Haarlem vertoeven.
De bijenhouders in de Stichtsche en Geldersche streken klaagden in de laatste jaren over gebrek aan bijtn ten tijde van den honigoogst, doch thans laat( het zich voorzien, dat een zeer voldoend aantal aan de boekweit zal worden gebragt. Ymkers," die vroeger van de twee korven op het oliezaad slechts één zwerm teelden, hebben nu van ééne oude korf twee, soms drie korven bekomen, zoodat zij met ruim het dubbel aantal korven van het zaad zullen komen, dan waarmede zij zich daarheen begaven. De jonge bijen echter verslinden thans veel honig, tot oogenblikkelijk nadeel der ymkers, doch dat alles wordt hoogstwaarschijnlijk later ruimschoots vergoed, vermits alle verwachting op eenen goeden, ja zelfs rijken oogst bestaat, bijaldien het weder gunstig blijft bij het bloeijen der boekweit. Min of meer in het midden der volgende maand vangt de bijenmarkt aan den Nieuwen Weg en den Klomp, beide nabij het station Veenendaal, aan. Men verwacht aldaar grooten aanvoer.
Aangaande den ontworpen spoorweg Almelo-Salzbergen, meldt men ons, dat deze niettegenstaande bij de openbare inschrijving tot deelneming voor het bedrag van 2% millioen gulden, slechts voor ƒ 2,100,000 is deelgenomen, evenwel tot stand zal komen, als zijnde het het comité als waarschijnlijk voorgekomen, dat er tegenover de oorspronkelijke glnbale raming der aanlegkosten eene niet onaanzienlijke besparing mogelijk is, en bij gevolg het genoemde bedrag als voldoende beschouwd zou kunnen worden. Algemeen voedt men de hoop, spoedig den gunstigen afloop te ver nemen, opdat men zich dan eindelijk, in de voorziening eener sedert ang alhier gevoelde behoefte mogt kunnen verheugen.
Te Genemuiden werd dezer dagen eene proef genomen, in tegenwoordigheid van den Commissaris des Konings, met een meettoestel om den diepgang der schepen te constateren, volgens het tarief, bij Kon. besluit van 25 Me\ jl. vastgesteld, door den directeur M. Nijhoff uitgedacht en nu voor het eerst in praktijk gebragt. Het overtrof de verwachting, daar het in 2 minuten den diepgang aantoonde, terwijl men een halven dag daartoe noodig achtte.
De vrouw van een landbouwer heeft proeven genomen omtrent een gewijzigd gebruik van zeep en ontdekt, dat, wanneer men bij een half kilo zeep 23 wigtjes borax voegt, welke men in het water laat smelten zonder het te doen koken, men niet alleen de helft der kosten van de zeep en % van den arbeid in het wassehen bespaart, maar dat het op deze wijze gewassehen linnen ook veel witter wordt. Daarenboven wordt de bijtende uitwerking der zeep daardoor geneutraliseerd, terwijl de huid der handen bijzonder zacht wordt.
---

