
IW* Verzoeke alle brieven te adress :en aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 19 Junij.
Van sommige kanten beweert men, dat de onderhandelingen over de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland zijn gestaakt; van een anderen kant echter, en dit is het waarschijnlijkste, meldt men, dat zij zoo ver zijn gevorderd, dat de erkenning spoedig zal plaats hebben. De heer Nigra heeft aan den heer Thouven el reeds mededee|ing gedaan van de door Rusland gestelde voorwaarden, voornamelijk Betrekking hebbende op Polen en wel, dat Italië geene expeditie naar Polen dulden en ook geen invloed op de Polen uitoefenen zal. Het hangt dus alleen van Italië af, of de erkenning door Rusland zal plaats hebben; Frankrijk zou borg blijven voor het handhaven dezer voorwaarden door Italië.
De Tirnes bevat eene correspondentie uit Mexico dd. 9 Mei, waaruit blijkt, dat de nederlaag der Franschen toch van minder beteekenis was, dan het rapport van generaal Saragosa deed denken. De strijd was niet meer dan een voorposten gevecht, dat ten nadeele der Franschen is uitgevallen, ten gevolge der onvoorzigtigheid van een corps Zouaven, dat ter verkenning naar den heuvel van Gouadeloupe was gezonden, doch zi.h liet verlokken door de verzoeking om die Positie 'in te nemen, zonder de medewerking van het overige leger, ten einde den opperbevelhebber eene overwinning mede te deelen, in plaats van de verwachte renseignementen. Doch de Mexicanen, door hunne gunstige positie beschermd en achter geretrantheerde forten geplaatst, ontvingen de Zouaven met hun vuur, hetgeen de laatsten evenwel niet belette om tweemalen een charge uitte voeren, die echter ongelukkig afliep. Hun terugtogt had nogtans in goede orde plaats, terwijl een vijandelijk corps cavallerie, hetwelk de Franschen den terugtogt naar hun kamp wilde afsnijden, hiervan moestafzien, nadat het een aanmerkelijk verlies had geleden. Dat der Zouaven M'ordt op slechts 300 man geraamd.
Wijders wordt in dezelfde correspondentie medegedeeld, dat de hoofdstrad door president Juarez in staat van beleg is vefklaard, terwijl hij teveus een besluit heeft uitgevaardigd, waarbij dekommandant der stad gemagtigd wordt, over de personen en het vermogen van alle Mexicanen in die stad en binnen den omt.ek van twee uren naar goedvinden te beschikken. Dat men in dien staat van zaken niet zeer kiesch is in de keuze der middelen om geld te bekomen van hen, die als vermogend bekend zijn, behoeft te naauwernood gezegd te worden. Reeds heeft men de belastingen, onder welke benaming ook, alsmede de regten op de koopwaren verdubbeld. Volgens de jongste berigten uit Belgrado, is het bombardement dier stad spoedig gestaakt en heeft niet zoo groote schade aangerigt, als uit de vroegere berigten was op te maken. Dit neemt echter de noodzakelijkheid niet weg van het treffen van afdoende maatregelen, om de sedert lang daar heerschende gisting te keer te gaan.
Voor eenige dagen maakten wij in ons ,/Overzigt" melding van eene circulaire, door den gouverneur van Hongarije, graaf Palffij, uitgevaardigd en eene soort van programma bevattende voor het vormen eener regerings-partij in het kroonland. Thans bevat het half-officiële blad, de Ungarische Nachrichten, eene mededeeling, welke het bestaan dezer circulaire niet regtstreeks ontkent, en zelfs verklaart, dat eene aaneensluiting van verstandige en der regering gezinde mannen in Hongarije als zeer wenschelijk is te beschouwen, doch overigens de strekking heeft om aan te toonen, dat de regering aan dat programma en de op grond daarvan te doene stappen geheel vreemd is.
De Weener Presse bevat eenige bijzonderheden nopens de met den vorst van Montenegro gevoerde onderhandelingen, welke hierop neerkomen, dat de vorst zijne sympathiën voor de opstandelingen in de Herzegowina niet verloochende en evenmin ontkende, dat er misschien eenige Montenegrijnen in hunne rijen werden aangetroffen, doch verzekerde, dat dezen zich buiten zijn weten, althans geenszins ten gevolge van zijn bevel, daaronder bevonden, terwijl overigens elk Montenegrijner soldaat was en elk burger er wapens droeg, zonder daarom aan eenig toezigt te zijn onderworpen. Frankrijk, beweert het blad verder, zou op grond dezer verklaringen tot verdere onderhandelingen geneigd zijn, doch Turkije niet, terwijl Oostenrijk alles toteene min nelijke schikking wil aanbevelen, wat niet, zoo als b. v. eene uitbreiding van het Montenegrijnsch grondgebied, tegen de suzereine regten der Porte strijdt.
Het parlement der lonische eilanden heeft zich met een adres aan de groote mogendheden van Europa gewend, waarin het op eene vereeniging dier eilanden met Griekenland aandringt, op grond, dat de redenen, waarom zij in der tijd onder het protectoraat van Engeland werden geplaatst, thans hebben opgehouden te bestaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Junij. Heden werd de vergadering van het wetgevend ligchaam door een even talrijk publiek bijgewoond als gisteren. Men merkte in eene der tribunes op den heer Slidell, gezant van de Zuidelijke Amerikaansche staten. Te 1% uur werd het woord gegeven aan den heer O'Quin, rapporteur voor het wetsontwerp betrekkelijk de 15 millioen, die voor de Mexicaansche expeditie zijn aangevraagd. Dit rapport werd zeer toegejuicht en de conclusie om dit crediet te verstrekken met algemeeEe stemmen aangenomen.
Daarna sprak de heer Picard over het gewone budget; hij kon niet begrijpen, hoe de regering kan afzien van de 75 millioen, welke Spanje aan Frankrijk schuldig is. Hij klaagde ook over de vereeniging van verschillende betrekkingen, op één persoon en zeide, dat er verschillende ambtenaren bestaan, die meer dan 200,000 francs tractement hebben. Ook klaagde hij over het groote leger, dat moest onderhouden worden; 400,000 man was geen le°-er op voet van vrede, .maar op voet van oorlog. De geheele vrede zeide hij — is een gemaskeerde oorlog.
De heer Magne, minister zonder portefeuille, beantwoordde den heer Picard en zeide onder anderen, dat eene vermindering des legers eene onmogelijkheid was; ook zijn de onkosten voor een leger niet improductief, want zij brengen orde en veiligheid voort.
De heeren Cassagnac, Roques-Salvazat en Darimon spraken na den minister en de algemeene discussie werd besloten met eene rede van den rapporteur voor het budget, den heer Leroux, die al de sprekers beantwoordde. Daarna werden de diseussiën over de paragraphen begonnen en de budgetten voor het ministerie van staat, dat voor de openbare schuld en die voor de ministeriën van justitie en buitenlandsche zaken aangenomen.
— Aan het wetgevend ligchaam is een wetsontwerp ingediend, waarbij aan de weduwe Halévy eene nationale belooning van 5000 francs in het jaar wordt geschonken. — Morgen zal in den senaat worden voorgelezen het rapport van de commissie over de petitiën betrekkelijk de afleiding van de rivier Dhuys ten voordeele van het departement der Seine. De heer Haussman zal deze zitting bijwonen. — De instructie in zake den iieer Greppo en 54 andere beschuldigden is afgeloopen; zij zullen in het laatst dezer maand, wegens deelneming aan geheime genootschappen, voor de correétionnele regtbank te regt staan. — Men wil weten, dat de keizer zich terstond na de ophanden zijnde verschijning van zijn werk: Het leven van Julius Cesar, voor de eerst openvallende plaats van het instituut candidaat zal stellen. — Generaal Fleury heeft aan het onderzoek des keizers onderworpen hep programma van de reis des keizers in de provinciën van het midden van Frankrijk. Er zal een album worden vervaardigd van de schoonste gezigten, die Z. M. zal aanschouwen. De reisgenooten des keizers en de prefecten en maires der arrondissementen en steden, welke Z. M. bezoekt, zullen exemplaren daarvan ontvangtn. Het album van de reis door Savoye heeft 10,000 francs gekost.
— De leden van de familiën Bonaparte en Murat, die naar Fontaineblcau waren vertrokken, zijn heden teruggekeerd. — Naar men zegt, zal de vice-admiraal Jurien de la Gravière naar Mexico terugkeeren en wel met veel grootere magt. Ook zegt men, dat de graaf van Palikao aan het hoofd der Mexicaansche expeditie zal worden geplaatst.
— Men verzekirt, dat de heer de Nigra heden den heer de Thouvenel eene nota heeft ter hand gesteld, houdende kennisgeving, dat Ruslands voorwaarden tot erkenning van het koningrijk Italië door het kabinet te Turijn zijn aangenomen.
— De heer Rouland zal in eene circulaire de in hunne diocesen teruggekeerde bisschoppen uitnoodigen op zeer gematigde wijze de wereldiijke magt des pausen te bespreken, indien zij daartoe roeping gevoelen.
— De allocutie van den paus heeft den keizer, naar men zegt, zeer bevredigd, omdat zij minder eene staatkundige dan dogmatische strekking heeft.
.'— Uit Rome wordt gemeld, dat al de buitenlandsche prelaten, die het feest der canonisatie bijwoonden, door den Romeinschen senaat tot Romeinsche patriciërs zijn benoemd. De paus heeft aan alle prelaten het zilveren couvert geschonken, dat zij bij het diner in de bibliotheek van het vaticaan hebben gebruikt. Ook hebben zij eene zilveren herinnerings medaille ontvangen.
— Er heeft een gerucht geloopen, dat de bisschoppen van Orleans en Tulle, wegens hunne hevige uitvallen tegen den keizer en koning Victor Emmanuel, te Rome door generaal d'Hugues met huisarrest waren gestraft. Dit is echter onjuist; wel heeft de generaal hen gewaarschuwd voor de gevolgen, indien zij bleven voortgaan op zoodanige wijze te handelen.
— De heer de Lavallctte zou, toen hij te Rome kwam, verklaard hebben, dat hij zich naar Parijs geroepen had gevoeld door de vrees, dat de keizer in zijne sympathie voor Italië mogt verzwakt zijn, doch dat hij zich had kunnen verzekeren, dat dit het geval volstrekt niet was en dat Z. M. nog steeds dacht aan de oplossing van de Romeinsche quaestie, hetgeen echter slechts langzamerhand kon geschieden.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Junij ('s avonds). Lord Canning, laatstelijk gouverneur-generaal van Britsch Oost-Indië en eerst sedtrt twee maanden van daar teruggekeerd, is heden ochtend in zijn hotel in Grosvenor Square overleden. Hij was geboren den 12Dec. 1812 en had mitsdien nog geene 50 jaren bereikt. De overledene laat geene kinderen na.
— In de zitting van het hoogerhuis op gisteren heeft graaf Russell op eene vraag van lord Normanby gezegd, dat het aan geen twijfel onderhevig is, dat personen, door Garibaldi geautoriseerd of zich van zijn naam bedienende, eene expeditie hebben georganiseerd tegen Tyrol, Rome of de Venetiaansche provinciën; zoo veel althans is zeker, dat die personen ontwerpen hadden tegen een vreemden en bevrienden staat. Die expeditie werd echter door de Italiaansche regering verijdeld, terwijl zekere personen, die daaraan hadden deelgenomen, gearresteerd en gevaDgen gezet werden. Men heeft gezegd, dat die personen sedert zijn in vrijheid gesteld, doch spreker had dienaangaande nog geen berigt ontvangen. Intusschen heeft de Italiaansche regering verklaard, zoo op do vertoogen van I de regering van H. M. als op die van Frankrijk, dat zij al het mogelijke zal doen om te beletten, dat dergelijke expeditiën, tegen eenige vreemde mogendheid gerigt, hare kusten verlaten. Mijn geachte vriend, vervolgde de minister, heeft gezegd, dat Garibaldi in Venetië een document heeft doen circuleren, waarbij den inwoners de hulp van 100,000 man werd toegezegd. Het is zeker dat zij, die aan soortgelijke expeditiën deelnemen, de regering goedof kwaadschiks hopen te noodzaken, aan den strijd dccl te nemen hetzij die expeditiën ten doel hebben, eene insurrectie in Hongarije, in de Donau-provincien of elders uit te lokken. Ik heb echter geen document aangaande deze aangelegenheid ontvangen. Lord Brougham zegt, dat bedoelde feiten niet slechts gevaarlijk zijn voor den vrede van Italië, maar ook voor dien van Europa. Spr. gelooft wijders, dat men zich dikwijls van den naam van Garibaldi zonder diens toestemming en buiten zijn weten heeft bediend. Hoe groot sprekers bewondering voor Garibaldi als krijgsman overigens ook zijn moge — en hij erkent, dat hij als zoodanig groote daden heeft verrigt — heeft hij van hem toch niet dezelfde meening als staatsman. Wat Mazzini betreft, voor dezen heeft hij niet de minste achting, noch als soldaat nooh ,als diplomaat. Als soldaat heeft hij nooit zijn persoon blootgesteld, terwijl hij als staatsman steeds in zamenzweringen was gewikkeld. In het lagerhuis heeft de heer liopwood kennis gegeven, dat hij den lsten Julij eene motie zou doen, houdende, dat het de pligt is van Hr. Ms. regering, om alle mogelijke pogingen aan te wenden voor het behoud van den vrede, hetzij gemeenschappelijk met de groote mogendheden van Europa, hetzij op hare eigon verantwoordelijkheid, met het doel om een einde te maken aan den thans in Amerika woedenden burgeroorlog. — In de zitting van den gemeenteraad op aanst. Donderdag zal een voorstel van den heer Harrison worden behandeld, strekkende, om van wege genoemde corporatie een groot banket aan de voorname vreemdelingen, die zich naar aanleiding van de tentoonstelling in de hoofdstad bevinden, aan te bieden. —De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 41,436 personen, waaronder 3681 met doorloopende kaarten, bezocht. Onder de vroegste bezoekers merkte men op den prins van Wallis en prinses Alice. — De onderkoning van Egypte heeft gisteren wederom onderscheidene aankoopen op de tentoonstelling gedaan, onder anderen een diamant van den heer Rouvenat (Eransch) waarvoor hij £ 1600 (ƒ19,200 Ned.) betaalt. In de week, eindigende 7 Junij, is in het gebouw een bedrag van £ 11,174, sh. 13 ontvangen aan entrees. In 1851 beliep dit in dezelfde week £13,694, sh. 2. In de volgende week werd ontvangen £ 13,289 sh. 19, p. 6. In 1851 £ 12,943, sh. 16.
— Uit Castellamare bij Napels is het berigt ontvangen, dat lord Muncaster den 13den dezer in den jeugdigen leeftijd van ruim 30 jaren is overleden.
---

Rusland.
De keizer heeft 25,000 en de keizerin voor zich zelve en hare kinderen te zamen 29,000 roebels ten behoeve der noodlijdenden door den brand te St. Petersburg geschonken. De door den brand in Apraxin-Dwor veroorzaakte schade wordt door de Ostsee Ztg. op minstens 20 millioen zilv. roebels geschat. Volgens een telegram, door de Nordische Post medegedeeld, ¦hebben den 12 Junij nog in twee steden groote branden plaats gehad, namelijk te Tschernigow, waar 27 huizen, 17 stallen, 133 kramen en eene kerk zijn afgebrand, en te Borowitsch, dat bijna geheel is in de aseh gelegd.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Junij. Volgens de Ostdeutsche Post is het thans definitief bepaald, dat aartshertog Ferdinand Max zich naar Londen zal begeven, om er zijn schoonvader, koning Leopold, te vertegenwoordigen bij de echtvereeniging van prinses Aliee met prins Ludwig van Hessen.
— De ex-koningin van Napels zal in den loop dezer maand hier aankomen en zich, ten bezoeke bij de keizerin, hare zuster, naar Kissingen en vervolgens naar eene andere Duitsche badplaats' begeven om er de baden te gebruiken. Frans II blijft te Rome. — Het huis der afgevaardigden heeft heden zijne eerste zitting na de pinkster-vacantie gehouden. Op verzoek Van den minister van oorlog, graaf Degenfeld, die reeds binnen eenige dagen tot herstel zijner gezondheid eene badreis wenscht te ondernemen, werden het eerst aan de orde gesteld de discussie^ over het budget van oorlog. {Gelijk onder de „laatste berigten" in ons vorig nommer is gemeld, hebben deze discussién den 17den geleid tot het besluit, om het budget van oorlog in vredestijd tot 92 millioen te verminderen.)
BERLIJN, 18 Junij. De budget-commissie van het huis der afgevaardigden heeft zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek van de begrootingen der directe en indirecte belastingen en heeft eenige posten van uitgaaf voor gebouwen enz. bij de"administratie dier belastingen verlaagd. In hare avondzitting van gisteren is het budget van oorlog ter tafel gekomen en moet door de commissie eenparig besloten zijn te rapporteren, om de getalsterkte van het leger in vredestijd tot 160,000 man te verlagen. — Door onderscheidene protestantsche leden van het huis der afgevaardigden is besloten voor te stellen, dat het huis der regering zal verzoeken, onverwijld de noodige maatregelen te treffen, om de protustantsche staatskerk in het volle bezit te stellen der zelfstandigheid, welke haar bij de constitutie is toegekend. — De Elberf. Ztg, houdt vol, dat door den prins van Wurtemberg, als bevelhebber der Pruissische gardes, aan zijne ondergeschikten, zoo al niet een regtstreeksch verbod, dan toch eene daarmede gelijkstaande waarschuwing is uitgevaardigd tegen het lezen van onderscheidene liberale bladen.
FRANKFORT, 17 Junij. Betreffende de ministeriële crisis te Kassei is nog niets naders bekend geworden. De hier verschijnende Postzeitung tracht het dralen van den keurvorst met eene beslissing aangaande het programma, dat hem door de nieuwe ministers is ingediend, daardoor te verklaren en te verontschuldigen, dat dit programma niet minder dan elf folio-bladzijden beslaat, zoodat de keurvorst wel eenigen tijd noodig heeft, om het te lezen en in gezette overweging te nemen.
— Te Falkenstein (Saksen) is gisteren nacht een vreeselijke brand uitgebarsten, welke bij het afzenden der laatste berigten van daar nog voortwoedde.
— Uit Bern wordt gemeld, dat voor eenige dagen in de vuurwerkfabriek van Hamberger aan de Bier-Hübeli aldaar eene ontploffing heeft plaats gehad, waardoor het geheele gebouw eene prooi der vlammen is geworden.
---

België.
BRUSSEL, 18 Junij. Er is heden geen bulletin nopens den gezondheidstoestand des koiüngs uitgegeven, hetgeen bewijst, dat de in de laatste dagen gemelde beterschap toeneemt. — Uit Ostende wordt gemeld, dat de Belgische stoomboot Diamant Toor een paar dagen aldaar gereed lag om te vertrekken naar Rotterdam, ten einde aldaar het Japansehe gezantschap aan boord te nemen en naar Antwerpen over te voeren, van waar het zich herwaarts zm begeven, om by koning Leopold een bezoek af te leggen. Per dépêche is echter van hier uit bevel gezonden, dat de stoomboot niet zou vertrekken, aangezien, naar men wil wegens 's konings ongesteldhsid, de Japansehe gezanten niet hier zullen komen.
— Men berekent, dat het nieuwe paleis van justitie, dat alhier zal worden opgerigt, eene oppervlakte van 2% bunder zal beslaan en 12% millioen francs zal kosten.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan B. Formijne eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Varik, onder dankbetuiging voor de langdurige diensten in die betrekking bewezen; benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden Mr: J. A. Jolles, thans Minister voor de Zaken der Hervormde on andere Eerediensten, behalve die der Roomsch -Katholieke {Reeds gisteren gemeld); aan Mr. K. Wa<nho eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Tholen, en is voorts in zijne plaats tot die betrekking benoemd Mr. T. A. Wagtho plaatsvervangend kantonregter, advocaat en candidaat-notaris aldaar' alsmede secretaris dier gemeente, een en ander in te gaan met den lsten Julij aanstaande; de heeren C. Boyé, laatstelijk gezaghebber van het eiland Bonaire, en R. R. Muskus, laatstelijk koloniale ontvanger en magazijnmeester aldaar, uit 's lands dienst ontslagen, met vrijlating om hunne aanspraak op pensioen te doen gelden.
Door tusschenkomst der Britsche postadministratie is van de regering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika het berigt ontvangen, dat de postenloop van en naar Nieuw-Orleans en alle andere plaatsen, die tijdelijk in het bezit zijn geweest van de Zuidelijke Confederatie', doch welke thans weder onder het bestuur van de Unie zijn teruggekeerd, is .hersteld geworden, in dier voege nogtans dat de bedoelde briefwisseling blijft gesteld onder militair toezigt, in zoo verre zulks in het belang der openbare veiligheid noodig geoordeeld wordt. Het vroeger berigt omtrent hot geheel afbreken der post-communicatie met de Zuidelijke Staten bij den aanvang der onlusten, voorkomende in de Nederlandsche Staats-Courant van 15 en 23 Junij des vorigen jaars, wordt hierdoor in zoo verre gewijzigd.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschede.
{Behalve het reeds gemelde.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé, ontvangen: a. Van de commissie voor het te Schiedam den 30sten Meijl. gegeven carroussel, eene som van ƒ 162.50%, als zuivere opbrengst daarvan;
b. van den burgemeester van Rossum, eene som van ƒ 33.80, bedrag van inzamelingen en inschrijving binnen de gemeenten Rossum en Hurwenen. Het ontvangene is onverwijld overgemaakt aan de commissie te Enschedé. Het concert, den 3lsten Mei door de liedertafel Amphyon en het muziekgezelschap Symphonia te Rotterdam gegeven, heeft met inbegrip der gift van Z. K. H. Prins Hendrik, ƒ678 opgebragt De collecte van wege de gemeente Breda heeft op^ebraet circa ƒ 462. -
---

AMSTERDAM, 19 Junij.
tnrd'„s' .°m?g aaD het JaPansche gezantschap Vrijdag of Zaturdag aanstaande audiëntie verleenen. Na afloop daarvan zullen aan 7 w geschenken> ™°r Z- K. H. Prins Alexandèr bestemd, aan /,. jy[_ aanbieden. nre^irt ëT&ï Van LiJnden> eerste adjudant van Z. M. den Koning en van i, t Van de commissle voor het Japansch gezantschap, is thans van net Eoo in de residentie teruggekeerd. sid 6t.heer Dr- L- Ali Cohen is nTde vorige week op nieuw in de reover h geweest' om met den Minister van Binnenl. Zaken te spreken men wetsontwerp op de uitoefening der geneeskunde, dat, naar Tw v,er?eemt' dadelijk na de hervatting der werkzaamheden van de x weede Kamer zal worden ingediend. " {Gr. Ct.) Bevracht door de Neder!. Handelmaatschappij : Mniv°r*;AmSterdam: Anna D'3na- C- Ouman; Koophandel, J. N. u°l; Mederland en Oranje, P. C. Rosier; Friesland,M. C. E. M «T'jer; Nederland, J.¦ Hoekstra; Julie Claire, A. van Oosteroom; warta Veronica.J. C. Scholl; Wilhelmina Maria, W. Postma. terT?°°r liotterdam: Louü Meijer, G. H. Holtgreve; Vrede, J. L. «uggen; Baron van Pallandt van Roosendaal, A. Hoogenstraatenkrimpen aan de Lek, W. Ouwehand. Voor Dordrecht: Vooruit, W. C. Kool. F ™or Schiedam: JacobusMariinus>F- Meppelder; Mary Goddard,
koe" deDj Stal Tan den landbouwer v. d. Abeelen, te Bontel, heeft eene rens i^i d"eJariS Paard doodgestoken; zij trof het paard met hare ho" de borst zoodanig, dat het op de plaats neêrzeeg.
---

Stadsnieuws.
J de arrondissements-regtbank alhier (3de kamer), werd gisteren onder voorzitting van den heer Mr. C. Dronsberg, bij verstelt behandeld, de zaak van J. A. Hinsbeeck, ontslagen kassiergeneraal bij de Ned. bank, voortvlugtig, tegen wien door de regtbank alhier iegtsingang met bevel tot gevangenneming was verleend, beklaagd van diefstal in loontrekkende dienst, ten nadeele van de Nederlandsche Bank. Het O. M. werd in deze waargenomen, door den hear substituut-officier van justitie Mr. M. J van Lcnnep! Het O. M. had 17 getuigen doen dagvaarden, welke achtervolgens werden gehoord, waaronder, behalve de heeren directeuren en secretaris der Ned. Bank, een aantal aanzienlijke ingezetenen dezer stad.
Met de meest mogelijke naauwkeurigheid en naauwgezetheid werd deze zaak, welke reeds zeer uitvoerig was geïnstrueerd, thans tor openbare teregtzitting, zoowel van de zijde van de regtbank, als van die van het O. M. behandeld en onderzocht. Uit het getuigenverhoor bleek onder anderen: dat het vermoeden van den gopleegden diefstal het eerst was ontstaan door de weigering van een der hoofdcommiesen bij de Ned. Bank, den heer Ten Have, om bij den zwakken gezondheidstoestand van den kas3ier-generaal (den beklaagde), diens werkzaamheden op eigen verantwoordelijkheid tijdelijk op zich nemen. Gemelde lieer had reeds eenigen tijd geleden, bij afwezigheid van den beklaagde, diens betrekking tijdelijk vervuld, doch bij die gelegenheid iets geheimzinnigs ontdekt, dat hem wantrouwen inboezemde, namelijk, het te kort, dat hij in de kas aanwezig vond, werd door den kassier-generaal alleen opgehelderd door te wijzin op zekeren aanwezigen gesloten trommel, waarin de bekl., zonder dien trommel te openen,zeide, dat de overige gelden aanwezig waren. Dit had hem doen besluiten voortaan zich niet meer met de waarneming van de zaken van den kassier-generaal te belasten. Nooit was bij de directie vroeger eenig wantrouwen omtrent het beheer van Hinsbeeck gerezen; zes maal 'sjaars (om de twee maanden) werd de kas geverifieerd, (de' juiste dag der verificatie werd den beklaagde echter rot»™/medegedeeld), doch bij geene dier verifieatiën was ooit eenig te kort ontdekt, die verifieatiën waren niet pro forma en het aanwezige bankpapier werd niet bij pakjes geteld en onderzocht, maar stuk voor stuk nagezien; daarenboven eenmaal 's jaars bij het overleggen der balans werd de goede staat der kas door den kassier-generaal beëedigd. Toen nu, ten gevolge van boven bedoelde weigering van den heer Ten Have, bij de directie vermoedens rezen omtrent kwade trouw, besloot men van den bekl. plotseling zonder voorafgaande kennisgeving de sleutels over te nemen en hem een tijdelijk ontslag te verleenen; dit geschiedde, en ten gevolge van eeneextra-verificatie, welke alsnu plaats greep, ontdekte men dat er op een bedrag van ruim 4 millioen, dat aanwezig moest zijn, een te kort was van ƒ233,450; dit werd ontdekt op 5 April 11., terwijl op 27 Maart 11. bij de gewone twee maandelijksche verificatie de staat der kas in orde was bevonden.—Met de meeste naauwkeurigheid werd door de regtbank een onderzoek ingesteld naar de wijze, waarop zoo voortdurend de kas zonder ontdekking had kunnen bestolen worden en scheen men het er voor te moeten houden, dat bij elke verificatie, waarvan de juiste dag den bekl. vooraf steeds bekend was goede vrienden hem het geld leenden om het te kunnen aanvullen, welk geld dan onmiddellijk na afloop der verificatie aan de geldschieters werd teruggegeven. Wie de geldschieters geweest waren bleef, niettegenstaande alle moeite, aangewend tot ontdek king der waarheid, verborgen. Wel bleek het met betrekking tot den laatsten diefstal van 27 Maart, dat > erschillende personen waren aangezocht om tot dekking van het nu ontdekt te kort gelden te leenen, eert zelfs tot een bedrag van ƒ 200,000, maar daaraan was niet voldaan. Slechts één der geldschieters, ook ter teregtzitting als getuige gehoord, is bekend geworden; deze had gedeeltelijk de gelden verschaft om bij de verificatie van 27 Maart het te kort te dekken en het geld onmiddtllijk na de verificatie terug ontvangen; het bleek echter niet, dat deze de wetenschap heeft gehad, dat het terug ontvangen geld het aan do Bank ontstolene was geweest. De notaris B. Tideman had voor den bekl. op offecten bij den heer G. L. W urf bain geld opgenomen, hetwelk de heer Wurf bain, die echter niet wist voor wien de nogotiatie geschiedde, bevestigde. Ook heeft dj heer Schouwenburg op Zaturdag-avond, 5 April, een brief van den bekl. gehad, die wegens een aanzienlijk te kort in de kas, hulp vroeg, op welk schrijven get. echter geen regard sloeg. Ook bij het huis S. Raphaël & C°. heeft de bekl. (voor een paar dagen, zoo als spoedig bleek), in liiaart jl., geld — aanvankelijk zonder onderpand, ter leen gevraagd — op effecten ter leen bekomen; terwijl de bekl. eindelijk den heer G. Leembruggen stoutweg, mede in Maart jl., wegens zijn tekort in de kas, had gevraagd eene som van twee tonnen gouds ter leen, welk verzoek echter is afgeslagen. Al deze feiten hebben slechts eenmaal plaats gehad, doch herhaaldelijk kreeg de bekl. kassierspapier, (daartoe gecreëerd) en andere waarden onder zich van de firma Hinsbeek on Klinkhamer (sedert ontbonden), welk een en ander echter nog geenszins aantoont, hoe eigenlijk de bekl. zoovele jaren achtereen de kas kon bijvullen.
Op deswege opzettelijk gedane vragen antwoordden heeren directeuren, dat de redenen, waarom zij eerst na de ontvlugting van den bekl., de zaak ter kennisse van de justitie hadden gebragt, de volgende waren: vooreerst dat zij de ontvlugting van den beklaagde ï.iet hadden kunnen voorzien, die op het oogenblik van de ontdekking van het te kort, naar het hun was voorgekomen, in een stervenden toestand verkeerde, ten tweede, dat zij den beklaagde op zijn verzoek de gelegenheid hadden willen laten om het te kort te dekken, iets waartoe hij zeide door middel van zijne veel vermogende vrienden in staat te zijn, en ten derde, dat zij vóór den dag der ontvlugting wel approximatief.doch niet met volkomen juistheid het bedrag van het te kort kenden. — Wijders werd verklaard, dat de beklaagde onmiddellijk aan de directie zijne schuld had beleden, doch er bij• voegde, dat hij te goed was geweest en zijne vrienden en vele ongelukkigen boven zijn vermogen had ondersteund. Het bleek nogtans ter teregtzitting, dat de levenswijze van den beklaagde van eene morele zijde zeer laakbaar was geweest, iets dat heeren directeuren van de bank verklaarden niet geweten te hebben, en dat hij zich veel grooter verteringen had veroorloofd, dan zijn inkomsten, die overigens aanzienlijk waren, konden toelaten.
In een sierlijk en welsprekend requisitoir wees de heer Subst - Officier van Lennep, op het aanzienlijke van dit ontstolen bedrag en op de waarschijnlijkheid, dat de bekl., die naar Engeland cc vlugt was, daardoor zijne straf zou ontgaan. Hij betreurde echter om nog eene andere reden de vlugt van den bekl.; daardoor bleef de wijze, waarop men steeds de diefstal zoo zonder ontdekking had kunnen plegen, met een sluijer omhuld. Niet te verdedigen was het, dat de Directie der Ned. Bank niet eerder de justitie van het voorgevallene had onderrigt, dan nadat de misdadiger ontvlugt was; dit was eene verkeerd geplaatste philantropie; — de belofte van den bekl. om het te kort te dekken, al waren zij wel gemeend, en de vervulling er van in zijne magt geweest, sloot de misdaad niet uit; op die wijze zouden bijna alle misdadigers de geregte straf ontkomen. Is het ni.'t genoeg, dat het gepeupel zich tegen de justitie steeds verzet, moeten ook de meer beschaafden uit verkeerd geplaatste philantropio hunne ondersteuning aan de justitie weigeren? Ware de bank eene rijksinstelling geweest, de directeurs rijksambtenaren, zij waren tot aanhouding verpligt geweest. Directeuren hebben gehandeld als weekhartige vrouwen, niet als krachtige mannen. Reeds van zijne vroegste j eugd was de bekl. een misdadiger geweest. Bij Associatie-Kassa hier ter stedewas de bekl. in vroeger tijd werkzaam geweest als bediende. Het was nu gebleken, dat hij zich ook daar aan diefstal had schuldig gemaakt. Dit was verborgen gebleven voor het bestuur dier inrigting en het te kort door vrienden gedekt. De heer L. Schouwenburg had namelijk den bekl. in 1838 geleend ƒ 15,000, die do bekl. in termijnen, reeds jaren lang geleden, had terugbetaald. D« bekl. werd geplaatst bij de Ned. Bank, na eervol ontslag uit voornoemde betrekking en met ontvangst van een geschenk wegens trouwe en ijverige dienstbetrachting.
Bij de Ned. bank was de bekl. drie en twintig jaren werkzaam geweest, nu laatstelijk met een salaris van ƒ 5000, eene gratificatie van ƒI2OO jaarlijks en vrije woning. Spreker geloofde niet, dat in emu aan vrijspraak te denken was, maar moest die volgen op grond van gebrek aan bewijs, het ware te wijten aan hen, die de vlugt van den bekl. middellijk of onmiddellijk hebben bevorderd. Het wettig bewijs der schuld van den bekl. putte het O.M. uit de volgende vier aanwijzingen: I°. de buiten geregteJijke bekentenis aan de directeuren der Ned. bank en onderscheidene getuigen gedaan; 2°. het deficit in de kas gevonden; 3°. het geld door een der getuigen gegeven tjt dekking van het te kort bij de verificatie op 27 Maart H. en de aanvragen tot dekking van het bij de extra-verincatie op i Aprilgevonden tekort. 4°. de vlugt van den bekl. (over «otterdam naar Engeland). (Een paar dienstmeisjes gaven even als een expediteur mededeeling omtrent het vertrek van den bekl., terwijl deiwnze, waarop de bekl heeft geleefd, bleek uit het verhoor van eene jufvrouw, met welke hij .-sedert jaren in naauwe betrekking stond.) Hierbij deed spr. opmerken, dat,d* gelegenheid tot die vlugt niet was gegeven door geringe activiteit van de zijde der justitie, die eerst daarna met de zaak werd bekend gemaakt. ZEd. requireerde schuldigverklaring bij verstek aan diefstal in dienstbaarheid en veroordeeling tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van vijf jaren, met instandhouding van het verleende bevel tot gevangenneming. Wijders werd nog door het O. M. tegen een der gedagvaarde getuigen, die niet was verschenen (den neef des bekl.) te dier zake veroordeeling geëischt tot eene geldboete van minstens ƒ6O. Daarna werd de uitspraak bepaald op heden ochtend te 10% ure.
---

