
Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. Julij 1862, op dit blad abonneren, ontvangen het van heden af tot op dien datum Qt'atis. Geabonneerden in deProvïnciën Worden verzocht, zoowel het vroeger bedrag-, als dat van het looiende kwartaal, met uir. Jhinij eindigende, uiterlyk vóór 30 Juny te voldoen, of per Postwissel, ««an alle Postkantoren verkrijgbaar, OVer te maken, ten einde geene staking ln de verdere toezending te ondervinden.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 18 Junij.
De berigten van Mexico, welke de nederlaag der Franschen bij Pnebla bevestigen, hebben een pijnlijken indruk in Frankrijk gehaakt, te meer nog daar de Móniteur zoo lang gedraald heeft met oet mededeelen daarvan en slechts langzamerhand het publiek daarop voorbereidde, ofschoon het toch zeer waarschijnlijk is, dat <ie keizerlijke regering daarover bei Igten had ontvangen. Een Duitseh «agblad zegt, dat de regering hierin heeft gehandeld, als de medelijdende vrouw, die, opdat haar hondje bij het afsnijden der °oren minder pijn zou lijden, iederen dag een klein stukje liet afsnijden.
Er zullen thans in allerijl versterkingen naar Mexico worden gezonden, doch welken spoed men ook aanwende, is het naauwelijks waarschijnlijk, dat deze troepen voor het einde van Julij op de plaats hunner bestemming kunnen aankomen. Na deze nederlaag en de aanvrage van een verhoogd crediet van 15 millioen voor de Mexicaansche expeditie in een tijd, waarin oet met Frankrijks financiën minder goud is gesteld, zal de sympathie voor de Mexicaansche quaestie, die in Frankrijk al zeer gering is, stellig verminderen.
Bij de Spaansche Cortes zijn de discussien over Mexico afgeloopen zonder tot eenig resultaat aanleiding te geven; het is bij discussien gebleven.
De Weener Presse bevatte voor eenige dagen in eene Brusselsche correspondentie onderscheidene mededeelingen betreffende de Mexicaansche quaestie, daarop nederkomende, dat keizer Napoleon door het Engelsche kabinet in een val was gelokt; hij zou zich namelijk hebben laten verlokken, om aan aartshertog Ferdinand Max, bij het aanbieden der veelbesproken candidatuur voor den Mexicaanschen troon, schriftelijke verzekeriugen toe te voegen, welke flij thans, nu Engeland en Spanje teruggetreden zijn en de aartshertog geen lust toont om koning van Mexico te worden, gaarne terug wilde hebben. Zijne te dien einde schriftelijk gedane verzoeken, alsmede zijne stappen, omeene zamenkomst met den aartshertog tehebben, moeten echter vruchteloos gebleven zijn, naardien men het te Weenon doelmatig achtte, Napoleons brieven niet uit handen te geven, maar deze als een wapen te behouden, „even als paus Pius door de brieven van Napoleon, welke hij in handen heeft, zich voortdurend in Frankrijks bescherming mag verheugen". Tegenover dit een en ander bevat thans de Donau-Zeitung eene officieuse mededeeling, waaiin dit orgaan van het Weener kabinet alleen zegt, «dat deze beweiingen ten deele beleedigend zijn voor de voorname personen en de regeringen, welke er bij zijn betrokken, en dat zij zoo zeer van waarschijnlijkheid ontbloot zijn, dat men ze in de oest onderrigte klingen voor ongegrond houdt". Deze officieuse 'oggenstraffing is echter zoo flaauw gesteld, dat men tot het vermoeden geleid wordt, dat de beweringen der Presse niet zoo te eenenmale uit de lucht zijn gegrepen.
Ook de Times houdt zich nog steeds met de Mexicaansche aangelegenheid bezig en varieert daarbij zijn oud thema. „Welke voordcelen," vraagt dit blad, „zal de interventie, ofschoon Engeland er Biets door te verliezen en Mexico alles door haar te winnen heeft, aan Frankrijk opleveren? Wij zijn niet in strat deze vraag te beantwoorden, en gelukkiglijk is dit ook niet noodig. Frankrijk moet zelf weten, wat zijn belang is en heeft ook zelf voor zijn roem te waken. Gaarne willen wij beiden in zijne handen laten, zonder hem onze inmenging op te dringen. Zijn scherpzinnige heerscher zal wel het een of ander doel in het oog hebben, dat in verhouding staat tot de groote oifers in geld en menschenlevens, die hij veil heeft. Wij wenschen hem van harte geluk en betreuren het geenszins, dat wij niet meer deel hebben aan de onderneming".
Omtrent de Italiaansche quaestie is weinig nieuws mede te deelen; de Russische regering schijnt binnenkoii het nieuwe koningrijk te zullen erkennen.
In de Turijnsche kamer van gedeputeerden heeft de minister-president het niet onwaarschijnlijke en reeds dikwyls medegedeelde gerucht van den afstand van Sardinië aan Frankrijk, voor de bewezen diensten bij de oplossing der Romeinsche quaestie, bepaald voor ongegrond verklaard. De tijd zal leeren of het thans niet zal gaan als metSavoye en Nizza.
Sedert eenige dagen maakte de telegraaph melding van onderscheidene min of meer ernstige onlusten, te Belgrado tusschen de Turksche en de Servische bezetting en bevolking voorgevallen. Deze onlusten hebben eindelijk een zoo grooten omvang bereikt, dat er, volgens de jongste berigten, een formelen strijd is begonnen en dat de Turksche bezetting uit de citadel de stad bombardeert, waardoor reeds op eenige plaatsen brand moet zijn ontstaan. Het is derhalve zeer noodig, dat spoedig krachtige maatregelen worden genomen, om dezen uit volkshaat ontsproten strijd, welke ' een in hooge mate dreigend karakter heeft aangenomen, voor goed te beteugelen. (Zie telegram uit Semlin.) Luidens een heden ontvangen telegram uit Berlijn, hierachter opgenomen, wijdt de half-officiële Allgemeine Preussische Zeitung weder een artikel aan de Keur-Hessische aangelegenheid, waarin zij het kabinet van Kassei zijdelings bedreigt, voor het geval dat het deze brandende quaestie nog langer moedwillig op de lange baan zou willen schuiven. Zoo veel is zeker, dat dergelijke aansporing van tijd tot tijd meer dan noodig is.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 te BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Vijf-en-dertigste Vervolg.) Hoe tergende ook dit gedrag van den Engelschman was, pleegden evenwel de Nederlanders geene enkele daad van geweld, noch behandelden hem met wederkeerige beleedigende bospotting; in tegen-1 deel; want naauwelijks was de admiraal het laatste vaartuig gepasseerd, of het Nederlandsche adnrraalschip loste te zijner eere drie schoten uit het grof kanon. Dan, het was voor zulke heldenharten onmogelijk geheel en al werkelooze toeschouwers van zulk eene dr ad Ze zijn. Enkele der zeelieden stonden met verkropte woede op het dek hunner schepen, en weenden bijna van spijt, dat rij lijdelijk zulk eene handeling moesten aanschouwen; anderen balden hunne vuisten en sloten dio zjo geweldig te zamen, dat de deuken der nagels diepe groeven in de handpalmen maakten. De scheepsbevelhebbers der retourvloot stonden met sprakelooze vewondering de Engelschen aan te staren, doch hunne onrustige bewegingen duidden genoegzaam aar, welke gewaarwordingen hun heldenboezem in deze oogenblikken bestormden; men -moest geheel en al onkundig zijn van hunne ontembare dapperheid, om op hunne aangezigten niet te kunnen lezen, wat geestduit en moed zij eenmaal aan den dag zouden leggen, indien de snoevende Engelschman een zeestrijd met hen durfde aanvangen. Toen de Engelschen het admiraalschip van Pieter de Bitter passeerden, stond deze juist op de campagne van zijn schip. Hij stond met de armen kruiselings over elkander en wisselde met den koopman Piet van Sandvliet nu en dan een woordje. Ook uit hunne bewegingen was het duidelijk, dat zij het gedrag van do Engelschen hoogelyk afkeurden; dan, het was eenmaal besloten, de Engelschen zoo veel mogelijk met rust te laten en alles te vermijden, wat aanleiding tot ongenoegen kon geven, hoe hard het hun ook somtijds viel hunne bittere ontevredenheid te onderdrukken. Niet zoo rustig stonden de mindere zeelieden van het admiraalschip bij elkander, eenigen liepen ongeduldig het dek op en neder of balden ook de vuisten. Volkert Schouten en Hendrik Anderse, die op dezen oogenblik bezig waren, een scheepslegger uit den weg te ruimen, staakten plotseling hunne bezigheid; beide moedige mannen staarden met bijna verwilderde blikken de Engelsche sloep aan; men zag duidelijk, dat hunne borst hijgend op en neder golfde. Beide strijdhaftige mannen zwegen echter over hunne gewaarwordingen; het was, alsof zij geen woorden konden vinden, om over de roekelooze laatdunkenheid van den Engelschman zich te uiten. Een ander zeeman, die niet verre van hen verwijderd was, zou om zijn zonderling gedrag eiken toeschouwer tot zich gelokt hebben; het was de woeste zeeman Jan van Bremen, de zeebonk van den echten stempel. Deze had naauwelijks de sloep opgemerkt, of zijn starre blik geleek dien van den koningstijger van het Javagebergte; loerend, vreeselijk, dreigend, bewoog zich de woeste zeeman op den 48ponder, waarop hij toevallig gezeten was, heen en weder, de gapende mond van het metalen moordtuig kon geen vreeselijker aanzien hebben dan de woeste bewegingen van Jan van Bremen. Onwillekeurig had hij de hand aan den sabel geslagen, terwijl hij met de andere hand, in een vlaag van kwaadaardigheid, zijn linnen broek over de heupen trok, dat de band er bijna geheel afscheurde; als een dolleman bewoog hij zich op het stuk geschut heen en weder; bij wijlen streelde hij het alsof zij twee vertrouwde vrienden waren, die elkander in nood en dood hadden bijgestaan. Onder dergelijke handelingen van schip tot schip roeijende en elk vaartuig opnemende, passeerde de Engelsche admiraal de linie van bataille der Nederlandsche retourschepen. Geen woord, geen enkel woord van bitterheid hadden de Nederlanders naar de sloep gestuurd; zwijgend stonden de meeste zeelieden de Engelschen aan te staren; maar toen de admiraal de I 'tter, om te toonen hoe weinig hij met zijne zwakke magt de Engelsche koningschepen vreesde, eensklaps het Wilhelmus Van Nassau liet blazen en dit zich op alle schepen herhaalde, toen werden de verstikte boezems zijner dappere zeelieden ruimer. Juichende, jubelende, enkelen de hoeden in de lucht zwaaijende, beantwoordden zij dit gedrag van hunnen admiraal met een zoo doordringend en donderend hoezee, dat de admiraal Tydeman, alsof hij op zijne beurt geërgerd ware, met snelheid zich van de retourschepen verwijderde,
Slechts één vaartuig was er, hetwelk de Engelsche admiraal niet scheen op te merken, of het niet der moeite waardig keurde er een blik op te slaan; het was de Propatria van Ruth Maximiliaan; nederig, alsof het om zijne kleinheid nog wilde schuilen bij de prachtige Oost-Indie-vaarders, wiegelde het op zijn anker heen en weder, bijna onopgemerkt van iedereen; en toch — binnen dit vaartuig woonde een heldenziel, een allerdapperste Nederlandsche zeeman; daar boven in den top woei zoo als van de anderen de prinsenwimpel; daarenboven was het gewapend met eenig geschut, waaronder zelts twee stukken zich bevonden, die vier-en-twintig ponden ijzer
Neen, niet geheel zou dat scheepje werkeloos aanschouwer blijven, en al zal het met zijne batterijpn wel niet aan d.e kracht van een Engelsch koningschip kunnen tegenstand bieden, het zal evenwel zoo geweldig, indien het noodig mogt zijn, dood en verderf braken, dat het eerder ten gronde zal gaan dan den strijd op te geven. Toen Ruth Maximiliaan de sloep langs zijn vaaruig zag passeren, wandelde hij met haastige stappen op het dek van zijn vaartuig op en neder; hij scheen enkel verheugd te zijn over den op handen zijnden strijd. Met een lach van tevredenheid op het gelaat, schouwde hij van tijd tot tijd zijn vaartuig rond, want het was geheel en al slagvaardig. ¦ e admiraal der Engelschen was aan boord van zijn schip teg gek omen, en naauwelijks was hij op het dek van zijn vaartuig of hij bedankte de Nederlanders voor hun saluut met liet 'S •¦' Van dubbel zooveel eereschoten uit het zwaar kanon, sche°P Z^ne beurt trommen en trompetten hooren, dat het inderdaad lao- als°f Nederlandsche en Engelsche schepen enkel in Bergen gen om wederzijdsche beleefdheden te doen. Doch weldra en slecbts mge oogenblikken later zoude men aan de bedoelingen der Engcld en ]"«' meer kunnen twijfelen. Die trotsche Engelschman, die had r lraal Peter de Bittel' op ziJne eigen schePen gehoond die 'l t aan EerSen de helfl; Tan den buit durfde belooven, vertr kf beloofde dadeliJk bij zijne aankomst aan boord te zullen l"k , ' die hoovaardige admiraal, die te Bergen een oneertot vt ,Speelde' dccd' !n plaats van toebereidselen te maken maken a dadelÜk het allernoodigste voor het gevecht gereed ' ' de schepen werden bijna met roode koningsvlaggen overdekt, de bovennetten en schanskleeden werden vaardig op al nunne schepen gespannen, de kanonnen met kogels en ijzeren knep- Toen voer de admiraal Tydeman, onder een vreeselijk alarm slaan aan elk van zijne schepen rond, zijn volk aanmanende tot kloekmoedigheid.
Was de Nederlandsche vloot reeds slagvaardig, sedert W kende reiereen zijn aangewezene post. Sedert lang waren de hoofden en mindere manschappen geoefend in het bloedig drama, dat op den oceaan in die dagen van tijd tot tijd werd opgevoerd; de kardoezen werden in allerijl gevuld; nu werden de wachters bij de kruidkamers gesteld, bij die kisten, waarin het vreeselijk tuig voor het kanon en het buskruid verborgen was. Nog zijn ze ijskoud die metalen monden der kanonnen, maar weldra, nog enkele minuten slechts, en zij zullen hun vreesselijk geluid doen hooren, zij zullen de maat en de muziek zijn bij den woedenden dans des krijgsgods.
Nog zijn zij rustig die dappere zeelieden, maar weldra zullen zij hun krijgsgeschreeuw doen hooren bij dien vreesselijken oorlogsdans. Op het gelaat van elk staat moed en standvastigheid te lezen, onwankelbare en beproefde heldenmoed. Vreesselijk, doortastend zal de aanval zijn; de groote ovennagt v»n den' vijand kende elkeen en toch, toch hijgden die dappere naar den ongelijken strijd, toch verheugden zich velen, zich wederom met den ouden vijand te kunnen meten, die hun betwisten wilde den oceaan te bezeilen, die altijd wangunstig den bloei van het roemrijk Nederland benijdde, een bloei, een onvergankelijk goed, waarvoor de dappere zeemansstand den grond had gelegd, die palm, die kroon zouden zij zich door een naijverig nabuur laten ontnemen? Dit nimmer, in alle eeuwigheid niet! Gesterkt door dit gevoelen, deed elk man zijn pligt zoo als het een braaf zeeman paste. Het was alsof er geen bevel noodig ware, om de laatste toebereidselen tot verdediging te maken; reeds werden de dekken der schepen met water overgoten, emmers, bakken vol, werden opgeheschen, brandzwabbers en spuiten werden bij do stukken gedragen, rondom de kiel envde maisen bevestigd, huiden en al wat de brand slechts kon blusschen werden uitgespreid, de ra's in kettingen gevat, touwen en lijnen te voorschijn gehaald, om in den haast te herstellen* wat 's vijands kogels mogten verpletteren en verbreken; op de dekken werd ruimte gemaakt, om de handen vrij te kunnen bewegen, de timmerli >den boven en onder verdeeld, om alles zoo spoedig mogelijk U herstallen, wat in den strijd mogt worden vernield. ( Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Jnnij. Heden zijn de discussien over het budget bij het wetgevend ligchaam begonnen. Er was een groot publiek aanwezig; men verwachtte er zelfs de Touaregs, doch deze woestijnbewoners zijn niet gekomen. De heer de Morny opende de alge meene discussie; daarna sprak de heer de Cassagnac, die zich voorstelde om de verschillende incidenten sedert de heer Fould weder aan het ministerie is te onderzoeken, namelijk de openhartige uit een zetting van den staat der finantien en het deficit en het voorstel van nieuwe belastingen. De spreker zeide, dat die plannen die voorstellen met algemeene stemmen door de commissie voor het budget en den raad van state waren verworpen. Hij gaf daarop een overzigt van het Engelsche budget, dat slecht 25 millioen hooger was dan het Fransche en evenwel betaalt iedere inwoner in Engeland 68 francs en iedere Franschman slechts 48 francs belasting; hij besluit daaruit, dat de administratie in Frankrijk goedkooper is. Volgens den spreker moeten alle nieuwe inkomsten nieuwe lasten met zich medevoeren, omdat dan de staat rijker wordt.
Wat de nieuwe belastingen betreft, deze werden door den heer de Cassagnac afgekeurd; hij beschouwt ze als een empirisch middel zonder beginsel. Zij vormen geen stelsel, maar het is eene tweede en derde greep, die men uit ééne zak doet. Hij had dus eene belasting op het inkomen gewenscht. De heer Ségris bestreed den vorigen spreker. Het verwondert hem, dat twee personen, die in de maand November voor de conversie hebben gestemd, thans eene belasting op de inkomsten verlangen.
Na hem spraken de heeren Roques Salvazat en Anatole Lemercier. De zitting duurde zeer lang.
Morgen zullen de heeren Jules Favre en Picard het woord voeren.
— Eij den senaat is ingediend eene petitie in verzen, waarin wordt aangedrongen op weder invoering der tours, waardoor het te vondeling leggen van kinderen werd vergemakkelijkt. Er worden in Frankrijk jaarlijks 25,000 kinderen te vondeling gelegd en 10 pCt. daarvan worden misdadigers; ook vermeerderen de kindermoorden .
De senaat heeft deze petitie aan de ministers van binnenlandsche zaken en justitie toegezonden. — Er is weder Sprake van eene reis der keizerin naar Schotland.
— Er is weder sprake van het duel tusschen den hertog van Aumale en prins Napoleon; daar het vertrek van den piine naar Londen nogmaals is uitgesteld, denkt men dat er pogingen worden gedaan, om eene minnelijke schikking te bewerken.
— Prins Metternich heeft zijne gemalin tot het gebruik van zeebaden naar Trouville gebragt. Hij zal in de volgende week naar Weenen vertrekken.
—- De heer Mime Edward is als opvolger van den heer Isidore Geoffroi de St. Hilaire; tot hoogleeraar in de zoölogie bij het MuseunTvoor Natuurlijke Historie en de heer Coste tot inspecteurgeneraal der kust- en riviervisscherij benoemd.
— Morgen vertrekt de hertog de Montebello naar Rome; gisteren heeft hij te Fontainebleau van den keizer zijne laatste instructiën ontvangen.
— De Ani de la Réligion heeft opgehouden te bestaan, doch zal den 25 sten dezer onder den titel le Globe weder in het licht verschijnen.
— In diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat Frankrijk, niettegenstaande Engeland geweigerd heeft deel te nemen aan de bemiddeling tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten van Amerika, het plan daarvoor niet wil opgeven. Baron Mereier zou onlangs weder instructiën daaromtrent hebben ontvangen.
— Uit Mexico wordt berigt, dat de Mexicaansche benden, die het verkeer tusschen het leger en Vera-Cruz beletten, uit 4000 man bestaan, meest allen bandieten, die belust zijn op de aanzienlijke sommen gelds, welke het Fransche leger met zich voert. — Een brief uit Vera Cruz meldt.dat generaal Prim, toen hij Orizaba verliet, het Fransche leger ontmoette en zich naar den staf begevende, de volgende woorden uitte; „Mijne heeren, gisteren zijt gij voorwaarts gerukt onder voorwendsel, dat het leven uwer zieken in gevaar was. Ik kan u de plegtige verzekering geven, dat de Engelsche commodore en ik die zieken hebben bezocht en dat geen hunner met eenig kwaad wordt bedreigd. De Fransche geneesheeren hebben ons gezegd, dat zij de zieken in volkomen veiligheid beschouwen even zoo goed als of zij in Frankrijk waren en dat de Mexicanen hun met ijver alle soorten van provisiën aanbrengen. Er beswat dus geene enkele grondige reden voor angst en ik smeek u dus aan de plegtige beloften, die gij gedaan hebt, gestand te blijven, beloften, die gewettigd zijn door de vertegenwoordigers vws keizers; ik smeek u niet verder op te rukken". Er liep een gerucht, dat generaal Prim was overleden; het wordt echter door niets bevestigd. — De Russische ambassadeur alhier, baron von Budberg, is te Fontainebleau door den keizer ten gehoore toegelaten. De audi_ entie duurde zeer lang en er werd over de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland gesproken. Men beweert, dat Busland binnen kort daartoe zal overgaan zonder eenig besluit van Frankrijk af te wachten.
-- Gedurende de processie te Bome ter gelegenheid van de canonisatie, liepen de Jezuïten, de Franciscanen en de Carmelieten, tot welke drie orden de Japansche martelaars behoorden, met prachtige banieren. Die van de Jezuïten was het prachtigst; de Franciscanen hadden alles gedaan om eene kostbare banier te hebben. ? Verbeeld u — zoo meldt eene correspondentie uit Bome — een geschilderd doek van 30 voet hoog en 25 voet breed, waarop de martelingen, de apotheose is afgebeeld. Deze banier werd gedragen aan twee lange stokken, die wel wat van masten hadden en door den sterkste der broeders in eene ceinture werden gedragen. Van den top der banier hingen zes z-^er zware kwasten,die door ware athleten werden vastgehouden en voornamelijk dienden om de banier in evenwigt te houden. Al deze personen liepen stapvoets en waggelende voort even als koorddansers met een stok op den neus balancerende; het zweet gudsde van hun gelaat. Toen de banier op het St. Petrusplein voorbij mij kwam, kon ik duidelijk zien hoeveel moeite zij hadden om die in evenwigt te houden en niet door deze reusachtige machine te worden medegesleept, „Eenige passen verder stak er een ligte wind op; de dragers begonnen er beangstigd uit te zien, zij sloegen de oogen ten hemel, toen eensklaps hunne krachten bezweken; de wind was oi;der de banier geraakt, die als een vlieger werd opgenomen en nederviel, waardoor er 40 personen onder bedolven werden. Gij begrijpt hoe de Jezuiten en Carmelieten zich verheugden; zij besluiten eruit, dar de heiligen van hunne orde Gode veel aangenamer zijn, dan die der Franciscanen". De brief besluit aldus: „Des avonds verhinderde een stortregen de illuminatie van den koepel der St. Petruskerk. Ik doe u hierbij opmerken, dat het Giornale di Ronia den regen, die te Turijn viel op den dag van het feest der constitutie, beschouwde als een teeken van Gods toorn; wat zal dit blad thans zeggen van den regen, die de illuminatie van den koepel verhinderde?"
---

Engeland.
LONDEN, 16 Junij ('s avonds). De koningin zal overmorgen van het kasteel van Windsor naar Osborne vertrekken.
— Mon leest in het Court Journal: Wanneer de koningin zich in de maand Augustus naar Palmoral in Schotland begeeft, zullen prinses Alice en haar gemaal zich naar Zwitserland begeven. De koningin zal eerst laat in het saisoen, waarschijnlijk in October, van Balmoral terugkeeren. In November zal H, M. Duit»chland bezoeken.
— De prins van Wallis is Zaturdag 11. op het kasteel van Windsor rangekomen.
— Prins Alfred is den lOden dezer aan boord van de St. George te Cherbourg geland. Z. K. H. deed eene wandeling door de stad en vertrok den volgenden dag naar Gibraltar.
— Men verneemt, dat lord Muncaster, die zich thans op het vaste land bevindt, ernstig ongesteld is.
— De tentoonstelling werd Zaturdag (toegangsprijs /1.50Ned.) door 14,967 personen, waaronder 8,444 met doorloopende kaarten, bezocht. Onder de bezoekers merkte men o. a. op de prinsessen Alice en Beatrice, de prinsen Arthur en Lepold, de hertogin van Cambridge met hare dochter, prinses Mary, den onderkoning van Egypte enz. De prinses Alice heeft er eenige inkoopen gedaan.
— Omtrent den slag bij Richmond merkt de Times aan: „De zege van het leger der Unie bestaat slechts in de groote letters van de dagbladen der Noordelijken. De strijd was niets anders dan eene zege der geconfedereerden, die den tweeden dag door een onbeslisten slag werd geneutraliseerd. Al die heldenmoed en al dit bloedvergieten is even nutteloos en roekeloos als of de strijders gehuurde gladiatoren in een heidensch amphitheater geweest waren. Er wordt daardoor niets bewezen en niets beslist. Naar alle waarschijnlijkheid wordt de val van ruchmond er niet eens door bespoedigd of tegengehouden; en wanneer dit zelfs het geval ware, dan zou het toch geen invloed op de wereldgeschiedenis noch op dezen treurigen oorlog hebben. De tweedaagsche slag bewijst niets meer, dan dat beide partijen nog steeds sterk genoeg zijn, om wederkeerig hun bloed te vergieten, en zwak genoeg, om dit ook in de toekomst te doen. In dezen slag bij Richmond en ook in andere in den jorgsten tijd plaats gehad hebbendo gevechten ontwaren wij een bij de generaals der Unie heerschend gebruik, dat wij in de krijgsgeschiedenis, behalve bij de aanvoerders van Aziatische soldaten, nog nooit hebben aangetroffen. Eiken oogenblik lezen wij, dat cavallerie achter de Noordelijke troepen wordt geplaatst, ten einde hen tegen den vijand op te drijven. Bij Richmond zouden vlugtelingen zijn doodgeschoten door troepen, die hun door hunne eigene generaals werden achterna gezonden. Zou niet welligt een veel grooter aantal, dan die weinigen, welke met sabels of pistolen in den slag worden gedreven, zeer tegen hun wil tot deelname aan den strijd gedwongen worden? Bestaat er geen hoop, dat de crisis der razernij thans daar is? Indien dit het geval niet is, dan is alles, wat wij tot nu toe hebben beleefd, slechts een onschuldig spel geweest tegen datgene wat wij thans, nu de zomerhitte begint, zullen beleven."
— In den aigemeenen staat van den handel in de fabriekdistricten is in den afgeloopen week veel verbetering gekomen; ten gevolge van onvangen orders voor uitvoer was de vraag levendig, terwijl er ook meer vraag voor het binnenland was.
— Het geval met de dochter van baron de la Tour, die vermomd in mannen-kleederen vanPassy,bij Parijs, naardeze hoofdstad ontvlugtte, om de tentoon stelling te bezigtjgen,is op eenezeer eenvoudige wijze geëindigd. De vader dezer heldin, dien men zeer rustig inAmerika waande, verscheen Zaturdag jl. zeer onverwacht voor den magistraat in Guildhall, om zijne dochter op te eischen. Zijn verzoek werd hem door den magistraat toegestaan, op voorwaarde, dat hij zou wachten tot de agent, die van Frankrijk was gezonden om zijne dochter derwaarts terug te voeren hier zou zijn gearriveerd. De baron heeft in afwachtirreeds een hartroerend onderhoud met zijne dochter gehad in de gevan! genis van Newgate, en eerstgemelde heeft den magistraat beloofd, dat hij haar niet naar Parijs zou terug voeren voor zij op haar gemnk de tentoonstelling heeft bezigtigd.
— Volgens de Sidpping Gazette van heden zou, blijkens een door dit blad ontvangen telegram, te St. Petersburg eene revolutie zijn uitgebroken. Dit berigt vereischt nogtans allezins bevestiging. — De te New-York verschijnende National latelligêncer meldt dat generaal Butler, berucht door zijne proclamatie te New-Orleans,' van zijn commandement aldaar ontzet en door generaal G. T. Shepley vervangen is. Dit berigt wordt mede door'Daily News ten stelligste bevestigd, en daaruit schijnt te blijken, dat de regering te Washington bedoelde proclamatie, door lord Palmerston met oen naam van /,infaam" bestempeld, heeft afgekeurd.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 15 Junij. Heden werd door den koning op diens landgoed Fredensborg aan de Zweedsche en Noorweegsche studenten een groot banket aangeboden. To-sn de koning in de zaal verscheen, werd hij met schier eindeloos gejuich ontvangen. Z. M. bragt een feestdronk uit op den koning van Zweden welke door den Zweedschen gezant, graaf Hamilton, met een toast op den koning van Denemarken werd beantwoord. Deze zond hierop onmiddellijk het volgende telegram aan den koning van Zweien: „Ik ben in dezen oogeublik met uwe onderdanen op een in mijn tuin gegeven banket bijeen. Wij zijn hier met duizenden, die u zegenen." De hoogleeraar Liungreen bedankte namens de Zweedsche en Noorweegsche gasten, Ploug namens de Deensche studenten. De laatste sprak daarbij den wensch uit, dat „de koning door eene moedige staatkunde zijn rijk tot cci vrede-burg (Fredensborg) mogt maken" Te 2% ure voer men naar 'Mariënlyst, waar de bewoners van Helsingborg een collation hadden in gereedheid gebragt.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Junij. Bij voortduring luiden de berigten, uit Kissingen ontvangen betreffende den gezondheidstoestand der keizerin, gunstiger, zoodat men de hoop koestert, dat het gebruik der baden aldaar, waartoe zij thans zal kunnen overgaan, haar spoedig geheel zal doen herstellen.
— De inschrijvingen bij de Credit-Anstalt voor de loten van 1860 beloopen reeds 156 millioen gulden. —- Volgens de Wiener Zeitung, is de quaestie betrekkelijk de uitbreiding van het spoorwegnet der staatsspoorweg-maatschappii weder een stap tot hare minnelijke vereffening gevorderd Deze maatschappij moet namelijk aan die van den Noorder spoorweoweder eenige nieuwe voorwaarden tot schikking hebben voorge° steld, waarvan men de aanneming als zeer waarschijnlijk acht - Naar men verneemt, zal weldra eene regtstreeksche stoomvaart tusschen Triest en Marseille ingerigt worden. De Zuiderspoorwegmaatschappij heeft zich namelijk met de Messageries impériales in betrekking gesteld, en zullen de booten van laatsteenoemde maatschappij waarschijnlijk na de opening van den Sisseker spoorweg de vaart naar- Triest beginnen.
BEBLUN, 17 Junij. Betreffende de voorgenomen reis des konings naar Baden-Baden zijn verschillende lezingen in omloop. Volgens sommigen is zij niet definitief opgegeven, maar wil de koning eerst den afloop der ministeriële crisis in Keur-Hessen afwachten; volgens anderen zou hij die reis hebben uitgesteld tot na het einde van den tegenwoordigen landdag; weder anderen willen weten, dat er van de reis niets zal komen, en wel ten gevolge van den aandrang der ministers, die schijnen te vreezen, dat eene vergelijking tusschen de stemming der bevolking in het liberale Baden met de tegenwoordige gesteldheid in Pruissen den koning geen te gunstig denkbeeld nopens de staatkunde van het tegenwoordige ministerie zou inboezemen.
— Het dagblad de Tribune is door de politie in beslag genomen, naar men wil ten gevolge eener daarin opgenomen parodie op de zamenspraak tusschen Philips en Posa in Don Carlos, welke parodie eene zinspeling zou inhouden op de ontvangst der adres-deputatie van het huis der afgevaardigden door den koning. — De geruchten nopens de aanstaande aftreding van graaf Bernstorff als minister van buitenlandsche zaken, alsmede nopens do verlofreis van den gezant te Parijs, den heer von Bismarck- Schonhausen, worden in wel onderrigte kringen alhier bepaald tegengesproken .
— Graaf Brassier de St. Simon is gisteren van hier naar zijn gezantschapspost te Turijn teruggekeerd. — De consul-generaal van Rehfues en de overige leden van het Pruissisch gezantschap in China en Japan, waaronder zich ook onderscheidene officieren bevinden, zullen den 24sten dezer naar Shanghae vertrekken.
— De eerstvolgende zitting van het heerenhuis vindt aanstaanden Vrijdag plaats. Daarbij staat o. a. aan de orde de tweede stemming over het wetsontwerp tot wijziging der artt. 49 en 61 der constitutie, een uitvloeisel van de in de vorige zittingsperiode van dat huis aangenomen wet op de ministeriele verantwoordelijkheid. Dit bewijst, dat het besluit van het huis, om zijne tegenwoordige zitting als eene voortzetting der vorige te beschouwen, reeds praktisch in werking treedt.
— Uit Koningsbergen schrijft men, dat aan de versterkingswerken aldaar met den meesten ijver wordt gearbeid. Sedert eenigen tijd zijn niet minder dan 1305 man daaraan werkzaam.
FRANKFORT, 16 Junijn De Amerikaansche, doch thans te Londen woonachtige bankier George Peabody, wiens weldadigheid hem eene algemeene bekendheid heeft doen verwerven, heeft zich op zijne doorreize eergisteren hier opgehouden, en werd te zijner eere door den Engelschen consul een diner gegeven, waaraan onderscheidene leden van het corps diplomatiqne en andere voorname personen deel namen.
— De elf Egyptische jongelingen, welke onder leiding van Dr. Lauber-bey, een geboren Duitscher, en voor rekening van den onderkoning van Egypte, naar Munchen zijn vertrokken, om er aan de universiteit in de geneeskunde te studeren, zijn reeds aldaar aangekomen. — Naar men verzekert, zijn de Znid-Duitsche regeringen voornemens, eerlang eenige afgevaardigden naar Munchen te zenden, belast met het bespreken eener gemeenschappelijke gedragslijn betreffende de quaestie van het Duitsch-Fransch handelstractaat.
---


IC* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de.Directie of Redactie van het Blad.
---

