AMSTERDAM, 29 April.
Be gebeurtenissen van onzen tijd , hoe droevig zij ook zijn mogen, tuchtigen de wereld niet zonder eene betere toekomst voor te bereiden. In de hand der goddelijke Voorzienigheid wordt alles ten zegening voor wie Zij bemint , zelfs het kwaad. En wanneer Zij toelaat dat de wereld zich door en in haar eigen verderf kastijdt, dan weet Zij nog het kwaad te doen strekken ten goede vau de haren, die in de kastijding het gemeene lot ondergaan. Thans ook werkt de goddelijke wijsheid in zoo velerlei wijze op de geschiedenis van den dag dat men een boek zou moeten schrijven , om eenige dier werkingen in een behoorlijk licht te plaatsen. Wij willen van daag slechts een enkel, hoewel ge- Wlgtig punt aanraken , namelijk de geestelijkheid. Is liet niet een opmerkelijk schouwspel, dat in de katholieke landen, waar de revolutie voortgang maakt, eenige en juist die geestelijken aan den opstand deel nemen, welke , door hunne vorsten in het Jozefismus gevormd, de beginselen van dat Jozefismus zijn toegedaan? De geloovigen van het westelijk Europa, waar het Jozefismus nooit wortel heeft gescholen , en waar ook hetgeen men het Gallikanismus noemt of nooit aangenomen, of spoedig uitgeworpeu is, de geloovigen zijn telkens geërgerd als zij lezen hoe in sommige staten van Italië eenige mindere of meerdere geestelijken, priesters en monniken, in de gelederen der revolutie plaats nemen. Gewis is dat een betreurenswaardig schouwspel: het jarninerlijkst, dat de wereld vertoonen kan, na het verraad, dat Judas, een der twaalf, in den hof der Olijven gepleegd heeft. Eigenlijk is in deu afval van elkeu priester de herhaling in een anderen vorm van dat verraad ?an Judas. En zoo er onder de twaalf, die Christus zelf «ad uitgekozen , een verrader is kunnen gevonden worden , dan kan het geen verwondering baren , dat onder de (luizende priesters en monniken , die de wereld let, nu en dan enkelen in den stroom der wereld opgenomen, hun roeping en hun pligt vergeten. En minder Hog moet dit bevreemden, indien de afval van de o-erk stelselmatig door misleide katholieke vorsten langzamerhand langs den weg van de theologische opvoeding en vorming is voorbereid. De renaissance en het Protostantismus hebben in Europa de monarchale autokratje ingevoerd. De volken, die de Kerk verlieten , om een eigen nationaal kerkgenootschap te vormen, verzaakten den Paus; maar kregen *tt i U Vaa Cl"'istLlS, Stedehouder, hun met het «aard omgorden soeverein. De Prbtestantsche vorsten Kten zich, onder den naam der vrijheid, meester van - r slhat- Zij beheerschten ziel en ligchaam, en vaardigden eigenmagtig kerkelijke geboden en kerkelijke leerstellingen uit op denzelfden voet, als zij maatregelen van policie namen. De magt, door de Protestantschc vorsten uitgeoefend, loen zij pie|, zeiven tot oppermagtige gebieders over hunne volken opwierpen, wekte de zucht tot navolging lJ de Katholieke koningen. Ook zij begonnen op hunne oeurt naar de autokratie te streven en te dingen naar de heerschappij in de Kerk. Van daar het Gallikanismus en het Jozefi9raugi die iv het eerst eigenlijk slechts te d f 6" het behe-ef Vatl d 8 Kerk aa" ,len Staat °Ver liik ra°^.a' maar 'n het vervolg van tijd onvermijde- Late' k^6 6r toe kwamen, om ooK de leer aan te tasten, wiinh daarbij de werking van de zoogenaamde stelde e-rte- dei' 18° ecuw' die de 6evolSetl der Se" Ij, ¦ „loting op vreeselijke wijze ontwikkelde. In n¦? u , gt zi-l fle revolutie van 1793 voort; in imitsctiland en Italië bedreigt zij op dit oogsnblik alles met üen ondergang. Zijn de Bourbons door de revolutie herhaaldelijk uit Frankrijk gedreven; diezelfde revo- H * if- thans naar den val van alle Hababurgers. en d V-aQ ooste,m.!k heeft zich in Italië genesteld, het j" relllBl n°g meer dan elders de beginselen van helmi 3 doorgedreven. Die beginselen zijn, met I,T? Jan de staatslieden, die het ratioualismus beriik 'h tot Zelfs in <le theologische seminariën, de kr« V. °n geworden , waaruit de revolutie hare beste ctUen geput heeft. Met andere woorden , als de revolutie in Italië thans het hoofd heeft opgestoken, het is ( voor een groot deel de vrucht van den arbeid, door de( verjaagde vorsten gedurende ongeveer eene eeuw met blinde halstarrigheid doorgevoerd. En als men er nu op let dat het Jozefismus zich had meester gemaakt van de opvoeding der theologanten, die tot het heilig priesterambt gevormd werden , en dat ditzelfde Jozefismus tot in de theologische lessen vnn de seminariën aan het rationalismus eene plaats deed inruimen ; dan zal men 't begrijpen hoe het mogelijk geworden is dat een deel der geestelijkheid zich in de revolutie verliest; maar dan zal men er zich tevens over verwonderen , dat slechts een zoo klein, eu betrekkelijk onbeduidend, deel der geestelijkheid daartoe gekomen is.
Inmiddels is dit opmerkelijk voor de vorsten, dut die genen uit de geestelijkheid, ilie het Jozefismus, als pligt was, bestreden hebben, thans getrouw blijven aan hunne wettige soevereinen , alhoewel zij om hunne gehechtheid aan de zuivere leer der Kerk verdrukking en vervolging van hunne vorsten geleden hebben ; terwijl daarentegen de aanhangers van het Jozefismus, steeds door de, vorsten begunstigd en met weldaden overladen , zich bij | de revolutie hebben aangesloten en hunne weldoeners hebben helpen verjagen. Er is daar eene gelegenheid voor de koningen om zich te onderrigten, die, wij hopen dat , niet verloren zal gaan. De harde les der ondervinding leert thans vrienden en vijanden kennen, en de dwaling van de ware leer onderscheiden.
Deze gedachten kwamen ons voor deu geest, toen wij dezer dagen «Clement Maria Ilofbauer en zijn tijd," eene «bijdrage tot de kerkelijke geschiedenis pa» 1780— 1820" doorbladerden, door Sebastian Brunner een Oostenrijksch geleerde geschreven, door een ongenoemde in het Nederduitsch overgebragt, en voor ongeveer een jaar door C. L van Langenhuijsen uitgegeven. Het is een belangrijk werk, dat een helderen lichtstraal werpt in de geschiedenis, die wij thans beleven, en te gelijkertijd door de levensbeschrijving van een zeldzaam verdienstelijk man, met eene aangename verpozing van ernstige bezigheden, te gelijk veelvuldige gelegenheid tot stichting geeft.
Clemens Maria Hoffbauer was een arme Oostenrijksche dorpeling, die, door een brave moeder opgevoed ¦ van jongs af zich sterk tot het geestelijk leven voelde aangetrokken. Hoe en waar hij daartoe komen zou, wist! hij niet. Alle middelen ontbraken hem, en in afwachting dat God hem de gelegenheid zou verschaffen \ onTte geraken tot wat zijn roeping achtte, werd hij j bakkersgezel. Hij slaagde er in, om in het klooster van Bruck zijne diensten als broodbakker te doen aannemen, en zag naderhand zijn verzoek ingewilligd om daar de voorbereidende stutlie te mogeu volgen. Hij bragt die goed ten einde; maar bij gebrek aan de noodige middelen om ze elders voort te zetten werd hij kluizeuaar gedurende twee jaren. Uitrzijn kluis verjaagd nam hij zijn ambacht te Weenen bij dejliaud, reisde naar Rome, herhaalde die leizen 'tot JU malen toe, bouwde 'een kluis in Italië en verliet haar weder, studeerde als hij geld bad, of werkte als bakkersgezel, als hij niets had om van te leven. Met één woord, hij leidde het zonderlingste en het meest bewogen leven, dat men zich vau een jonden man kan voorstellen, die van ganscher harte zich op de godsvrucht en de beoefeniug van alle deugden toelegt. De o-oddelijke Voorzienigheid bragt hem op eene zonderlinge wijze in een huis van de paters Redemptoristen te° Rome, waar hij aanstonds besloot zich aan de 'paters als lid van de kongregatie aan te bieden. Met welwillendheid opgenomen volbragt hij een volijverig noviciaat, deed hij voortreffelijke studiën, en werd hij, priester »ewijd, volgens zijn verlangen naar zijn vaderland gezonden. Clemens Maria Hoffbauer is de eerste redemptorist, die zich aan deze zijde der bergen heeft gevestigd. Hij is het, die deze uitnemende kongregatie, welke in den korten tijd van haar bestaan, zoo veel ontelbare en onschatbare diensten aan de Kerk en het zielenheil heeft bewezen, en binnen weinige jaren uit dien hoofde ook in ons land populair is geworden, buiten Italië in Duitschland heeft overgebragt. Aanvankelijk kon hij in Weenen niets uitvoeren, dewijl hij van alle zijden belemmerd en beinoeijelijkt werd. Hij vertrok daarom naar Warschau, waar hij gedurende vele jaren verbleef, en bijgestaan door verschillende uitmuntende paters zijner orde, ecu grooten invloed uitoefende eu een g-ezegenden zedelijken omkeer bewerkte. Maar juist dit gaf des te meer aanleiding aan zijn vijanden om hem te doen vervolgen. Hij werd zonder eenigen vorm van proces met al de zijnen gewelddadig opgeligt eu naar den vreemde vervoerd. Na verschillende vruchtelooze pogingen, ora zich elders te vestigen, kwam hij te Weenen, waarbij, niet in staat om een huis op te rigten, desniettegenstaande werkzaam bleef tot den laatsten dag zijns levens , vau daar de paters bestierende, die aan hem, als vikariusgeneraal .van deze zijde van de bergen , waren toevertrouwd.
Met dit leven vol van wisselvalligheden en lotwisselingen is de geschiedenis van dien tijd naauw verbonden. Men leert daaruit den betreurenswaardigen toesland kennen, waarin toen de Kerk door het Jozefismus in het rationalismus gebragt was. De schrijver heeft nu eu dan daarop een bescheiden blik geworpen. Hij geeft slechts eenige wein'ge punten aan, die hij met dö grootst mogelijke gematigdheid mededeelt; maar genoeg is er toch voor den verstandigen lezer gezegd om hem ecu juist inzigt te geven van de gebeurtenissen, die thans Oostenrijk bestormeu. De zaden der zaken , die zich thans ontwikkelen , waren toen reeds gelegd , en zelfs was er toen reeds een begin van reaktie tegen het bederf, dat pater Hoffbauer, met den moed aan zijn karakter eigen , krachtig bestreed. Toen hij stierf had hij reeds eene bres geslagen in het systeem, middelerwijt hij onder vele invloedhebbenden het geloof had verlevendigd. Maar hij heeft het geluk niet mogen beleven dat zijne kongregatie een huis in Weenen stichtte, ofschoon hij .vóór zijnen doorl nog het noodige verlof daartoe" verkregen had.
Genoeg meenen wij gezegd te hebben , om de leziug' van het leven vau Clemens Maria Hoffbauer aan te be^ velen. De voortreffelijke man is zelf waard gekend te' worden. Niet slechts, omdat hij de kongregatie der re. demptoristen uit Italië naar onze gewesten heeft gevoerd, eene weldaad, waarvoor duizenden hem erkentelijk zullen zijn, maar tevens omdat de ijverige missionaris persoonlijke hoedanigheden be/it, die hen» eene geheel bijzondere plaats onder de verdienstelijkste? mannen van zijn tijdvak aanwijzen. Pater Hoffbauer had een geheel eigenaardig karakter, dat men zelden aantreft , en dat hem, onder Gods wijze beschikking , een zonderlingen, maar tevens in verdiensten viuohtbaren.. levensloop heeft bezorgd.
De vertaler heeft zijn arbeid met liefde verrigt en getoond, dat hij zijne taal kent. Zonder gebreken isgeen mensehelijke arbeid. Wij zouden daarom hier of daar een enkel vlekje kunnen aanstippen; maar achten dat onnoodig, liever willen wij hem bedanken voor de moeite, die hij zich gegeven heelt om pater Hoffbauer in Nederland te doen kennen, en hem toewenschen dat zijn arbeid vele lezers moge vinden.
De Staats-Courant bevat twee koninklijke besluiten waarbij de beide mintsteriën van eeredienst met 1 Julij 1862 worden opgeheven.
Het Balaviaasch Handelsblad zegt, dat onlangs wederom van Padang voor het Koninkl. Zoölogisch Genootschap Natura Artü Magistra verzonden is een zeer fraaije Orang-outang.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. f 220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ffi, late kwal. /"200, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 ffi, lste kwal. f 180, 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen ƒl2O a ƒl7O. Schapen /,24,a/'32. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. ffi.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. A. van d«r Goes, tot sekretaris der gemeente da Li«r.
---

