
IMT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel,
bevattende de Memorie van beantwoording op het Verslag over het Wetsontwerp tot opheffing der Slavernij in de Nederlandsche West-Indische Koloniën, benevens een gedeelte van het Verslag over het Wetsontwerp tot regeling vau de Pensioenen der Protestantsche Predikanten en van hunne Weduwen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 20 Junij.
De aandacht is nog steeds gevestigd op Mexico en het schijnt, dat Frankrijk de expeditie met groote kracht wil doorzetten, naar men zegt, om een vast punt in die streken te verkrijgen, ten einde de Zuidelijk Amerikaansche Staten des te beter te kunnen ondersteunen. Daar er van eene Fransch-Engelsche bemiddeling in de Amerikaansche quaestie niet veel schijnt te zullen komen, te meer nog daar het kabinet van Washington elke bemiddeling weigert, zal Frankrijk welligt openlijk voor zijne sympathie voor de Zuidelijke Staten uitkomen.
Het is te Londen de aandacht niet ontgaan, dat de Parijsche dagbladen, die zoo gretig het berigt uit den Times over Mexico {zie ons vorig nommer, „politiek overzigt") hebben overgenomen, die passage er hebben uitgelaten, waarin gezegd wordt, //dat de vreemdelingen in den laatsten tijd door de regering van Juarez niet werden vervolgd, en dat men zelfs den Franschen veroorlooft hunne zakeD na te gaan, zonder hen to bemoeijelijken". De reden, waarom men dit laatste niet overnam, ligt voor de hand; men wil den Franschen niet mededeelen, dat Juarez op zoo loyale wijze oorlog voert, en dat diens gedrag zich zoo gunstig onderscheidt van dat der Almontes en der Miramons.
Aangaande de Italiaansche quaestie is heden weder niets te berigten. Hoe lang de oplossing, die toch niet achterwege kan blijven, nog zal worden vertraagd, is een raadsel. De Romeinsche regering blijft bij het weigeren van elke concessie volharden; de Fransche regering schijnt te aarzelen om iets te doen en do Italiaansche blijft tijdelijk in denzelfden toestand.
De Zweedsche en Noorweegsche studenten, te wier eere Kopenhagen eenige dagen feestvierde, hebben den 17den 11. die stad weder verlaten, nadat hun in het universiteitsgebouw een banket was aangehoden; van daar begaven zij zich in optogt naar de haven, zijnde een mijl afstands, en werden door de tallooze menigte, waarmede de straten, die zij doortrokken, opgevuld waren,luide toegejuicht. Alle huizen Waren gedecoreerd, terwijl de dames bloemruikers uit de vensters op de studenten nederwierpen.
Zooals men weet, hebben deze feestelijkheden eene politieke beteekenis en zijn eigenlijk eene demonstratie tegen Duitsehland. In alle door de studenten gehouden bijeenkomsten straalde dit dan ook ten duidelijkste door en werd de meeste geestdrift aan den dag gelegd voor een „driëeenig Noorden." Bovenal werd gewezen op de noodzakelijkheid, om zich in de universiteits studiën van du afhankelijkheid en zoo mogelijk van allen invloed van Duitsehland te emanciperen. De Duitsche taal, zeide men, mogt niet langer de grondslag zijn van het onderwijs op de hoogeseholen; in stede daarvan moest men de studie der Yslandsche, de oud-Noordsche de twee levende Noordsche (Doensch en Zweedsch), ja zelfs dé Fransche en Engelsche taal ijveriger aankweeken dan dit tot nog toe het geval is geweest. Overigens waren de meeste voordragten gewijd aan de ontwikkeling van het zoogenaamde Scandinavische idee.
In het te Pesth verschijnende blad Hirnök komt een zeer uitvoerige brief voor, uit Londen geschreven door Bartholomeus Szemere, die na April 1849 onderKossuth minister van binnenlandsche zaken was. In dezen brief verklaart hij geheel vreemd te willen blijven aan de jongste en veel besproken ontwerpen van Kossuth, betreffende de oprigting van een Donau-rijk. Omtrent den persoon van Kossuth zegt diens voormalige minister daarbij o. a.: „Ongetwijfeld is hij een uitstekend redenaar, een zeldzaam talent, doch nog veel grooter is zijne eerzucht en zijne hartstogtslijkheid, en deze beide zwakheden belemmeren noodzakelijkerwijs de geschiktheid om een echt staatsman te wezen. Ik wilde derhalve nog in 1851, in overeenstemming met de graven K. Bathyanyi enL. Meszaros, een comité vormen, dat, de gesteldheid van Europa naauwkeurig gadeslaande, bij elk voorval in rijpe overweging zou nemen, wat W het belang van het vaderland moest gedaan worden; Kossuth antwoordde echter met de woorden van Cineinnatus, dat hij blinde gehoorzaamheid eisehte, en dat hij dengene, die tegen hem was, zou ter neder werpen".
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
Daar sfcemd de stoet van Nederlandsche zeelieden gereed, om den aanval van den vijand manmoedig af te slaan, te sterven of te overwinnen. Door den vromen geest van dien tijd gesterkt, gaven zij zich aan Gods barmhartigheid over; elk stond getrouw op zijn post, om daar zoodanigen zegen of noodlot te ontvangen als de Almagtige zou believen hun toe te voegen. Hoe droevig ook voor de Nederlandsche zeelieden het vooruitzigt was op eenig goed gevolg, door de groote overmagt der Engelschen, hadden de Nederlanders toch een voordeel dat niet geheel van gewigt ontbloot was, namelijk dat de wind nog altijd uit de haven woei, zoodat de Nederlanders de loef en de Engelschen de lij hadden.
{Zes-en-dertigste Vervolg.)
Toen stonden de Nederlandersere zeelieden vol moed en in goede orde, om de Engelschen, indien zij den aanval mogten beginnen, als dappere mannen te keer te gaan. Wat mannen zij waren, welk een heldenziel er in hun binneste huisvestte, dat hadden allen bewezen, dat hadden allen getoond in de vele gevechten in Indië, in het loeijen der orkanen op de wereldzee.
Klein was hun getal, nietig hunne magt, in vergelijking van die hunner vijanden; maar zij hadden hun vertrouwen gesteld op den Almagtige, op den wind, die hun gunstig was en op hun onwankelbaren moed.
Nog woelde de menigte door elkander, nog stonden de konstabels met brandende lonten naast het zwaar geschut, toen eensklaps als door een tooverslag eene plegtige stilte op de schepen heersehte; elk zeeman ontblootte het hoofd, en het moedige hart voor den Alvader nederbuigende, bereidde elk zich voor tot een kort gebed. De admiraal Pieter de Bitter, die te midden van eenige zijner zeelieden stond en het voorbeeld gegeven had, had de handen gevouwen nedergeslagen en bad: „Almagtige Vader! Gij, die de toekomst van landen en volken in Uwe handen hebt, o! zie dezen dag genadig op ons neder; zie, eenigen Uwer kinderen, verre van hunne bloedverwanten en vrienden verwijderd, worden door een overmagtigen vijand bedreigd. Wy willen den strijd niet, wij wenschten zelfs hem te vermijden, maar, door de noodzakelijkheid gedrongen, zijn wij genoodzaakt ons leven en onze goederen te verdedigen. Wy hebben eenmaal den eed van getrouwheid aan ons vaderland gedaan, wij willen dien aan onze heeren en meesters gestand doen. Als getrouwe zonen van één vadergrond, geef Gij, o Vader! ons kloekmoedigheid en bescherm ons door Uwe magtige hulp, opdat wij, indien liet Uwe Vader lijke goedheid mogt believen, weder in veiligheid bij onze vrienden en magen mogen aankomen".
Toen het gebed geëindigd was, was het, alsof er een verjongd leven op de schepen aangebroken was; bij enkelen, die nog de nevelen van bezorgdheid op het gelaat vertoonden, helderde het voorhoofd op, en alle zeelieden stonden als één man strijdvaardig, gereed om de overwinning te behalen, of met de hun toevertrouwde goederen in de Noordsche haven te gronde te gaan. Het was een plegtig ogenblik; de dagvorstin, die 's morgens vroeg helder geschenen had, begon zich nu achter donkere wolken te verbergen, waarop een gestadige motregen volgde, die den indruk van den oogenblik een nog ernstiger aanzien gaf. Ademlooze stilte hee'rschte op dezen oogenblik over de haven, elk oog boorde vorschend in de ruimte, ten einde elke beweging na te gaan, die de Engelschen op hunne schepen deden; al duidelijker en duidelijker werd het, dat de oogenblik van het gevecht naderde en de Engelschen den aanval zouden beginnen. Toen stond elk bewegingloos op de aangewezen post, de konstabels met brandende lonten bij de stukken, hun ondergang was bijna zeker; maar zij hadden hunne hoop gesteld op God, op den gunstigen wind en op hun onwankelbaren moed.
XI. De kloeckmoedigheyd is een verachtster van 't gevaer, en de macht bestaet niet in stercke toerustingh, maar in stercke gemoeden. Geen waller soo hoogh die de dapperheidt niet opklimt. Geen 't saemgerotte heyrlegers soo vreeselijck, tegen do welcke de onversaegde niet inloopen. Dusdanige Sielen voeren op die tijdt op de Hollandsche schepen. Reise van Corn. Mateliep. De klok der hoofdkerk van Bergen sloeg zes uren. Alleen de slagen van den hamer op de metalen kerkklok braken de akelige stilte af, die op dien oogenblik over Bergen en zijne haven neerschte. Het was alsof Bergen weggestorven was; al wat vlugten kon, bad eene schuilplaats, naar het gebergte genomen; hier hnr„ r zaS men wel enkele personen, maar het waren enkel stoute .f»»l?S of krÜgslieden> wier pligt hen op de wallen of op de sterkten riep. P de vloot der Nederlanders wachtte elk zeeman zwijgend en gelsche~°rpen' maal' VOl m°ed en vertrouweil den aanva! der En- Het scheen, alsof de natuur haar deel wilde hebben in den droevigen «nja van den oogenblik;;,De lieve zon was achter dikke wolken wegnood rt Sl?°htS een ligt koeltJe, dat naar zee woei, deed ter naamver - wimpels der schepen van hunne stengen wapperen, een dio-te w» t^tt voltooide dit S°heel en gaf nog vollediger eene akelige somuerc tlnt aan den toestan(l van den 00genbi;k. T.wiar,broekt eensklaPs een kanonschot uit het admiraalschip der Engelschen de stilte af. Het was het teeken tot den aanval. «„o»6?6 w °?nde later braakten vierhonderd kanonnen dood en verderf over de Nederlandache retourvloot uit. ongelijke en van de zijde der Engelschen oneerlijken strijd nau een aanvang genomen. Ontzaggelijk, vreeselijk was het geluid der losbrandingen van het Engelsche geschut. Het was alsof eensklaps hemel en aarde verging, alle kanonnen waren met schroot, ijzeren kneppels, bouten en groote kogels geladen, die als een digte hagel, door de schepen der Nederlanders vlogen, zoodat alles kraakte en scheurde wat op de schepen was; zelf het water kookte en borrelde door de groote menigte kogels, die daarin nedervielen. Ontzaggelijk was de uitwerking van deze eerste charge der Engelschen; evenwel kostte de inleidende aanval aan slechts weinige zeelieden het leven; alleen op het admiraalschip sneuvelden slechts twee mannen. Het was juist zoo als de dappere admiraal Pieter de Bitter en de Deensche commandant van Sissignon gezegd hadden: „Hoe minder manschappen, hoe mmder treffen de vijandelijke kogels". Was de aanval op de retourvloot der Nederlanders woedend en krachtig geweest, de gissing die de Engelschen gemaakt hadden, viel geheel tegen hunne verwachting uit. De hoogmoedige vijanden hadden geene andere gissing gemaakt, dan dat de Nederlanders bij den eersten aanval hunne vlaggen gestreken en, om het veege leven te bewaren, de vloot aan de Engelschen overgegeven zouden hebben. De geschiedenis heeft deze gissing der Engelschen geboekstaafd. Niet dat juist de Engelsche zeelieden aan den moed der Nederlanders twijfelden, maar zóó groot toch was het verschil in magt tusschen de beide strijdende vloten, dat de uitslag voor velen niet twijfelachtig kon zijn. Maar het scheen, dat de geringe magt, die de Nederlanders hunnen vijand konden tegenoverstellen, juist hunnen heldenmoed nog meer deed blaken; want naauwelijks was de woedende aanval doorgestaan, of zij gaven het vuur zoo nadrukkelijk en vreesehjk terug, niet alleen uit het grof kanon, maar zelfs mt heele en halvo kartouwen, zoo ordelijk en zoo krachtdadig, dat vriend en vijand er zich over verwonderden. Het bloedig drama vertoonde zich nu aan de vreedzame en aan den strijd ongewone burgers van Bergen in al zijne grootschheid en afgrijselijkheid. (JfW/, mrvolgd)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAEIJS, 18 Junij. Heden was de toeloop bij de vergadering van het wetgevend ligchaam even groot als gisteren; er waren verscheidene dames, hetgeen te verwonderen was, daar de diseussiën over de budgetten van oorlog en marine van minder waarde voor het vrouwelijke geslacht moeten zijn.
De eerste spreker was de heer Pliehon; hij prees de commissie en de regering, dat zij het eens waren geworden, doch gispte het dat het effectief des legers te aanzienlijk was. Spreker drong ten sterkste aan op de vrijheid van drukpers. De heer Baroche beantwoordde hem, en daarna werden nog onderscheidene redevoeringen uitgesproken. De heer Jules Favre heeft gisteren het wetgevend ligchaam schriftelijk kennis gegeven, dat hij, door den dood van zijn schoonzoon, verhinderd ia, om deel te nemen aan de diseussiën over het budget. De afwezigheid van dezen spreker zal do belangstelling in de diseussiën zeer verminderen.
— De minister Ronher vertrekt heden naar Londen en zal derhalve niet aanwezig zijn bij de behandeling van zijn budget. Het doel zijner reis is, om de vele fouten, die de president der Fransche commissie, de heer Le Play, heeft gemaakt, te herstellen.
— De in Frankrijk bestaande bibliotheken voor werklieden hebben aanvrage gedaan om de Misérables van Victor Ilngo te mogen ontvangen. De bibliothecaris was hierover zoo verontwaardigd, dat er sprake is geweest de bibliotheken te sluiten.
— Ten einde de herhaling te voorkomen van de manifestatiën, welke te Marseille hebben plaats gehad, toen de bisschoppen naar Rome vertrokken, is door de regering aan de directie van de Middellandschezee-stoomboot-maatschappij verzocht, de bisschoppen, die van Rome terugkeeren, des nachts te doen ontschepen. — Kardinaal Morlot is nog niet van Rome teruggekeerd; hij en kardinaal de Bonald zijn aldaar gebleven. Het is onjuist, dat eerstgenoemde zich vijandig ten opzigte van de Fransche regering heeft uitgelaten. Hij heeft den paus over de Romeinsche quaestie en de politiek der Fransche regering willen spreken, doch deze heeft hem in de rede gevallen met de woorden: „Baat ons dit punt niet aanraken."
— De quaestie over de schadeloossteling, welke door de Spaansche regering aan Frankrijk is verschuldigd wegens de kosten van den veldtogt van 1823, is thans geheel geëindigd; de laatste ratificatiën zijn uitgewisseld en de betaling is zelfs reeds geschied. — Het is onwaar, dat generaal de Loreneez in Mexico is gewond; twee oude wonden, die hij als luitenant bij de belegering van Constantine had ontvangen, zijn weder opengegaan.
— Er is sprake van een nieuwen commandant voor het expeditieleger in Mexico; men noemt de generaals Bourbahi, Forey en Montauban.
Men vermoedt, dat de reden, waarom de Fransche regering de Mexicaansche expeditie met zoo veel kracht doorzet, daarin is gelegen, dat zij Mexico tot een vast steunpunt wil hebben, ten einde met vrucht de Zuidelijke Staten van Amerika te kunnen ondersteunen.
— Naar men zegt, zou door Frankrijk en Rusland geen verdere tegenstand zijn geboden tegen het plan van de Porte, om den koepel van het heilige graf voor eigen kosten te doen herstellen, zoodat deze quaestie thans verdaagd is.
— Men wordt hier zeer ongerust over de gebeurtenissen in Belgrado, zoodat het verlof, dat door markies Dumoustier, gezant te Constantinopel, is aangevraagd, is geweigerd. Zijne echtgenoote zal thans naar Constantinopel vertrekken.
— Het huwelijk van den bekenden schrijver Arsène Houssaye met mej. Belloc zal Vrijdag nacht te 12 ure in de kerk St. Louis dAntin worden ingezegend. Tot hiertoe waren deze middernachtelijke kerkelijke huwelijksinzegeningen slechts in de provincie in gebruik, doch men schijnt die thans ook te Parijs te willen invoeren.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Junij {'s avonds). De koningin heeft den heer Peter' Campbell Scarlett benoemd tot Hr. Ms. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij den koning van Griekenland.
— De prins van Wallis heeft gisteren andermaal de tentoonstelling bezocht. Daarna bragt Z. K. 11. bezoeken aan den hertog van Cambridge, aan den onderkoning van Egypte (in het hotel van het Turksche gezantschap) en aan de hertogin van Cambridge. — De Fransche regering heeft aan de Britsche kennis gegeven, dat de Fransche vlootvoogd in Mexico de havens van Tampico en Alvarado heeft geblokkeerd, te rekenen varl 1 Mei 11.
— Gedurende de laatstverloopen week hebben in de hoofdstad 1119 sterfgevallen en 1782 geboorten plaats gehad. — De Morning Post meldt, dat de onderkoning van Egypte, die aanvankelijk voornemens was een paar maanden in Engeland door te brengen, eensklaps van plan is veranderd en binnen kort naar het Oosten zal vertrekken. Reeds is bevel gegeven, om zijn jagt met den meest mogeiijken spoed in orde te brengen, zoodat het tegen 25 dezer gereed zij. Wijders verneemt men, dat de onderkoning bevel heeft gegeven, om Melross House, waar hij slechts twee nachten heeft doorgebragt, te sluiten, terwijl Z. K. H. verder deels te Lee en deels aan boord van zijn jagt te Woolwich zal resideren. Aan dit laatste worden thans belangrijke veranderingen aangebragt, waarmede zich niet minder dan 200 arbeiders onledig houden. Ook heeft Z. K. H. een aantal Engelsche bedienden geëngageerd, om hem naar Egypte te vergezellen.
— In deze hoofdstad wint het gerucht meer en meer veld, dat de keizer der Franschen de tentoonstelling met een bezoek zal vereeren;, wanneer dit bevestigd wordt, zal er eene deputatie naar Parijs worden afgevaardigd, om Z. M. tot dit bezoek uit te noodigen.
— Onder het opschrift: „Er wordt een leidsman voor de conservatieven gevraagd", deelt de Advertiser mede, dat Vrijdag 11. in Carlton Club eene meeting werd gehouden door een groot aantal invloedrijke conservatieven, ten einde over de toekomst hnnner partij te beraadslagen. Alle aanwezigen verklaarden zich eenparig voor de afzetting van Disraeli, doch men kon het niet eens worden over de keuze van zijn opvolger. Verscheidene namen werden voorgesteld, waarvan/er echter geen een genoegzaam aantal stemmen op zich vereenirfde. Ue meeste erlangde generaal Peel, doch ook diens aanhang was liet groot genoeg, om zijne benoeming door te drijven. De zaken blijven mitsdien voor alsnog in statu guo. — Gisteren gaf Thalberg in de zalen van Hannover Square zijn tweede concert; het eerste heeft op de muziekale wereld zulk een goeden indruk gemaakt, dat de toeloop gisteren buitengewoon groot was. Op eenige uitzonderingen na, speelt Thalberg alleen eigen compositiën.
— Men heeft een begin gemaakt met den verkoop van het mobilair van den onlangs overleden graaf van Pembroke, waarvan de waarde ep een millioen wordt geschat. Er zijn o. a. 370 kilos zilveren en zilver vergulde voorwerpen. — Volgens hier ontvangen handelsbrieven uit New-York, zijn de biljetten op zigt, ten bedrage van 30 millioen, waarvan de uitgifte door de wetgevende magt was geautoriseerd, thans allen in circulatie. De uitwerking daarvan moet zóó gunstig zijn, dat men algemeen geneigd is de regering aan te sporen, om nog voor 30 millioen van die biljetten uit te geven. — De stoomboot Sunbeam, van de Niger-expeditie, is van de Westkust van Afrika te Queenstown aangekomen. Het schijnt, dat de expeditie genoemde rivier over een afstand van 600 mijlen is opgevaren en bevonden heeft, dat het land, naar mate men meer binnenwaarts komt, zich ook vruchtbaarder vertoont, terwijl de inboorlingen in het binnenland ook veel beschaafder zijn, dan die, welke meer nabij de kust gevestigd zijn. — Het schip Jura is Zaturdagll. met 302 landverhuizers van Glasgow naar Otago, Nieuw-Zeeland, vertrokken.
— Uit Liverpool wordt van gisteren gemeld: Volgens de laatste berigten uit Amerika heeft generaal Pope 10,000 man van het leger van Beauregard, dat als gedesorganiseerd wordt geschilderd, gevangen genomen.
---

Rusland.
WARSCHAU, 16 Junij. Het officiële blad bevat heden de keizerlijke ukase, regelende de inrigtingen van onderwijs in het koningrijk Polen. Deze inrigtingen zijn thans voor ieder, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, toegankelijk. Te Warschau wordt eene universiteit gevestigd met vier faculteiten: eene geneeskundige, mathematisch physische, juristische en philologiseh-historische. Buitendien erlangt Pulawy eene polytechnische en landbouwkundige school. — Hetzelfde blad bevat de keizerlijke ukase, waarbij generaal Lüders in den gravenstand wordt verheven.
— Morgen is groote receptie bij den markies Wielopolski in het Briihlsehe paleis. Heden heeft hij de scholen bezocht en menig opbeurend woord tot de jeugd gerigt.
---

Duitschlad.
WEENEN, 17 Junij. Van goederhand wordt verzekerd, dat alle geruchten nopens bemoeijingen van Oostenrijk, om der Porte eene interventie in Montenegro af te raden, slechts onder het striktste voorbehoud moeten opgenomen worden.
— In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden heeft de minister van financiën von Plener kennis gegeven van het sluiten der overeenkomst tusschen de regering en de vereeniging van kapitalisten, betreffende de realisering der 83 millioen loten van 1860. — Als reden waarom niet het geheele bedrag der 123 millioen bij de bank verpande loten van 1860 wordt uitgegeven, wordt het volgende gemeld. Van den eenen kant wilde de vereeniging van kapitalisten, met welke eene overeenkomst tot overname dier loten gesloten is, geen hooger bedrag dan 83 millioen daarvan aanvaarden, en van den anderen kant werd ook door den minister van financiën niet aangedrongen op de uitgifte van de geheele hoeveelheid, naardien hij de thans overblijvende 40 millioen bij de bank wil laten berusten, om daarmede het deficit van het volgende jaar te kunnen dekken, in de hoop, dat dit deficit door verschüleude bezuinigingen tot dit cijfer zal verlaagd zijn, en dat hij alsdan onder even gunstige voorwaarden als thans ook deze waarden zal kunnen realiseren. — Van hier wordt aan de Ungarische Nachrichten gemeld dat het kabinet alhier voornemens schijnt, alle besluiten ten aanzien van Hongarije uit te stellen tot na den terugkeer van den Hongaarschen hof kanselier, graaf Forgach,die voor eenige dagen zich derwaarts heeft begeven. — Uit Pola wordt gemeld, dat het leggen van den onderzeeschen telegraaph tusschen de Dalmatiache eilanden Lissa, Lesina, Curzola en het vasteland begonnen is. en dat reeds de lijnen tusschen Curzola en het vasteland, St. Giorgio en Dewenik, Capo Gomena en Lesina, en Lissa en Lesina voltooid zijn. BERLIJN, 19 Junij. Het huis der afgevaardigden heeft gisteren besloten, het voorstel van de heeren Borsehe en Klotz (strekkende om do tijdige indiening der staatsbegrootingen bij de wet te bepalen) niet aan eene afzonderlijke commissie te verzenden, maar staande de diseussiën over het budget in behandeling te nemen. Morgen zal het huis overgaan tot de definitieve benoeming van zijn president en vice-presidenten. Men twijfelt geenszins aan de herkiezing van de thans fungerenden. — De commissiën ad hoc in het huis der afgevaardigden hebben gisteren goedgekeurd de wetsontwerpen betreffende de staking der Moezel-tollen en den reeds door betaling van 34,489 thaler voltrokken afkoop van den Stadertol, alsmede het handelstractaat met Turkije. Omtrent het verdrag met Siam werd nog niets besloten, daar de commissie inlichtingen verlangde, of het aldaar op te rigtcn consulaat onder bescherming der Pruissische vlag dan wel onder die van het Dui'.sche tolverbond zou staan, welke inlichtingen ds regerings-commissaris niet kon verstrekken.
— Dezer dagen, is alhier eene brochure verschenen, getiteld: „De Mexicaansche quaestie, toegelicht door baron Emil von Richthofen". Deze brochure bevat onderscheidene mededeelingen en beschouwingen omtrent het ontstaan en de ontwikkeling dezer aangelegenheid, welke des te belangrijker zijn te achten, naardien de schrijver van 1854 tot 1856 geattacheerde bij het Pruissisch gezantschap in 'Mexico was.
- Naar men verneemt, zyn er weder geschillen gerezen tusschen het ministerie en den fungerenden president van politie <il hier, den heer von Winter, omdat deze de wet op de vereeni^ïngen, naar het oordeel der ministers, in te liberalen zin toepast — Uit Bannen wordt gemeld, dat er plan bestaat, om ter nagedachtenis aan den beroemden dichter Heinrich Heine, die aldaar geboren is, een gedenkteeken te plaatsen, namelijk' eene marmeren plaat met inscriptiën, welke zou aangebragt worden aan het huis, waarin de ontslapen dichter het eerste levenslicht aanschouwde. Het plan daartoe is ontworpen door eenige zijner vrienden te Parijs en zijn te Weenen woonachtigen broeder. Er bestaat echter eenig geschil, waar het gedenkteeken zal geplaatst worden, aangezien de eigenaars van twee tegenover elkander gelegen huizen elkander deze eer betwisten. Het schijnt echter te blijken, dat het huis van den kunsthandelaar Schönfeld in de Bolkerstraat werkelijk dat is, waar de dichter geboren werd, terwijl het te^enovergelegen huis eerst later door zijne ouders werd betrokken"
FRANKFORT, 18 Junij. In de tweede kamer van Hessen" hfp de **?*">*" d« «««ing geïnterpelleerd, of zij reeds tot het Pruissisch-Fransch handelstractaat was toegetreden en, zoo ja, of dat tractaat al dan niet aan de goedkeuring der stenden zou worden onderworpen. —De bisschop van Mainz is gisteren uit Rome aldaar teruggekeerd en werd onder het luiden der klokken feestelijk ingehaald — In militaire kringen te Munchen wil men weten, dat eerang tot eene aanmerkelijke vermindering der getalsterkte van het Heijersehe leger zal worden overgegaan; o. a. zou het voor eenige jaren opgerigte 4de regiment artillerie opgeheven worden
---

Zwitserland.
Den Bsten dezer was geheel Locarno en vele bewoners uit den omtrek op de been, ten einde Garibaldi met Italiaansche geestdrift te ontvangen. Vrouwen en maagden verdrongen elkander, om den patriot te omhelzen. In zijne aanspraken van het balcon en des avonds bij het hem aangeboden banket bragt hij hulde aan de Zwitsersche republiek, terwijl hij aan eene deputatie van de Helvetia, die hem een prachtig paard ten geschenke had gegeven, daarvoor zijn dank betuigde, onder de plegtige verzekering, dat „hij het edele dier tot geene andere dienst zou bezigen, dan tot het vrijmaken van slaven".
— De staatsraad van Freiburg heeft afwijzend beschikt op het verzoek van eenige Israëlieten, die vergunning vroegen, zich daar te mogen nederzetten. De afwijzing werd daardoor gemotiveerd dat men het aantal Israëlieten aldaar — twee gezinnen en een vrijgezel - niet wilde laten aangroeijen. Vóór de reformatie had Freiburg eene talrijke Israëlietische gemeente met synagoge en Israël, begraafplaats. j"»S"Bö eu - Door een boekhandelaar van Basel worden, op grond van een door hem met d, directie van den centraalspoorweg gesloten co„ tract, op bet station dier maatschappij boeken verkocht De directie van den Fransehen Oostdijken spoorweg, die een gedeefte ooeknandT T°nr hUUI' hooft' VBrian* nu%at aen bedoelden boekhandelaar de verkoop van in Frankrijk verboden boeken worde ontzegd en dat diens handel onder controle van den stationschef worde gesteld.
---

België.
BRUSSEL, 19 Mei. Heden is weder aan het paleis alhier een bulletin afgegeven, meldende, dat 's konings gesteldheid bij voortduring gunstiger wordt. °
— Het schijnt zich te bevestigen, dat bij de regering het plan bestaat, om Antwerpen tot eene vrijhaven te verklaren, ten einde haar zoodoende voor de militaire dienstbaarheden schadeloos te stellen. Aan de geheele door de vestingwerken omringde uitbreiding der stad, 200 bunders beslaande, zouden die voordeden vergund worden, welke op de ontwikkeling harer handelsbetrekkingen een grooten invloed moeten uitoefenen.
— Naar men verzekert, is de concessie voor den spoorweg van Antwerpen naar Maastricht, welke in verband staat met den Aken- Maastnchtschen spoorweg, reeds aan de goedkeuring des konings onderworpen, en is diens ongesteldheid de oorzaak, dat de onderteekemng dezer concessie nog niet heeft plaats gevonden. — De afdeelingen der kamer hebben gisteren met bijna algemeene stemmen verworpen het wetsvoorstel van de heeren Goblet en Gottal, strekkende om de ministers verantwoordelijk te stellen voor de nadeeien, door hen m de uitoefening hunner functiën te weeg gebragt
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 7 Junij {'s morgens). De Zuidelijken hebben fort Wnght ontruimd. Men verneemt dat de Noordelijke vloot fort Randolph voorbij is gevaren en zich op weg naarMemphis bevindt. Het gevecht bij Richmond was ernstiger dan eerst werd gemeld ¦ de Noordelijken verloren er 7000 man, de Zuidelijken beweren, dat zij er de overwinning behaalden. Hun opperbevelhebber generaal J. Johnston is ernstig gewond. Gnstavus Smith voert nu in zijne plaats te Richmond bevel. Volgens een rapport van generaal Halleek is generaal Pope ongeveer 30 mijl bezuiden Corinthe bezig den vijand na te zetten. Hij heeft een groot aantal gevangenen gemaakt. Volgens dagbladen uit Vicksburg, dd. 31 Mei, is Vicksburg niet overgegaan . Door het ministerie van marine te Washington is bevel gegeven nog 15 kanonneerbooten te bouwen. De senaat heeft het ontwerp van wet op de regten aangenomen. Van katoen zal een halve (Amerik.) cent per pond worden geheven. Door den heer Sumner is aan den senaat voorgesteld, de aanstelling van militaire gouverneurs in de Zuidelijke Staten als strijdig te verklaren met de Noordelijke constitutie. Volgens berigten van Key West dd. 30 Mei heeft een Noordelijk fregat van Vera-Cruz daar de tijding gebragt dat de Franschen met hevig verlies waren afgeslagen en op Vera-Cruz teruirtrokken. 8
- (s avonds)i. Door den correspondent der Philadelphia Press Tli H?/°? M^oe berigt: „Men zegt, dat de Noordelijke kanonneervloot de Zuidelijke batterijen aan de James-rivier beneden Rich mond voorbij is gestoomd, en dat het den Monitor gelukt is door de versperring in de rivier te geraken". Dit berigt wordt echter nog van geene andere zijde bevestigd. 9 Junij ('s morgens). Op de Mississippi nabij Memphis heeft een scheepsstrijd plaats gehad, waarin al de zuidelijke vaartuigen op een na zijn vernield. Memphis gaf zich onmiddellijk over. Volgens Zuidelijke dagbladen zijn de Noordelijken 2000 man sterk, onder bedekking eener kanonneerboot, geland op James eiland tegenover Charleston, maar zijn met eenig verlies teruggeslagen. Volgens een later telegram van den Zuidelijken generaal Girl had hij den vijand in front, gedekt door (Noordelijke) kannonneerbooten, en verwachtte hij ieder oogenblik den aanval. Zuidelijke bronnen melden, dat de aanval op fort Morgan, dat den toegang tot Mobile verdedigt, 4 Junij begonnen is. — {'s avonds). Generaal Fremont heeft Harrisonburg bezet, terwijl generaal Jackson voor hem terugtrok. Even voorbij Harrisonburg viel hij echter in eene hinderlaag en leed zware verliezen. Men denkt, dat Jackson bij Fort Republic zal stand houden.
---

