AMSTERDAM, Zaturdag 21 Junij. Politiek Overzigt.
Eergisteren heeft graaf Russell in het Britscho hoogerhuis verklaard, dat de conventie, door de Britsche gevolmagtigden met Mexico gesloten, ofschoon bevredigend, evenwel door de Engelsche regering niet zal worden geratificeerd, omdat zij in betrekking staat met eene andere conventie, tusschen Mexico en Noord-Amerika gesloten, en waardoor Engeland in onaangenaamheden zon kunnen geraken. Ook verklaarde graaf Russell, dat sir Ch. Wyke zich thans niet op officiële wijze in Mexico ophoudt. De Fransche regering blijft bij haar plan om in het Amerikaansche conflict te interveniëren, hetzij alleen, hetzij in gemeenschap met Engeland. De Constitutionnel is zeer voor zoodanige gemeenschappelijke interventie en zegt, dat Engeland daarvoor gunstig is gestemd; alle berigten logenstraffen echter dit beweren. De Fransche dagbladen deelen het van Londen ontvangen berigt mede, dat de Fransche troepen in Mexico naar Vera-Cruz terugtrekken, de Patrie verklaart echter, dat dit berigt door niets wordt bevestigd en dus waarschijnlijk ongegrond is. De ongesteldheid van generaal de Lorencez maakt het noodzakelijk, dat er een plaatsvervanger wordt benoemd. De Fransche dagbladen melden thans, dat generaal de Eorey met'hot opperbevel over de Fransche troepen in Mexico is belast.
Er loopt ook een gerucht, dat graaf Dubois de Saligny, diplomatiek vertegenwoordiger van Frankrijk in Mexico, zal worden teruggeroepen, omdat de Fransche regering zeer verstoord is, dat hij bij de eischen, die aan president Juarez zijn gedaan, ook gevoegd heeft de vordering van het huis Yecker, waarvan wij reeds in ons nommer van 2 Junij melding maakten, en die gegrond is op de belofte van president Miramon om voor de 730,000 dollars, welke hij van dit huis leende, eene veel grootere som (men spreekt van 1,500.000, maar ook van 15 millioen dollars) terug te zullen geven. Juarez heeft deze overeenkomst niet willen erkennen en biedt de teruggave van het geleende kapitaal met de rente aan.
De berigten uit Duitsehland leveren voortdurend niet veel belangrijks op politiek gebied. Gelijk onder de berigten uit Berlijn wordt gemeld, begint het huis der afgevaardigden zich toe te rusten op den strijd tegen het ministerie, dat de begrootingen voor 1862 en 1863 wenseht goedgekeurd te zien alvorens de quaestie der leger-organisatie definitief te regelen. In de gisteren gehouden zitting van dat huis heeft het zijn voorloopig gekozen president en beide vice-presidenten in die functiën bevestigd, hetgeen trouwens te verwachten was. Omtrent de ministeriële crisis te Kassei, en meer speciaal de beslissing van den keurvorst ten aanzien van het hem ingediende programma der nieuwe ministers, is nog altijd niets naders te melden, ondanks den al of niet gemeenden aandrang tot bespoediging, dien de Pruissische regering van tijd tot tijd langs oflicieusen weg daaromtrent laat hooren. Zeer te regt schrijft dan ook oen Bcrlijnsch correspondent van de Kbïnische Zettung: „'Even als altijd, is het thans ook weder gelukt, de algemeene deelneming in deze aangelegenheid uit te putten. De gave der Duitschers, om de brandendste vraagstukken vervelend te maken, wordt door niemand ontkend. Hst ware echter te wenschen, ware het slechts ter wille van het buitenland, dat den loop dezer quaestie met bespotting moet volgen, dat er eenige overeenstemming gebragt werd in de van de regering uitgaande verzekeringen en aankondigingen, en dat men niet heden verlangt, dat het publiek zich zonder voorbehoud en geloovig verheuge over de resultaten eener politiek, die morgen weder op de algemeene belangstelling voor haar „stijgend ongeduld" aanspraak maakt".
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel,
bevattende de Zittingen van de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag 20 Junij; benevens het vervolg van het Verslag over het Wetsontwerp tot regeling van de Pensioenen der Protestantsche Predikanten en van hunne Weduwen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Junij. Ook heden werd de vergadering van het wetgevend ligchaam door een talrijk publiek bijgewoond. Te 1 uur opende graaf de Morny, die hersteld is van de ziekte^ welke hem had belet de vergadering te presideren, de vergadering. De kolonel Reguis was de eerste spreker; hij viel het°budget van oorlog zeer hevig aan; vervolgens sprak generaal Lebreton in denzelfden geest. Beiden werden door den minister Baroche beantwoord.
Vervolgens hield de heer David eene rede over Algerië, waarbij hy zeer vele goede raadgevingen gaf. Hij verlangde, dat er meer zorg voor deze belangrijke kolonie werd gedragen, daar zij, in plaats van vooruit te gaan, achteruitgaat. Hij wenschte, dat men de Fransche wetgeving op Algerië toepaste. De Iteer Mercier-Lacombe, directeur der burgerlijke zaken in Algene, %vederlegde den heer David; hij beweerde, dat geene enkele regering zoo vele moederlijke zorg voor hare koloniën draagt, als de l-ranscho voor Algerië. Deze kolonie gaat met groote schreden vooruit. De opbrengst der katoen vermeerdert; vlas wordt er op groote schaal gebouwd; de veeteelt neemt aanzienlijk toe. In één woord de regering begrijpt haar pligt volkomen en zal die weten te vervullen. Daarna zyn het budget van oorlog en dat voor Algerië aangenomen. Over het budget van manne sprak de heer Conseil, en wel ter gunste van het personeel bij de administratie en de geneeskundigen bij dit departement. De heer Leroux, rapporteur, beantwoordde hem en daarna werd het budget zonder verdere oppositie aangenomen' Hierna werd het budget van openbaar onderwijs behandeld •' de heer Nogent-Saint-Laurens viel het ministerie hevig aan over' de werkeloosheid, die daarbij heerscht, en ook de commissie, omdat zij bezuinigingen op het budget had voorgesteld. In Engeland heeft men voor het lager onderwijs 25 millioen over, en in Frankrijk slechts 6 millioen. De spreker roemde zeer de inrigting van het onderwijs in Engeland, en gispte die van Frankrijk. De heer Leroux beantwoordde dien spreker en verzocht de kamer uitspraak te doen tusschen hen, die bezuinigingen verlangen en hen die vorhooging van het budget voor openbaar onderwijs wenschelijk achten.
De heer Ternièrcs klaagt over de scholen, waar jongens en meisjes bij elkander zijn; hij wenschte de opheffing dezer scholen Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, werd de vergadering tot morgen verdaagd. — Men zegt, dat maarschalk Niel in ongenade is gevallen omdat er tusschen hem en den hertog van Nemours te Londen eene zeer aandoenlijke scène is voorgevallen. De maarschalk die onder Louis Philippe heeft gediend, had zijne ontroering niet kunnen weerhouden, toen hij de ex-koningin Amclie en den prins zag. '
_ — De heer de Lavalette is — zoo als uit Rome wordt berigt — zeer verstoord; hij zou hebben gezegd, dat Rome de bisschoppen en geestelijken tegen Erankrijk aanhitste, even als Samson een aantal vossen met brandende stoffen aan hunne staarten tegen zijne vijanden losliet.
De heer Dnpanloup, bisschop van Orloans, heeft bij den heer de Lavalette gedineerd, nadat hij had voorgesteld eene zinsnede te voegen in het adres der geestelijken aan den paus, waarin dank werd gezegd aan Erankrijk voor de wijze, waarop het den paus beschermde.
— Een Parijsche geestelijke, de onder-aalmoezenier der vloot, heeft van de regering bevel ontvangon een antwoord gereed te maken op het adres der bisschoppen aan den paus. Het zal of in den vorm eener brochure worden uitgegeven of door de half-officiële Waden worden medegedeeld.
ontle^to^v-i118 d°enr°F T" P°ginSen bÜ i"* kabinet te Weenen, Znkrik Ske overblf el<™ den hertog van Reichstadt naar üranKiijK te mogen overbrengen. deTaak6 wtbi,ank Ta" kooPhandel h°eft Bieren uitspraak gedaan in beleend ob » T T^ Personen> die >>8 den heer Mirès geld hadden Ittt teZ^aDd,celen'nen d°n "*«»«• »e regtbank heeft, in lijn- ZwL p-etn P,'aa Met h6t arreSt Va" het hof te Douai> geoordeeld, dat rT -ë ddo verPando bukken te verkoopen en hij, of liever Z eiTh„ '! VM Uïuidatiederspoorwegkas, is dus veroordeeld aan hßleeni,,! „ waarde hnnner actiën' zo° als die was °P den dag der nersonén ! te NatuuriiJk z^a thans ook de overige gelden J «eleemngen hebben aangegaan, hun regt doen
weeenf ,1 adtl°°SSng' die SPan->e aan Frankrijk heeft betaald «0^ tort U„Vtldtogt ,Tan 1823' bel0°Pt 25 millioe"> ™a™n een dit J, ! bCStenia 1S Voor d 0 Mexicaansche expeditie. Spanje, zal dul tV\rdlre mfewcrking aan die expeditie heeft geweigerd _ M h' hoewel met regtstreeks, daartoe behulpzaam zijn tractaat tf Zf' 9i "f Üet Sebeul'd« *«» Mexico, een geheim tractaat tusschen Engeland en Spanje is gesloten gemiddeld handelf eweSing van Mexico loopt jaarlijks over eene looTt V Waarde Tan 175 a 180 millioen francs. De uitvoer bekomen ™ ?f iDVOer /s Tan die som- Geld eu edel° metalen bouw\l -r, /l 0 Va" den uitvoervoor en de producten van landuouw en industrie voor '/10. lioenD<ielde SPaanscho heerschappij bragt Mexico voor 150 milnictteeen,tf °? T\°P ™ thanS ongeveer nog 115 millioen, St" d?n Slfcllten toestand en de geheele verlating van hede wrd?- ****"* .het totaal van gemunt Seld> dat °P de g<=" Mexlco 2do milSTp.13' °P 50 "^ A™™ vinTt 11? k°ningin-™eder Christina, die zich alhier beüw.' twvTJ, „Zlc\heviS tegen de candidatuur voor den Mexicaanschen troon van den aartshertog Maximiliaan.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Junij ('s avonds). De onderkoning van Egypte werd gisteren plotseling ongesteld, waardoor hij verhinderd werd zijn jaot te Woolwich te verlaten en zich naar het hotel der Turksche ambassade te begeven, ten einde eene deputatie van de Scho'tsehe kerk te ontvangen. Hij zal haar adres diensvolgens heden te Woolwich iü ontvangst nemen.
— Gisteren is een groot gedeelte van den onderaardschen spoorweg-tunnel tusschen Raystreet en Saffron Hill ingestort, ten gevolge waarvan de voltooijing van dien spoorweg minstens eenige maanden zal worden vertraagd. Het ongeval werd veroorzaakt door de vele in de laatste dagen gevallen regens, waardoor de tunnel ter diepte van 10 a 12 voet werd onder water gezet. Indien het niet spoedig gelukt, aan het water eene doelmatige atieiding te bezorgen, dan ziet men nog meer ongevallen te gemoet, vermits men vreest, dat het geheele afgewerkte gedeelte van den spoorweg zal onderloopen. — Op de Noordwest-kust vau lerland heeft dezer da»-en de volgende daad van zeeroof plaats gehad. De schooner Jewess, die met eene lading maïs van Liverpool in de nabijheid van Galway was aangekomen, werd in open zej door vijf booten, bemand met ongeveer 40 koppen, aangevallen en van oen gedeelte der lading beroofd. Men gelooft, dat de honger tot deze daad geleid heeft. — Reeds is met een paar woorden melding gemaakt van eene verandering van ministerie in Brazilië {zie ons nommer van 17 dezer onder „Laatste Berigten"). Zie hier wat de berigten uit Rio de Janeiro van 2o Mei daaromtrent medcdeelen: Het Caxias-ministerie ia den 21 dezer gevallen. De oppositie, bestaande uit de liberalen, onder leiding van den heer Ottoni, en de zoogenaamde derde partij, zijnde de gematigde conservatieven, met den heer Zacharias Goes de Vasconcellos aan het hoofd, verkregen als door verrassing en eene fijn gesponnen parlementaire manoeuvre eene meerderheid van ééne stem, bij gelegenheid der diseussiën over het adres van antwoord op de troonrede. Het Caxias-ministerie delfde het onderspit ten gevolge der afwezigheid van vier leden, die, luidens hunne eigene verklaring, te zijnen gunste zouden gestemd hebben. Na zijne nederlaag stelde het ministerie eene ontbinding der kamers voor, doch de keizer verwierp den maatregel en ontbood den heer Zacharias, dien hij met de vorming van een nieuw kabinet belastte. Die taak was intusschen zeer moeijelijk, daar de voornaamste leden der oppositie en die van de derde party' weigerde een deel uit te maken van oen kabinet Zacharias. Na verloop van 48 uren werd nogtans de lijst van het nieuwe ministerie {in bovengenoemd nommer van ons blad medegedeeld) zamengesteld. Het schijnt echter eene onmogelijkheid, dat dit kabinet over eene meerderheid in de kamer zal kunnen beschikken, terwijl het tevens zeer waarschijnlijk is, dat de jonaste der ministers, die van marine, het met zijnen ambtgenoot van firanciën over eene belangrijke quaestie van den dag, de fusie der banken met ie banking Umly, bij wier oplossing gewigtige belangen zijn betrokken, het nimmer eens zal kunnen worden.
---

Rusland.
Sx. PETERSBURG, 16 Junij. Het aantal personen, dat naar aanleiding van de brandstichtingen is gearresteerd, bedraagt 472 • de eigenlijke hoofden heeft men nog niet kunnen ontdekken. Indien men sommige geruchten mag gelooven, dan zouden reeds vóór twee maanden van Londen uit agenten naar Rusland zijn vertrokken, met instructiën tot brands'.ichtingen, terwijl men der regering eene bedreiging zou hebben doen toekomen, houdende, dat wanneer de brandstichtingen het gewenschte gevolg niet hebben — de gewenschte hervormingen — men tot vergiftigingen zijne toevlugt zou nemen.
---

Duitschland.
\, EENEN, 18 Junij. De pauselijke nuncius alhier heeft aan graaf Rechberg namens den paus verklaard, dat deze geen oogenblik heeft opgehouden, de uitmuntende diensten van Oostenrijk in hare volle waarde te erkennen, zich derhalve tegenover keizer Franz Joseph tot de grootste dankbaarheid verpligt gevoelt, en bereid is dit bij elke gelegenheid door daden te bevestigen. Algemeen gelooft men dat deze verklaring slechts gedaan is met het doel, om den ongunstigen indruk weg te nemen, hier te weeg gebragt door de omstandigheid, dat bij de thans geëindigde feestelijkheden der canonisatie te Rome de Fransche geestelijkheid steeds den boventoon voerde, en dat de paus bij voortduring in haar voordeel beslisttc bij geschillen, welke tusschen haar en de Oostenrijksche geestelijkheid ontstonden. De kardinaal-aartsbisschop van Weenen, Mgr. von Rauscher, schijnt dit voorzien te hebben, en het wordt daaraan toegeschreve-i, dat hij zich bij deze gelegenheid met naar Rome heeft begeven. " — De officiële Wiener Zeitung kondigt de algemeene inschrijving aan op een vijfde deel der uit te geven loten van 1860 Er zal een bedrag van il. 16,600,000 tegen den cours van 94 voor de publieke deelneming worden beschikbaar gesteld, en wel fl. 12 450 000 in aandeelen van fi. 500, en fl. 4,150,000 in aandeelen van fl 'lOo' De inschrijving wordt van 20 tot 26 dezer opengesteld. Er kan voor geen geringer bedrag dan fl. 100 nominaal ingeschreven worden. De uitslag der inschrijving zal uiterlijk den 12 Julij e.k. worden bekend gemaakt. Wanneer de inschrijvingen het daarvoor gestelde bedrag overschrijden, zullen zij pondspondsgewijs worden verminderd, en wanneer de inschrijvingen op aandeelen van fl. 500 meer dan de'som van fl. 4,150,000 bedragen, zullen deze door middel van loting op dat cijfer worden teruggebragt.
— Uit Verona wordt gemeld, dat de veldtuigmeester Benedek, den tegenwoordigen commandant dier stad en der daartoe behoorende vestingen, uit die betrekking ontzet en. in diens plaats generaal Stadion benoemd heeft. De reden hiervan is nog onbekend. Hij is thans uit Verona vertrokken, om gedurende drie weken de baden te gebruiken. Sedert eenige dagen hebben er veelvuldige garnizoensveranderingen plaats tusschen Verona, Mantua, Poschiera Padua, Venetië en Treviso. ' '
(BERLIJN, 20 Junij. De diseussiën over het met Frankrijk geslo ten handelsverdrag zijn gisteren bij de vereenigde commissiën voor financiële en handels-aangelegenheden in het huis der afgevaardigden In de budget-commissie van hetzelfde huis heeft de minister van oorlog verklaard, dat de regering voornemens is, niet in deze, maar eerst >m de volgende winter-zitting een ontwerp tot definitieve retrelmg der leger-organisatie in te dienen. Op grond daarvan gaf de commissie het bezwaar der vertegenwoordiging te kennen, om niet slechts de begrooting voor 1862, maar ook die voor 1863 goed te keuren, voordat eene aangelegenheid als deze, welke daarop van zoo oyerwegenden invloed is, zou geregeld zijn. Van wege de regering werd hierop niets geantwoord. FRANKFORT, 19 Junij. Uit Kassei wordtgemeld, dat er eergisteren, onder voorzitting van den keurvorst, ministerraad is gehouden, waarbij slechts aangelegenheden van ondergeschikten aard behandeld werden. Omtrent het programma van het nieuwe ministerie is echter nog niets beslist.
— De commissie ad hoc der eerste kamer van Baden heeft gerapporteerd tot aansluiting bij het besluit der tweede kamer, betreffende de opheffing der speelbanken, — Bij het ministerie van koophandel te Munchen zijn gisteren de conferentien van afgevaardigden uit de Zuid-Duitsche staten van het tolverbond begonnen, betreffende de quaestie der aansluiting bij het Pruissisch-Fransch handelstractaat.
---

België.
BRUSSEL, 20 Junij. De Moniteur heeft geen nader bulletin nopens 's konings gezondheidstoestand medegedeeld. Naar men verneemt, zullen echter, tot geruststelling van het publiek, nog voorloopig om de twee dagen bulletins worden uitgegeven. De lijfarts van koningin Victoria, sir James Clarke, die door haar herwaarts was gezonden en twee dagen op het kasteel teLaeken heeft doorgebragt, is thans met zeer bevredigende berigten naar Londen teruggekeerd. — Binnen eenige dagen worden aartshertog Ferdinand Max met zijne gemalin uit Weenen hier verwacht op hunne reis naar Londen, alwaar, gelijk gemeld is, do aartshertog zijn schoonvader, koning Leopold, zal vertegenwoordigen bij de echtverbindtenis van prinses Ahce met prins Ludwig van Hessen. . .
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft bij besluit van 5 Junij'lß62 N°. 68 bewilligineTW leend tot vorgrooting vau het kapitaal en verdere wijziging der stat -
ten van de naamlooze vennootschap Sociëteit ter Exploitatie der Steenkolen-mijnen Bicquet, de Goree en Heure Ie Romain, op den voet als blijkens het overgelegd proces-verbaal is besloten.
Z. M. heeft benoemd tot administrateur voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-Katholieke, Dr. H. J. Spijker, thans predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Amsterdam; eervol ontslag verleend aan den heer A. van Heel, uit zijne betrekking van secretaris-generaal bij het opgeheven Departement voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-Katholieke; aan de heeren J. F. C. Leers en Mr. J. J. Bergsma th. dr., commiesen, en aan den heer W. F. Keizer, adjunct-commies, respectievelijk bij het opgeheveD Departement der Hervormde Ecredienst, enz., on A. Appo, kamerbewaarder en conciërge bij evengemeld Departement.
Bij het Departement van Koloniën is van den heer H. Nijgh, te Rotterdam, ontvangen eene som van ƒ 14.50, als het bedrag der bij de redactie van de Nieuwe Rotterdamsche Courant ingekomen giften, ten behoeve der noodlijdenden door de rampen, welke het eiland Makian (residentie Ternate) hebben getroffen, ten gevolge der in December 11. plaats gehad hebbende uitbarstingen van den vuurspuwenden berg aldaar.
---


.BsT Verzoeke alle tarieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

De Herstemmingen.
Wij hebben ons opzettelijk onthouden om den uitslag der jongste verkiezingen te bespreken, deels omdat zij nog niet geheel waren afgeloopen, daar er trouwens nog in zeven kiesdistricten herstemmingen moeten plaats vinden, deels omdat feiten krachtiger spreken dan woorden, en door haarkloverij noch sophismen kunnen vernietigd of zelfs gewijzigd worden. Wij gevoelden dan ook even weinig lust om met veel woordenpraal uit te weiden over den tot dusverre verkregen uitslag — omdat deze, op enkele uitzonderingen na, tot de herkiezing der aftredende, genoegzaam algemeen bekende leden bepaald bleefeninde zamenstelling der Kamer dus geene aanmerkelijke veranderingen bragt — als wij genegen zijn, de droombeelden der verhitte verbeeldingskracht van de, in hare opgewondenheid, als ware het koortsijlende reactie aan de analyse van het gezond verstand te onderwerpen. Trouwens, er behoort ook meer dan eene gewone dosis dwaasheid toe, om, gelijk het orgaan dezer partij doet, het niet opkomen van eene menigte kiezers tot het criterium te willen maken van de beginselen, die deze zouden zijn toegedaan, en de stem, die zij, opgekomen zijnde, zouden hebben uitgebragt.
Zoodanige tijdkortingen laten wij volgaarne aan de organen der reactie over, en misgunnen haar geenszins den mageren troost, dat het mislukken der proeven van de oudgasten, om, ware het slechts een enkelen volbloed behouder, één enkelen warmen protector in de Kamer te smokkelen, aan het niet-opkomen der kiezers zou zijn toe te schrijven! Wij zijn niet gewoon, zulk een kinderspel met het gezonde verstand te drijven; wij zijn niet gewoon, met argumenten van krankzinnigen te schermen. Wij wegen het gehalte der te huis geblevenen niet, omdat wij daartoe alle rationele gegevens missen, en, de in dit opzigt nog heerschende iaauwheid van vele kiezers daaraan toeschrijvende, dat zij in den eigenlijken geest van het constitutionele staatsieven nog weinig zijn doorgedrongen, bjj gevolg al het gewigt, aan het verkiezingswerk verbonden, nog niet levendig genoeg beseffen, gelooven wij nogtans niet te ver te gaan, wanneer wij aannemen, dat de kiezers ditmaal zeker in een grooter getal ter stembus zouden zijn opgekomen, had het Ministerie niet den misslag begaan, den allerongesohiktsten dag TOor do verkiezingen vast te stellen. De dag na Pinkster, een dag waarop duizenden nog het zoogenaamde //Pinkster drie" vieren, waarop talrijke menigten, die gedurende de feestdagen de stad harer inwoning hadden verlaten, nog niet waren teruggekeerd, zulk een dag moest ongetwijfeld een nadeeligen invloed op de opkomst, althans van vele kiezers, uitoefenen.
Intusschen kunnen, gelijk wij reeds zeiden, zoodanige schermutselingen en haarkloverijen het positief gebeurde niet veranderen, dat de eigenlijke reactie, namelijk de Oud-Indische behouds-partij, overal met hare candidaten heeft schipbreuk geleden; en, zoo veel is dus een door de uitkomst zelve bevestigd feit, dat althans de overgroote meerderheid der opgekomen kiezers dit stelsel niet is toegedaan.
Wat immers is de ware stand der zaken in de zeven kiesdistricten, waarin herstemming moet plaats hebben, en wat heeft dus de volbloed-reactionaire partij aldaar thans te hopen; thans, nu de Pinksterdagen voorbij zijn en ook die kiezers, welke, verdiept w het feestgenot, aan den burgerpligt van het stemmen niet indachtig waren, hoogstwaarschijnlijk ter stembus zullen opkomen? Slaan wij den stand der zaken aldaar onbevooroordeeld gade, dan komen wij tot de volgende resultaten. In?-aa-rlem is het der reactie gelukt, door sluwe intrigues verdeeldheid in het kamp der liberale kiezers, welke vroeger voor den neer Heemskerk Bz. gestemd hadden, te zaaijen, en, in dit troebel water visschende, do candidatuur vau den heer van Hall, waarover straks nader, binnen te smokkelen, en dien zoo tegenover den heer Mulken te stellen.
In Leiden, het centraal-punt, van waar het licht moest uitgaan, maar dat, even als Utrecht, zich van alle Europesche universiteiten daardoor zoo kennelijk onderscheidt, dat het schittert door duisternis, in Leiden slaagde men er in, den eenen duisterling, den neer Groen, tegenover den andereu, den heer Tacts van Amerongen, te stellen.
Maar te Sneek staat nog, met gelijke kansen, de liberale Jongstra tegenover den behouder Lycklama; even als,'in Zwolle, de candidaat der vrijzinnigen, de heer de Meester, tegenover den heer Groen, het hoofd der anti-revolutionairen, die toch slechts een eindje wegs gelijkelijk met de Indische behoudspartij kunnen zamengaan, om dan hemelsbreed uiteen te loopen. In Amersfoort betwist nog de candidaat der liberalen, de heer Mr. Verloren van Themaat, de kans aan den volbloed Groeniaan van Asch van Wijk, terwijl ook in Middelburg de liberale candidaat, de heer Vis, en wel met gunstige kans, het mandaat van volksvertegenwoordiger aan den door zijne eigene gewest-genooten verworpen en reeds ook in andere kiesdistricten afgewezen baron van Heemstra bestrijdt, en Roermond tusschen de keuze van twee liberalen, den heer de Lom de Berg en baron Koverberg, verdeeld is.
En, wat zal nu de vermoedelijke uitslag van dezen worstelstrijd zijn? Zonder vooringenomenheid, laat zich die, onzes inziens, ligtclijk voorspellen.
Haarlem is, wel is waar, in het net geloopen; de liberalen aldaar, reeds tusschen de heeren Heemskerk en Salvador verdeeld, hebben zich Weinig gedachtig aan de spreuk der vaderen, dat eendragt alleen magt geeft, door de voorgestelde candidatuur van den heer Mulken tot nog grooter verdeeldheid laten misleiden, en.. .. dit was het gunstige tijdstip voor den Rotterdamschen ex-makelaar in halfsleten Ministericn — den bankier Levy, die het nog eenmaal wilde beproeven //Hoog spel" te spelen — om het verdeel en heersch in praktijk te brengen, en, zijn candidaat van Hall binnen te smokkelen. Geen wonder; zou de Rotterdamsche koffij-bankier) gewoon om sedert jaren Ministers te benoemen en tot val te brengen, zoudeze een Ministerie Thorbecke kunnen verdragen, tot welks leden hij, de van ouds vermaarde fabriekant in ministeriën, naauwelijks toegang heeft? Zulk een vermetel kabinet moet tot val worden gebragt, en. .. daartoe is de heer van Hall de geschiktste man.
Dat men bij dit alles op de eenvoudig- en ligtgeloovigheid der Haarlemmers speculeerde, en zich verzekerd hield, deze goede lieden door voorspiegeling der behartiging val' hunne belangen, gemakkelijk te kunnen om den tuin leiden, ligt, hoe weinig respect het ook voor het gezonde verstand en de zelfstandigheid der Haarlemmers verraadt, geheel voor de hand.
Het is vermetel; maar.... waarom regtvaardigden de Haarlemmers dien schijn; waarom lieten zij zich in slaap wiegen, terwijl de raddraaijers in het vuistje lagchen, en zich lustig maken overs de onnoozelheid, die eene herstemming tusschen de heeren Mulken en van Hall mogelijk maakte? Zullen de Haarlemmers verder gaan, en zich nog meer tot dupe laten maken; of zullen zij thans voor goed wakker worden? Zullen zij den man in de Kamer brengen, die volstrekt niet het welzijn van Haarlem, maar doodeenvoudig den val van het Ministerie Thorbecke beoogt? Zullen zij den man in de Kamer brengen, die in Indië het stelsel van behoud, willekeur, gunstbetoon en verwaarloozing is toegedaan, onder welks regiem — zie de hoofdartikels in onze nommers van den 10 en 12 dezer— niet minder dan eene som van honderd vijftien millioen is zoek geraakt ? Of, zullen thans alle liberalen daartegen waken, en eenpariglijk hunne stemmen op den heer MULKEN vereenigen? Wij hopen het voor de goede zaak; wij hopen het, tot redding der eer van de bedrogen Haarlemmers. Wij vertrouwen er op! Leiden heeft zich, als akademie-stad, reeds lang genoeg voor het oog van Europa gecompromitteerd, door obscurantismus en exclusivismus op politiek terrein. Wil het thans ook nog het bewijs leveren, dat het niet minder schittert door onverdraagzaamheid ook op godsdienst-gebied? De Nederlandache „Alma Mater", om het wetenschappelijk standpunt, dat zij inneemt, zoo algemeen "eacht zal zij, wat ook tot hiertoe hare dwalingen waren — dwalingen, die wij, te harer eere, liever aan het drijven van eenige raddraaijers toeschrijven — voortgaan dwaasheden te doen, waarbij zij slechts zich zelve kan in het aangezigt slaan ? Zal zij vergeten dat een Thorbecke en Olivier uit hare muren tot den ministeriëlen zetel zijn overgegaan? Zal zij, zij zelve, willen medewerken, om den heer Groen in do Kamer te brengen en daardoor te doen blijken, dat zij er slechts naar streeft, om het licht, uit hare muren opgegaan, weder uit te dooven, en, in het kabinet Thorbecke, het geheele liberale principe te bestrijden? Dit kunnen wij onmogelijk gelooven! Ook de Leidenaren zullen het begrijpen, dat zij niet langsr de werktuigen van enkele aristokratische drijvers behooren te wezen; zij zullen waken, en doen, wat er nog kan gedaan worden, om liever ten halve te keereii, dan geheel te dwalen; zij zullen van twee kwaden het minste kiezen, en thans hunne stemmen vereenigen op den heer TAETS VAN AMERONGEN. En Middelburg? Zal Middelburg zich openlijk ten toon stellen als eene gemeente, die alle gevoel van eigenwaarde verloren heeft ? Zal het er het zegel op drukken, dat de Middelburgschekiezers de verbasterde zonen zijn van die vrijheidminneude vaderen, wier leus was: uLuctor et... emergo!" en dat zij daarom tot de kneedbare slaven van eenige zelfzuchtige aristokratische familiën zijn neergezonken ? De verkiezing van den heer Heemstra, met verwerping vanden liberalen stadgenoot, den heer VIS, zou inderdaad dit brandmerk des hoons op het voorhoofd der naneven van den gevierden Zeeuw, Michiel Adriaansz. de Kuyter, drukken! Wat grond immers bestaat er voor hen, voor de verkiezing van den heer van Heemstra? //Baron van Heemstra", is er onlangs zeer juist aangemerkt: //werd, in Leeuwarden, door de conservatieven gesteld tegenover den volbloed liberaal Idzerda; in Utrecht daarentegen, door de liberalen van IJsselstein, tegenover den archi-behouder Kien". Uit welk standpunt willen nu de misleide Middelburgers hem aanbevelen? In welke rol moet het nu heeten, dat hij voor de Middelburgers zal optreden? Rollen toch heeft de heer v. H. zoo veel gespeeld, dat de keuze van het emplooi, bij een zoo rijk repertoire, niet moeijelijk kan vallen; evenwel kan het clan ook geene oorspronkelijke rol wezen. Men hoore slechts hoe zijne eigene gewest-genooten over hem spreken, en de gronden uiteenzetten, waarop zij het anders zoo bruikbaar, namelijk voor onderscheidene emplooijen geschikte, sujet niet van hunnentwege op het staatstooneel wilden terugbrengen. In het nommer der Friesche Courant van Maandag den 9 dezer, luidt het, in een weigeschreven hoofdartikel hieromtrent, als volgt: //Welk beginsel vertegenwoordigt de heer van Heemstra? Hij was voor 1848 liberaal, een der negen mannen, en dus homogeen met Thorbecke; toen echter homogeen met Donker Curtius en de Kempenaer, in het Ministerie 1848—1849; later weder homogeen met van Hall, in het Ministerie 1860—1861, om eindelijk, gedurende drie vierendeels jaars, met van Zuylen en van Tets het dwangjuk der beginselen geheel van zich af te werpen". Welnu, Middelburgers, wilt gij u openbaar tot werktuigen vernederen van eenige aristokraten, die u voor hunne belangen exploiteren, en u willen laten slikken, wat niemand lust; of wilt gij u den naam van vrije, zelfstandige mannen waardig maken en den ouden roem van Zeeuwsche onafhankelijkheid handhaven door de. keuze van uwen liberalen stadgenoot, den heer VIS? Wij rekenen er op. Gij zult de schim van den onsterfelijken de Ruyter niet doen blozen! Intusschen, waakt en werkt, wanneer gij u tegen zulk eene onteerende verschalking wilt vrijwaren! Voor Snoek hebben wij niets te duchten. Daar moet eene herstemming plaats vinden tusschen den liberalen Jongstra, die bij de eerste stemming 616, en Lycklama, die slechts 329 had verworven. De Pinksterdagen, die zoo velen van de stembus afhielden, zijn intusschen voorbij. Eene talrijke opkomst der vrije Friesche kiezers, en de liberale zaak heeft ook, door de verkiezing van den heer JONGSTRA, daar gezegevierd. Ook voor Zwolle koesteren wij niet de minste vreeze. Is het daar eenigen drijvers gelukt om, bij het achterwege blijven van zoo vele kiezers, welke de feestdagen de stembus deden vergeten, 474 stemmen voor den heer Groen te winnen, het is dan ook meer' dan zeker, dat zij daartoe al hunne krachten in de wanhopigste pogingen hebben uitgeput, en tot de uiterste grens van hun vermogen zijn gekomen. Maar heeft toen nog, onder zoo ongunstige omstandigheden, de liberale candidaat, de heer DE MEESTER, 514 stemmen op zich vereenigd, dan kan thans, bij meer getrouwe opkomst der kiezers, de uitslag niet twijfelachtig zijn, en is de verkiezing van den heer DE MEESTER verzekerd. Terwijl nu Roermond tusschen twee erkend liberalen, den heer de Lom de Berg en den baron van Keverberg, verdeeld is, zoo hebben wij ook Van daar, wat er ook gebeure, slechts versterking van het liberale clement te wachten. Gaarne intusschen zouden wij aldaar den heer DE LOM DE BERG herkozen zien! En zoo blijft er dan nog alleen. Amersfoort over, waar de liberalen tegen de reactie te worstelen hebben. Daar toch moet eene herstemming plaats hebben tusschen den Groeniaanschen candidaat van Asch van Wijk en den liberalen Mr. Verloren van Themaat. Overweegt men echter dat,.bij de eerste stemming, de heer van Wijk 598 en de heer Themaat 527 stemmen verwierven, en neemt men hierbij in aanmerking, dat ook hier de feesten vele liberale kiezers het verkiezingswerk deden vergeten, terwijl — daarvan kan men zich verzekerd houden, en moet dit tot lof dezer partij erkend worden — de reactionairen niets vergeten en integendeel, als gewoonlijk, de uiter • ste krachten hebben ingespannen, dan ligt het voor de hand, dat zij ook hier hunne laatste krachten uitgeput, en de uiterste grens van hunne hoop en vermogen reeds bereikt hebben. Maar dan is er nu ook slechts eene krachtige poging, eene getrouwe opkomst der liberalen noodig, om ook hier, door de verkiezing van den heer Mr. VERLOREN VAN THEMAAT, aan het liberalo beginsel do zege te verzekeren. Ziedaar de verwachting, die wij van de herstemmingen koesteren !
---

