
te wachten. Spr. erkende dat het niet mogelijk was in dat tarief een zuiver stelsel toe te passen; maar wilde weten of de schatkist gewaarborgd zou zyn omtrent eene goede berekening der regten naar da waarde bij den invoer.
De heer HOFFMAN geloofde, dat de indiening van deze voordragt ontydig was, en wel wegens de hangende onderhandelingen met andere staten, waarvan spr. de resultaten wilde afwachten. Hij achtte eene herziening thans niet wenßohelijk. Deze wet zon ook niets verbeteren, noch voor handel en nijverheid, noch voor de schatkist. De bezwaren tegen de wet ingebragt, achtte hij niet overdreven; zy waren integendeel overwaardig om daar op te letten. Daarom achtte spr. dezen voordragt onaannemelijk. De heer VA» LIJNDEN, was insgelijks van meening, dat de ingediende voordragt ontydig was. De Minister had op geen enkel punt voldoende geantwoord. Dit bezwaar gold vooral hetgeen hij omtrent zgne plannen tot herziening van het belastingstelsel had medegedeeld. Het stelsel van tarifering naar de waarde had ook voor hem groot bezwaar. De Minister had beweerd, dat in Engeland slechts 20 artikelen naar het gewigt werden belast, maar de vereeniging voor Industriëlen Bprak van 17C artikelen. De Minister bad zich ten onregte ep België beroepen. Hij had niet veel vrucht van enquête gezien, maar dit onderwerp achtte hij bovenal geschikt voor eene enquête. Spr. wachtte omtrent een en ander inlichtingen van de Regering. De heer GUL JE achtte het in de tegenwoordige omstandigheden onraadzaam en gevaarlyk, aan de tarieven te turnen en daardoor de ny verheid iv onrust te brengen, die reeds genoeg te worstelen heeft tegen de overproductie van anderen, die in hun land besohermd worden. Terwijl men bezig was, over tractaten te onderhandelen, en de oorlog in Amerika woedde, hetgeen de ny verheid drukte, achtte bij de indiening noch voorzigtig noch regtvaardig. Zijn hoofdbezwaar betrof minder de verlaging van regten, dan wul de heifing naar de waarde. Het regt van i pCt. zou eene bron van misbruiken zijn, omdat men slechts 2 zou betalen, en de ambtenaren niet konden benaderen, terwijl zy dan de mededingers waren van den hßndel. Men sprak van bescherming van het fabrioeren van grove artikelen, maar deze waren nooit zoo goedkoop geweest als thans, terwijl de grondstoffen duurder waren. Men zon veel beter doen, den kleinen man van zyn patent te ontheffen. Het voorstel was eenzijdig, want voor sommigen stond men een afdalend regt toe van 10 tot o pOt., voor anderen niet; voor enkeie artikelen behield men bescherming, en men belastte de granen, eene grondstof. Hy meende op al deze gronden, door voorbeelden uit zijne ondervinding gestaafd, tegen het wetsontwerp te moeten stemmen.
De heer VAN GOLTSIEIN wilde een enkel punt behandelen. Hij aohtte het volstrekt ontgdig, een wetsontwerp, dat zoo diep ingrypt in het volksleven en het volkswezen, te behandelen in een tijd, waarop de zitting ten einde liep, en de Kamer door nieuwe verkiezingen eene verandering had ondergaan, die welligt door nog meer veranderingen zou gevolgd worden. Zoo ooit, dan had het volk regt zijne meeningen te doen kennen over een onderwerp als dit. Intusschen was het tydstip allerongesehikst, thans eene dergelyke herziening tot stand te brengen, nu de Kamer, naar de meening van den spreker, welligt niet meer de stemming der bevolking openbaarde. Spr. achtte het ook bedenkelijk, dit wetsontwerp byna onveranderd weder voor te dragen, ais hg er op lette, dat het bg de Eerste Kamer juist om bet stelsel van berekening naar de waarde was verworpen, en wel op een oogenblik dat de Regering had veiklaard eene hervorming van het belastingstelsel op het oog te hebben. Zijns inziens was ook de voordragt ontijdig met het oog op de omstandigheden, by het streven naar vryen handel, terwijl in het tarief tegelijkertijd blijken van streven naar vrijheid en bescherming voorkwamen. Spr. geloofde dat men het tijdstip behoorde af te wachten, waarop men een zuiver stelsel aannemen kon.
De heer DÜM.BAÜ wees in den loop zijner rede op de uitgebreidheid van een kwaad, in een deel van Overijssel bestaande, namelgk de circulatie van vreemde, te weten Pruissische munt, hetgeen de meest mogelijke nadeelen en bezwaren voor handel en ngverheid ten gevolge had; weshelve hg het denkbeeld opperde, of bij deze gelegenheid niet vast te stellen zou wezen een regt op den invoer van vreemd zilvergeld, hetgeen toch mogelijk was, daar munt koopwaar was, en er niets vreemds in was, de nationale munt te beschermen, lig hoopte, dat de Minister vau Financiën aan dit denkbeeld zyne aandacht wel zou willen wgden.
Door den heer de Bieberstein is op het ontwerp tarief bet volgende amendement voorgesteld: op art. I (Ut. K psg. 7), Kalk en kalkasch de ton of 10 mud ƒ 0.12. Ongelesehte kluitkalk de ton of 10 mud ƒ0.25.
Door den heer Mackay is voorgesteld: Aan het slot van art. 20 te voegen: Op den uitvoer van oud en onbruikbaar, aan stukken gekapt touwwerk en versleten visohwant, wordt geheven een nitvoerregc van f 1.50 de honderd pond zonder opcenten.
In de zitting van de Tweede Kamer van 18 dezer zyn ingekomen dé navolgende verzoekschriften: twee adressen betrekkelyk het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van in- en uitvoerregten, als vau: Bruynings, directeur der maatschappy voor meel-en broodfabrieken te Amsterdam en anderen; J. W. Berendsen, te Doesburgh, en andere leerlooijers in de provincie Gelderland; een adres vau de Christelijke afgescheidene gemeente te Middelburg, betrekkelyk de verpligting toe vaccinatie der kinderen, die de lagere scholen bezoeken.
---

Vervolg van het verslag over het WETSONTWERP TOT REGELING VAN DE PENSIOENEN DER PROTESTANTSUHE REEDIKANTEN EN VAN HUNNE WEDUWEN.
§5. Hoewel de meeste leden het met de Regering eens bleken te zyn, dat het stelsel van korting op het tractement —'twelk, op zich zelf beoordeeld, op nieuw bij velen af keuring ondervond — hier niet wel van toepassing kon wezen, op grond ook van het karige van vele predikants tractement en, waren toch enkele leden van meening, dat men, bet eenmaal voor de burgerlijke pensioenen ingevoerd hebbende, niet billyk zou handelen door sommige categorien van gepensioneerden er aan te onttrekken. Zyn vele predikantstactementen laag, ook de burgerlgke kunnen in den regel niet voldoende geacht worden, en daarentegen hebben zeer vele geestelijken het genot van vrije woning en meer andere voordcelen en tegemoetkomingen, welke de burgerlijke ambtenaar, die niettemin de korting lijdt, niet heeft.
§ 6. In eene afdeeling vond het denkbeeld om bij de wet het beginsel van weduwen-pensioen te bevestigen veel tegenstand. Bij alle nieuwe pensioenwetten werd dit beginsel gewraakt. Men kon in het geheel niet zien, waarom thans ten behoeve van weduwen van predikanten, die zelfs niet, gelijk de landsambtenaren, voor den staat werkzaam zijn geweest, eene uitzondering moet gemaakt worden. Laat zich eenige aanspraak van weduwen op tegemoetkoming uit 's lands kas denken, dan zou zy dus veeleer gezocht moeten worden bij de weduwen der landsdienaren, dan bij die van de bedienaren der godsdienst. Mogten intusßCben ook sommige weduwen-pensioenen begrepen zyn geweeet in de uitkeeringen, die bij art. 168 der Grondwet onder den titel van •andere inkomsten van welken aard ook" gewaarborgd zgn, men schijnt zich daaromtrent dan te moeten bepalen bij de bloote uitkeering van het verzekerd bedrag, zonder nieuwe, geheel tegen de aangenomen beginselen van pensionering indruischende regten bij de wet te vestigen.
Van de zoogenaamde Friesche weduwen en weezenbeurs wordt in de Memorie van Toelichting bijzender weinig opheldering gegeven. Men verlangde te weten, wat eigenlijk die beurs is, aan welke omstandigheden zij haar ontstaan te danken heeft, en of zij, behalve de jaarlijkß daaraan van staatswege uitgekeerde ƒ 6100, ook andere fondsen en inkomsten bezit. De uitkeering van staatswege zal voortaan vervallen; daarentegen — indien men het wel begrypt — zullen de daaruit betaalde ponsioenen ten laste van den Staat gebragt worden. Maar zal die nieuwe last de genoemde som niet verre te boven gaan ? En zon niettemin van deze opheffing het gevolg niet kunnen wezen, dat de Friesche predikants-weduwen en weezen voortaan minder zullen genieten? Zullen ook, indien aan het fonds bepaalde inkomsten van verschillenden aard verzekerd zgn, deze voor het vervolg ophouden; zoo niet, aan wie zullen zij worden verantwoord ? Op deze punten werd algemeen volledige inlichting van regeringswege verlangd.
Art. 2. Tegen het beginsel, in dit artikel nedergelegd, lieten zich van verschillende zijden krachtige stemmen hooren. De Hervormde Kerk, herinnerden zeer vele leden, kent eigenlijk geen geestelijken stand in den strengen zin des woords, en heeft in elk geval de gelijkheid van hare dienaren of voorgangers tot grondslag. Zy kent geene hieracbie, geene rangen. Al hare predikanten staan gelyk en bezitten dezelfde regten, onaf hankelijk van hunne standplaats. Zy kenmerkt zich hierdoor tegenover andere kerkgenootschappen, bijv. deAnglicaanscheKerk. De Regering erkent dit, maar zoekt den grond voor hare classificatie in het meer of minder aanzien der kerkelijke en burgerlijke gemeenten eninde grootere behoeften, die de aanzielijkere .gemeenten medebrengen. Deze onderscheiding gaat intusschen alleen op in de bepaling der bezoldiging. De predikant, die verpligt is in de groote steden naar zijnen maatschappelijke:! stand te leven, heeft aanspraak op eene aan die leefwyze geëvenredigde bezoldiging. Is de kerkelijke gemeente — niet de burgerlyke, want in de grootste burgerlijke gemeente kan by een beperkt getal lidmaten de werkkring eens predikante zeer klein zyn, — is die korlgke gemeente uitgebreid, dan zijn ook de dienstpligtigen grooter en moet de bezoldiging ook daarmede in overeenstemming zgn. Maar deze gronden vervallen zoodra de predikant zijn ambt nederlegt. Hy is dan niet meer gehouden te blijven waar bij zioh bevindt; bet staat hem dan volkomen vrij eene woonplaats te kiezen, waar hij zien naar zijne middelen kan inrigten. En dan behoort het beginsel van gelijkheid in zijne volle kracht op te treden. Het verschil in pensioen is des te harder, omdat de in evenredigheid lager gepensioneerde plattelandsgeeßtelyke door het emeritaat de vrye woning en soms nog andere voordcelen verliest, zonder in de gelegenheid te zijn om zgne leefmyze op minderen voet te brengen. Stelt men de pensioenen alle gelyk, dan zal, met behoud der globale som, het bedrag van elk pensioen op zich zelf een behoorlyk bestaan aanbieden.
Andere leden, hoewel erkennende, dat in abstracto voor de bovenstaande beschouwing veel te zeggen valt, meenden ook in dit opzigtbet beginsel van andere pensioenwetten te moeten aannemen, volgens welke op een hooger tractement altyd een hooger pensioen volgt. Ook worden onwillekeurig door het leven in de steden andere behoeften geboren, die met den ouden dag niet afgelegd kunnen worden. De pensioenregeling behoort ook niet van dien aard te wezen, oat het pensioen den laag bezoldigde te veel toelacht; wat bij gelijke pensioenen tegenover sommige plattelandatractementen wel eens bet geval kon worden. Evenwel waren ook van deze leden sommigen van oordeel, dat men zioh tot een minder getal ilassen, welligt tot drie, van ƒ 800, ƒ 1100 en ƒl4OO, zou moeten bepalen, zonder daarom het globale bedrag te boven te gaan.
Eenigen gaven in overweging, de woorden «ten aanzien der" te vervangen door: de.
Art. 3. Eenige leden kwamen met klem op tegen de stelselmatig lagere classificatie der andere kerkgenootschappen dan het Nederduitsch-Hervormde. Voor den Staat hebben alle gezindheden gelyke aanspraken, en wat de behoeften en de leefwijze in de standplaatsen betreft, ook deze staan gelyk. Uit beide oogpunten zouden alzoo de pensioenen gelijk behooren te' zyn. Voor zoo ver intusschen het verschil der traetementen tot de onderscheiding aanleiding kan gegeven hebben, moest men opmerken, dat Regering uitdrukkelijk «tractement en Bchynbaar verschil van rang" als maatstaf ter zijde stelt, en dat ook niet van al die opgenoemde gemeenten de bezoldigingen lager zyn. Hiertegen werd evenwel aangevoerd, dat bet pensioen tot een voornamen maatstaf heeft den laatateu werkkring van den titularis, en dat deze voor de predikanten der genoemde gemeenten ongetwijfeld veel minder Uitgebreid is dan voordieder Nederduitsch-Hervormde in dezelfde plaats.
Eene bedenking van anderen aard betreft de opsomming der standplaatsen van die kerkely ke gemeenten. Men vraagt, of de Regering zich daardoor niet de handen bindt ten aanzien van het al of niet in stand houden Tan predikanistraotementen bij die gemeenten. Het besproken arrest van den Hoogen Raad geeft grond voor behoedzaamheid in dezen. Men zou ongaarne in de wet aanleiding willen geven voor het sustenu, dat de Staat, bij aanzienlijke vermindering van het aantal lidmaten, de bevoegdheid zou missen, om in een zijnentwege betaald wordend predikansstractement wijziging te brengen.
Omtrent de beide laatste klassen werd aangemerkt, dat, met behoud der tegenwoordige redactie, aan de kerkelijke autoriteit de gelegenheid geopend wordt, om geheel willekeurig de pensioenen van dé predikanten der laagste klasse te verhoogen of die van de vijfde klasse te verlagen, door 't zij in gemeenten der laagste klassen eene nieuwe standplaats op te rigten, 't zij eene standplaats op te heffen op plaatsen, waar de dienst door twee predikanten wordt waargenomen. Zij alleen heeft daaromtrent te beslissen. Sommigen wilden dit ondervangen door aan de voorwaarde van minstens twee predikanten toe te voegen: met medewerking van den staat aangesteld, voor zoo ver het tractement betreft. Maar dsarop werd geantwoord, dat dan de staat voor zioh zelven den geldelijken last zou verdubbelen, want dan zou niet alleen in het tractement van den nieuw benoemde moeten worden voorzien, maar zouden te gelijk twee pensioenen verhoogd worden. De bedoeling wordt welligt beter bereikt door te schrijven: waar thans de dienst waargenomen wordt door minstens twee predikanten.
Art. 8. Hadden velen tegen de onbestemde uitdrukking dei* voorgaande bepaling bezwaar, nog algemeener was het bezwaar tegen dit artikel, zoo als het thans luidt. Het zal genoeg zyn, dat het kerkelijk gezag-geheel op zich zelf een ontslag geve, om het pensioen (wachtgeld) verpligtend te maken. Daarmede wordt inderdaad aan de kerkelijke besturen ;te ruime beschikking over 's lands kas gegeven. Zoo al voor deze gevallen een pensioen gegeven moet worden, zal hot minstens moeten worden beperkt tot de predikanten, die uitvallen ten gevolge van maatregelen, door of met toestemming van het burgerlijk gezag genomen. Aan velen komt intussohen de bepaling geheel overbodig voor. In gevallen van zoo uiterst zeldzamen aard als de aangehaalde ontruiming van Schokland kan zeer wel bij bijzonderen maatregel voorzien worden.
Art. 14. In verband zoo met het bovenstaande als metjnetgeen onder de algemeene beschouwingen tegen het beginsel van weduwenpensioen werd ingebragt, is hier, als een argument te meer tegen dit pensioen, gewezen op het zeer belangryke oyfer van ƒ18,325, 'twelk als blijvende verhooging alleen ten behoeve der weduwen van predikanten van ééa kerkgenootschap met deze regeling op-de staatsuitgaven wordt gebragt, in stede van naar eene vermindering te dien aanzien te streven tot op het bij de Grondwet gewaarborgd bedrag, dat voorzeker zeer ver beneden de tegenwoordig betaalde som van f 52,975 zal blyven. Afgescheiden van deze bedenkingen tegen het beginsel zelf, vond ook hier, en thans zelfs in grootere mate, het denkbeeld van een uniform pensioen, 'twelk hier zuiver het karakter van gratificatie krijgt, veel ondersteuning; terwijl, in zoo ver eenige classificatie billijk werd gekenrd, sommigeu haar wilden bepalen tot twee klassen, de eene van ƒ 200 en de andere van f 300. Art. 20. Hier wordt voorzien in het geval ,dat een gepensioneerd predikant eenig burgerlijk ambt of beroep aanvaardt; maar hoe, als een dienstdoend predikant tot eene burgerlijke betrekking, b. v. tot den professoralen leerstoel geroepen wordt? Zullen dan voor de bepaling van diens pensioen zijne dienstjaren als predikant niet in aanmerking moeten komen ? In de bepaling in het artikel merkt men op nieuw dien geest van mildheid op, welke in zoo vele artikelen van dit ontwerp voor den goestelyken stand inbreuk op de aangenomen beginselen der burgerlijke pensioenwet maakt. Zeer vele leden gaven te kennen, ook hier geene redenen voor eene gunstige uitzondering op den regel van artt. 30 en 31 der burgerlijke pensioenwet te zien. Integendeel komt het hun voor, dat daarin eene bepaalde onbillykljeid^tegenover de landsambtenaren gelegen is. Er waren ook leden, die zich niet met de uitzondering in de laatste zinsnede konden vereenigen, welke het geheele artikel omverwerpt. De aanzoeken zullen regel worden, en, weigering altyd moeflelijk zynde, zal de vergunning gewoonlijk volgen. Daarom is het heter de alinea te doen wegvallen. In zoo verre bet artikel uitsluitend betrekking heeft op predikanfspensioenen, schynt het zioh aan de reeks van bepalingen vóór art. 13 te moeten sluiten. Sommige leden zouden het verlies van pensioen op veroordeeling wegens andere dan onteerende misdrijven een overdreven gestrengheid achten. Ook op delicten, door onvoorzigtigheid of onnadenkendheid of wel in eene vlaag vau buitengewone vervoering gepleegd, kan gevangenisstraf van meer dan één jaar volgen. De Begering schynt in die meening te deelen, maar dan moest zy zich niet aan dien straftijd houden, en schynt de duur der gevangenisstraf in verband met de nieuwe bepalingen ia de strafwet in het oog van die leden Op vijf jaren te moeten gesteld worden. Hoewel enkele leden op de weglating der laatste zinsnede aandrongen, scheen de overname van het daarin neergeschreven voorbehoud nit de burgerlyke pensioenwet (art. 27) aan de meesten billijk toe. Art. 25. Met het oog op de jongste verwikkelingen met de Rekenkamer aangaande de verevening van pensioenen van buitenslands verblijf houdende gepensioneerden, waarvoor de bepalingen van dit artikel nieuwe aanleiding schynen te geven, meende men de Regering indachtig te moeten maken om zoodanige moeyelykbeden by tyds te voorkomen . De Commissie van Rapporteurs bestond uit de heeren van Eek, van Lyuden, van Heiden Reinestein, van Hoëvell en van Bosse.
---

