DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT BEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Zeven-en-dertigste Vervolg.) Terwijl ijzeren kneppels en kogels als hagelsteenen huilend door net luchtruim vlogen, donderde het geschut der beide vloten zoo hevig en doordringend, dat hemel en aarde schenen te kraken en te bersten. De hel kon geen vreeselijker aanzien hebben, dan de haven van Bergen in dezen vroegen morgenstond. De geheele haven scheen een vuurzee te zijn, do mond van een brandenden krater, ™L °°°Phoudel'Jk dikke vuur- en rookwolken uitspoog en alles onmeedoogend vermorselde, wat zich in zijnen omtrek bevond. ,bl7n de ngefCh,en met hunne vierhonderd kanonnen zonder ophouden, de Nederlanders gaven evenwel den moed niet verloren; wat de Engelschen in getal overtroffen, poogden de dappere Hollanders ,n vaardigheid te vergoeden, want naluwelijks hadden zij het geschut gelost, of dadelijk was al het kanon wederom geladen en losgebrand, en al vlogen de kogels der Engelschen ii: groote menigte rondom hen henen, door en over hunne schepen, toch bezweken die dappere mannen niet, zij beantwoordden het En' gelsche geschut met geheele lagen te gelijk. Het was een afgrijselijk gevecht, want, daar beide vloten niet meer dan op een geweerschot afstands van elkander in slasorde lagen, trof elk schot met zekerheid. 6 Een gewigtig voordeel, dat de Nederlanders hadden, was de gunstige wind; de rook, die van de vloot der Nederlandsche schepen kwam, benam den Engelschen grootendeels het gezigt daarop *oodat een groot aantal hunner kogels over de retourschepen heenvloog; evenwel troffen vele schoten der Engelschen zoodanig, dat een klein handelsscheepje, dat eenigzins dieper in de haven lag, toen het gevecht nog geen half uur geduurd had, te gronde Terwijl de beide vloten aldus hevig op elkander schoten, bemerkten de Nederlandsche zeelieden eensklaps iets aan den wal, dat hen ontzette. Een kreet van verwondering en teleurstelling vloog hier en daar uit de retourschepen op. De Deenen hadden de bloedvlag gestreken en de witte vlag opgeheschen; een oogenblik later roeide de sloep van het admiraalschip in de rigting van het kasteel en de batterijen. Hoe teleurgesteld de Nederlanders ook waren in de beloofde hulp, scheen dit hun ontembaren moed nog te verhoogen en, ofschoon zij zich voor verraden hielden, gaven zij' daarom toch geen kamp, maar schoten zoo hevig en zoo geweldig op de Engelsche schepen, als hun geschut maar verdragen kon;/tot hun groot geluk hielden zij de wind nog altijd naar hun wensch, die den vijand al vrij wat gezigfc benam, zoodat de meeste kogels over de retourvloot henen vlogen en in de stad hier en daar iets beschadigden. De Nederlanders daarentegen weerden zich en rigtten hun geschut zoo wel op hunne bespringers, dat zij de Engelschen dikmaals f met geheele lagen in hunne schepen troffen. > Dit niet geringe voordeel, in weerwil van het zwijgen van het i geschut der Deenen, verhoogde nog den moed der Nederlanders. 3 Op het admiraalschip stond de moedige opperbevelhebber zijne i bevelen te geven; hij moedigde de zijnen aan tot volharding en , geestdrift; een glans van genoegen lag op het gelaat van den ad! miraal; het voordeel van den wind, de dapperheid der zijnen, die zwijgende als moedige mannen hun pligt deden, verlevendigde in 1 hem de hoop, dat de Engelschen in hun voornemen zouden teleur gesteld worden. i Was de aanvang van den strijd hevig geweest, hij werd nu met i verdubbelde woede voortgezet en had reeds een uur geduurd. Op ¦ dezen oogenblik doorboorde eenkanonkogel der Engelschen debezaans! mast van het admiraalschip; een oogenblik later was een tweede • schot nog verderfelijker. Helaas! dat schot kostte den dapperen • koopman Pieter van Sandvliet het leven. ' Daar lag hij neder, de brave, de dappere zeeman; de gevaren ¦ eener lange zeereis, vele gevechten in Indië had hij met de dappere zonen van zijn vaderland medegemaakt. Zijn naam blijve in eeuwige gedachtenis; het was hem niet gegund den vaderlandschen i bodem wederom te betreden; hij was naauwelijks binnen de palen • van Europa gekomen of hij kwam daar, niet om de zijnen terng , to zien, maar om op het bed van eer te sterven, zijn leven te i laten voor de eer en de welvaart van zijn geliefd vaderland Alsof de dood van van Sandvliet het sein ware tot een nos? i heviger gevecht, zoo vaardig en gezwind schoten de zeelieden het cc i schut af, en als of het de laatste poging eens wanhopigen eold di* tot verderf of tot de overwinning mpest geleiden. ° & u'u,e Een oogenblik stond de admiraal de Bitter in droevige hm K bij het lijk van zijn dapperen wapenbroeder; toen fronsde h" - voorhoofd in diepe rimpels, gaf een laatsten afscheidsfmJt «Lw lijk van zijn vriend, en stelde daarop zelf een stuk, gesfhnt d^ •! geladen was, alsof bij wraak wilde nemen over den smartSnCd van van Sandvliet; naauwelijks had de konstabel de lont aan het geschut gebragt of de groote steng van het Engelsche admiraalschip viel met de admiraalsvlag daarop krakend naar beneden; een hoera! der Nederlandsche zeelieden rees uit hunne schepen op. In een minuut tijd» viel geen schot meer uit het admiraalschip der Nederlanders, maar naauwelijks was dit tijdsverloop voorbij of de batterijen van dat vaartuig braakten op eens een vuur op het admiraalschip der Engelschen, dat alles scheen te kraken en te r»g^^^ -Sgr^metchtn! **- "* Aw4ES& JotaZrLkk"Zl^e\ier "T^00' T°Cht mM met de van Zeeland het !,v' f l -Pen * ooli&vaar «> Diemermeer, Borchhost 'de vU de. &»>*>. ™ Amsterdam, waar Jacob houdend op de p"!/1,! ™e-admlraa voerde, flankeerden aanwal" 4 hadden ,tgul' en dedf dl<> s^Pe* al vrij wat schade, schoten kken aan boord' dle acht-en-veertig ponden ijzer het BwiDder darPrper TOchten de overiSe scüePen * Hijsende Son, dezen Ww™" Hoarn> Bredero°' Amsterdam en de Jonge Prins; ordeliik a een zo° aanhouaend en hevig vuur, zoo geregeld en vel ston'ri was als of die schePen onder het onmiddellijk be- Maar k Van de Srootst9 vlootvoogden van hun tijd. door 'dl ï,WaS Tooral het schip '* Slot H°™ngen, gecommandeerd vuur h aUerdaPPersten Herman de Ruiter, dat een allergaweldigst zeelied» ; de braTe bevelhebber spoorde aanhoudend zijne '««en tot dapperheid en heldenmoed aan. kiehpü7t!nieNederlandsche zeeliedei» niet heldenmoed en hardnekken on EnS«lschfn bleven hun geen schot met hunne zware stukeen ooLBf°?te g6IS, schuldig- Het g^eelé gevecht was, volgens aferii^VM gB' ü"* skg Zo° als 'het in zee Seschiedde, maar wel een "edüw'T moorden van zoo vele menschen. Alles scheen door het koonlL an en l 5 'lchtllaai>'e vlam te staan en de schoone terScnou genCe" afschuw ellJk ithouwspel van de hel te zijn (Wouwis^cL!,C^eD l 3 ?e ze.elif den der letourvloot den smaad wilden uitden ZZ Nederland m den zomer geleden had,door het verlies van nrinder Pg' ° "" £ V Van deü daPPereD' "">« « *eheepszaken %^?T efvaren van Wassenaar Obdam. m,W»J!eeman d\ed Zijn Pl^' yan den admiraal af tot aan den minsten matroos. Volkert Schouten en Hendrik Andersen, wier post d t, lïf Stuk Seschnt was' spoorden elkander en hunne onaernebbende manschappen tot de grootste dapperheid aan. On-1 miauellnk aan hunne zijde vocht Jan vaa JBremen; bij zag er afschuwelijk uit; zijne muts was hem van het hoofd gegaan, waardoor zijne lange haren heen en weder woeijen, alsof hij man tesren man handgemeen was; zijn gelaat geleek, door den kruiddamn letterlijk op het aangezigt van een moor; voor ditmaal rolden Wjne onsen niet als gewoonlijk in hunne kassen heen en weder, maar waren stijf gevestigd, nu op het kanonstuk, waarbij hij eesteld 3, IT op de Engelschen; in de hitte van het gevechtha^nSeens Ef datfn fiDter het affuit van hetkanon hem2l beduidende wond aan het voorhoofd gemaakt had; het bloed lekte tem van het aangezig , by wijlen duwde hij er zijn rood hemd eens tegen aan en bonder eindelyk een zakdoek voor, met zooveel bedaardheid, alsof hy een nieuwen stroohoed op het hoofd gepast had. Hij geleek nu inderdaad meer op een wildeman dan op een zeeman van deretourvloot, grijnzend, brommend, bij wijlen vloekende en op de Engelschen scheldende met alle bedenkelijke smaadwoorden, hielp hij het stuk laden en lossen;had de kogel juist het doel getroffen, waarop het stuk gerigt was dan danste hy een oogenblik in het rond, zoodat hij waanzinnig geleek; bij tusschenpoozen scheen een blijde straal van hoop op de overwinning zyn breede boezem te doortintelen, dan zette hij een goedsmoedig enlagchend gelaat of zong met luide stem het Wilhelmus van Nassauwe, dat het bijua alles overklonk. Zijne dapperheid spoorde anderen tot dapperheid aan. Nog een ander persoon, die heldenmoed vertoonde, was de geschiedschrijver van dezen moorddadigen zeestrijd. Het was Wouter Schouten, de chirurgijn van het admiraalschip. Paarden andere zeelieden gezwindheid en vaardigheid aan heldenmoed, de wakkere Schouten paarde bij deze deugd onzer voorvaderen eene onovertrefbare bedaardheid; daar het ruim met Indiaansche koopwaren gevuld was, stond deze waardige man met zijn onder-chirurgijn in de constabels kamer en verbond de gekwetste dapperen, ofschoon de kanonkogels hem letterlijk om de ooren vlogen; hij kreeg zelf een splinter van een groot stuk hout voor het hoofd door eene ijzeren kneppel, die over hem henen vloog. Zijne voortreffelijke reisbeschrijving zal hem bij het nageslacht doen voortleven. Hij, de vriend der lijdende zeelieden, de wakkere Schouten, heeft zijn stand met waardigheid opgehouden. Waar zeelieden op ontdekkingsreizen uitgingen in onbekende zeeën, daar zijn anderen hun gevolgd. In Indië, in de vele gevechten van die dagen, in de gruwelijkste zeeoorlogen der 17de eeaw, de geschiedenis heeft met ondankbaarheid hunne namen zelfs niet eens genoemd; alleen Wouter Schouten van Haarlem heeft door zijn voortreffelijk werk zijn naam bij het nageslacht doen voortleven; hij is het dubbel waardig. • (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Junij. In de zitting van het wetgevend ligchaam is over verschillende onderwerpen gesproken, als over landbouw, vischteelt, de posterij, de postzegels enz. Dit alles was van weinig belang. Te 3 unr echter nam de heer Ollivier het woord en onderzocht de financiële plannen van den minister. Hij sprak over eene belasting op de inkomsten en verklaarde zich er tegen; hij stelde die gelijk met eene confiscatie. Overigens moet men het crediet en het kapitaal eerbiedigen; de grond beweegt zich niet, maar het kapitaal heeft vleugels. Wat de voorgestelde belastingen betreft, deze leveren groote bezwaren op. De spreker gispte hevig de conversie en hij vraagde, welke winst zij wei had opgebragt. In plaats van te rijzen is de rente gedaald. Men had ook gezegd, dat de interest van het geld zou dalen; dit is niet geschied, want de kapitalen liggen renteloos aan de bank. In één woord, men heeft in één uur het werk van twintig jaren vernietigd.
De heer Magne, minister zonder portefeuille, beantwoordde den spreker en verklaarde, dat het doel der conversie was bereikt; zij had 150 millioen winst opgebragt, welke som zal worden besteed om de vlottende schuld te dekken, en heeft toegelaten, dat de belasting op het zout kon worden vermeden. „De heer Ollivier
zeide de minister — wil geene belastingen, wil geene leeningen, maar alleen bezuinigingen. Wat zou men echter zeggen, wanneer de regering alleen betrekkingen en uitgaven ophief. Het is gemakkelijk te zeggen dat men verkwistend is, maar men moet het bewijzen. In 1860 heeft het handelstraetaat de inkomsten met 97 millioen doen verminderen. Voor den oorlog in Italië zijn 500 millioen uitgegeven; daarvan moet de interest worden betaald. Voorts zijn traetementen verhoogd; er zijn spoorwegen aangekocht; deze aankoop is echter geene uitgave, maar eene vermeerdering van eigendom, want eenmaal zullen zij winsten opbrengen. Die aankoop moet echter worden betaald en daarvoor is eene belasting of eene leening noodig. Gij wilt noch de eene, noch de andere, maar zeg dan toch openhartig, wat gij wilt". Deze rede word zeer toegejuicht.
Daarna bestreed de heer Roqtaes-Salvazat do belasting op de rijtuigen, niet, zoo als hij zeide, uit liefde voor den rijke, maar uit liefde voor de gelijkheid. De weelde is overigens het bestaan der maatschappij. Wat de eene verteert, is winst voor den andere. De weelde aan te tasten is een slecht beginsel. Maandag zal over de Mexicaansche quaestie worden gediscussieerd.
— Er loopt een gerucht, ¦ dat in een der laatstgehouden vergaderingen van den ministerraad is besloten, om het wetgevend ligchaam niet te ontbinden.
— Prins Napoleon, die gisteren naar Londen is vertrokken was vergezeld van de heeren Franconnière en Rajon. — De hertog de Montebello zal in de eerste dagen der maand Julij naar St. Petersburg vertrekken. Tegen hetzelfde tijdstip zal ook de heer von Budberg zich derwaarts begeven. — Aangaande den vice-koning van Egypte wordt het volgende verhaald. Hij had aan zijn geneesheer, dien hij groote genegenheid toedroeg, een stuk grond geschonken. Deze had er een prachtig huis op doen bouwen en er een landgoed van doen maken. Op zekeren dag zeide de onderkoning tot den geneesheer: „Weetgij wel, dat gij zeer ondankbaar zijt; ik geef u een stuk grond, gij rigt het naar uwen smaak in en noodigt mij niet eens uit het te komen bezigtigen". De geneesheer verontschuldigde zich en verzocht den vice-koning de eer te mogen hebben den volgenden dag met hem daarheen te rijden.
Den volgenden dag kwamen zij op des geneesheers nieuwe bezitting aan, doch er stond geen huis, ja zelfs geen enkele boom. De vice-koning was hevig vertoornd, omdat hij was bedrogen en vraagde wat dit alles had te beteekenen. De geneesheer beefde van angst en verklaarde er niets van te begrijpen; hij was er reeds van overtuigd, dat zijn hoofd er mede was gemoeid, en viel | op zijne knién. In zijn angst had hij niet opgemerkt, dat de toorn (des vice-konings slechts geveinsd was en hoe deze thans harte• lijk stond te lagchen. Hij zelf had des nachts-alles door 1500 iman doen wegbreken. — De vice-admiraal Jurien de Lagravière heeft gisteren den dag . te Fontainebleau bij den keizer doorgebragt; men verzekert, dat de J generaal Forey en Leboeuf daar ook hebben gedinesrd. Er zouden belangrijke besluiten zijn genomen. Eerst zullen er troepen van Algerië, die dus half aan het klimaat gewend zijn, naar Martinique en Havanna worden gezonden, om zich daar geheel te gewennen; van dnar vertrekken zij naar Vera-Cruz, waar zij onder bevel van den commandant der stad, den heer Roze, zullen worden gesteld. — Er is, naar men zegt, eene dépêche in cijfers van generaal de Lorencez aangekomen, gedateerd 16 Mei. Hij meldt daarin, dat hij dadelijk na aankomst van generaal Douay een krijgsraad zou honden en de.vraagjbehandelen, wat beter was, de positie van Guadeloupe nogmaals aan te grijpen, of het kamp van Amozoc te verlaten en naar Orizaba terug te trekken. Naar hetgeen men verneemt, zou tot het laatste zijn besloten. Er liep ook heden een gerucht, dat de regering andere zeer slechte dépêches' van dien generaal had ontvangen; de Moniteur zwijgt er over.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Junij. {'s avonds.) De koningin, de prins van Wallis, prinses Alice en de jongere prinsen en prinsessen zijn heden van Windsor naar Osborne vertrokken.
— Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— In den verderen loop der zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer Maguire een voorstel gedaan, strekkende om van de regering de overlegging te verlangen van alle stukken betreffende het verbod, om de British Star (een door een hier wonenden Griek, Xenos genaamd, uitgegeven geïllustreerd dagblad) door het Britsche gezantschaps-postbureau te Constantinopel te doen uitgeven. In die stad bestaat namelijk een bijzonder postbureau van het Bntsche gezantschap, dat brieven en dagbladen uit Engeland in ontvangst neemt en uitgeeft, zonder dat daarop door de Turksche autoriteiten eenige controle wordt uitgeoefend. De Turksche regering uu beschouwt de British Star, welk blad hoofdzakelijk door de Gneksche onderdanen der Porte wordt gelezen, als revolutionair naardien het, naar men beweert, ten doel heeft, tot oproer tegen den sultan aan te zetten. Zij wendde zich mitsdien tot het Britsche gouvernement met het verzoek, dat dit de verdere uitgifte van dit blad door het Britsche postbureau te Constantinopel zou verbieden. De Engelsche regering voldeed aan dit verzoek en den 3den Mei werd bedoeld verbod uitgevaardigd. De uitgever van bedoeld-blad wendde zich te vergeefs tot graaf Russell met het verzoek om het verbod in te trekken, terwijl hij met een even slecht gevolg vergunning vroeg, om het niet-staatkundig gedeelte vanzijnblad, dat zich ook met letterkunde,de tentoonstelling enz.bezig houdt,naarConstantinopel te mogen zenden. De heer Maguire nu gispte die handelwijze van de Britsche regering, welke hij schandelijk noemde, en maakte van deze gelegenheid gebruik om tegen de erbarmelijkheden van de Turksche regering te velde te trekken. Wijders veroorloofde hij zich eenige uitdrukkingen, die, wanneer ook niet duidelijk geformuleerd, toch de aanklagt schenen in te houden, dat de heer Layard in eene door hem in het parlement gehouden redevoering de Turksche financiën daarom zoo rooskleurig heeft voorgesteld, omdat zijne eigene pecuniële belangen daarbij betrokken waren. — De heer Layard antwoordde hierop gepiqueerd, dat, wanneer de Turksche regering slecht is, de pauselijke nog erger is (Maguire is ler en katholiek). Ten aanzien van de persoonlijke verdachtmaking zeide hij, dat men van hem niet kon verwachten, dat hij zich zou verlagen om op eene beschuldiging, door zulk een mensch uitgebragt, te antwoorden. (De president roept tot de orde). _ Lord Palmerston treedt als bemiddelaar op en merkt aan, dat de parlementaire grenzen van weerszijden zrm overschreden. Hierop hebben verschillende persoonlijke verkil ringen paats en worden de debatten daarna voortgezet, waarbij men gedec tehjk op een gebied verdwaald raakt, dat met het oorspronkelijk voorstel mets gemeens heeft. In stede van over het blad van den heer Xenos te discuteren, bespreekt men den toestand van Turkije over het algemeen. Eindelijk op de zaak zelve terugkomende, merkt de attorney-general aan, dat ten deze geene schending van het volkenregt heeft plaats gehad. De Engelsche regering heeft, daar er geene conventie bestaat, die het tegendeel bepaalt, het regt niet van de Porte te verlangen, dat zij de circulatie gedooge van dagbladen, en er is volstrekt niets schandelijks in gelegen, als het Britsche gouvernement het oor leent aan de vertoogen van de Turksche regering, wanneer deze beweert, dat de artikels van het blad des heeren Xenos gevaarlijk zijn voor den vrede, de rust en de goede orde in Turkije. — De heer Maguire trekt daarop zijn voorstel in. — Lord Palmerston is, in plaats van wijlen prins Albert, benoemd tot master of Trinity House, te Londen, zjjnde eene oude maritieme corporatie, die belast is met de zorg voor de vuurtorens enz., op het grootste gedeelte der Engelsche kust. — Heden werd het stoffelijk overschot van lord Canning in de abdij van Westminster ter aarde besteld. — De onderkoning van Egypte heeft gisteren in het hotel der lurksche ambassade een bezoek ontvangen van lord Palmerston Z. K. H. heeft gisteren bij graaf Russell, in Chesham Place, het middagmaal gebruikt. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) door 26,849 personen, waarvan 5721 met doorloopende kaarten, bezocht.
— De koningin heeft den heer Rutherford Alcock, buitengewoon gezant en gevolmagt.gd ministervan H. M. in Japan, tot ridder-commandeur der Bath-orde benoemd. -Er worden door de Britsche regering thans ijverige pogingen aangewend, om de versterkingen en verdedigingswerken van Chatham zoo spoedig mogelijk te voltooijen. Nabij Garrisson-Point is men reeds ijverig in de weer met het oprigten van eene reusachtige batterij, die, in verband met de reeds bestaande Martello Tower het aan ieder vijandelijk schip volstrekt onmogelijk zal maken Chatham te naderen. Ook te Chevy Roet en Queenborough zal men zeer spoedig beginnen met het aanleggen van verdedigingswerken. De gezamenlijke kosten der vestingwerkenaan beide zijden van de Medway worden geschat op £ 340,000; voor de verdedigingswerken van de Chatham dockyard, het arsenaal en het garnizoen daaronder begrepen, zullen £ 500,000 kosten, waarvan reeds 150,000 voorden verkocp van het noodige land zijn besteed. — Door het criminele hof te Londen is William Muller tot 6 jaren dwangarbeid veroordeeld, wegens het vervaardigen en uitgeven van valsche Russische bankbiljetten. — Bij Lloyd's is berigt ontvangen, dat de schroefstoomboot Elizabeth, die de blokkade van Charleston poogde te breken, door een kruiser van de Vereenigde Staten genomen en naar New-York opgebragt is. Zij had. behalve eene algemeene lading, 3000 Enüeld buksen aan boord en kwam laatstelijk van Nassau. — Heden heeft in het glazen paleis te Sydenham de generale repetitie voor het Handelfeest met den besten uitslag plaats gehad; er waren meer dan 20,000 personen tegenwoordig. m«~ ï.6 01davinSton is zekere James Polker, oud 86 jaren, met Mary Bagg, oud 82 jaren, in den echt getreden, na haar gedurende 60 jaren te vergeefs het hof te hebben gemaakt. Gedurende al dien tijd was dejeugdige(!) schoone onverbiddelijk gebleven. — In King William's Town (Kaapkolonie) is een nieuw dagblad verschenen; het is in de Engelsche en Duitsche taal geschreven en draagt den titel van Kaffrarian Post.
---

Duitschlad.
WEENEN, 20 Junij. In de heden gehouden zitting van het heerenhuis is het budget van buitenlandsche zaken in behandeling genomen. Bij die gelegenlijk verdedigde kardinaal Rauscher de onafhankelijkheid en de wereldlijke magt van den paus. Graaf Rechberg stemde met hem m en herinnerde aan de woorden, onlangs door den heer Disraëli in het Engelsche parlement gesproken betreffende het noodwendige van 's pausen onafhankelijkheid. Hij voegde er echter bij, dat het concordaat veranderingen toeliet, doch slechts in overeenstemming met den paus daarin te brengen/ — In het huis der afgevaardigden werd heden het budget voor de marine over 1862 goedgekeurd ten beloope van 6 millioen voor de Gewone en 7 millioen voor de buitengewone uitgaven rntTw rbetChrWt he'aVeer waarschijnlijk, dat baron von Hübner v°an baron"voutcT* * *"»" "* "^ >—, ter vervang^ - Volgens de Ostdeutsche Post, worden er dagelijks in Rusland officieren, ook van de keizerlijke garde, gearrefteerdbLhuT digd van zamenzwering en hoogverraad? weeru, nesenul- BERLIJN, 22 Junij. Het voorstel der budget-commissie van het huis der afgevaardigden, betreffende de tijdige indiening der staats begrooting is door den heer Hagen volgenderwijs geamendeerd. De staatsbegrooting van elk jaar* moet aan het huis der Surdigden in de gewone zitting van het voorgaande jaar uiterliik on 1 Maart ter behandeling worden ingediend. In geval van eene vroegere verdaging of sluiting van den landdag moet do begrooting evenwel binnen dienzelfden termijn aan de leden van het huis medegedeeld worden. In geval van ontbinding van het huis der afgevaardigden, zal de indiening der begrooting moeten plaats hebben uiterlijk binnen veertien dagen na de opening van het nieuwe huis. ¦
— Volgens de National-Zekung heeft de minister van oorlog aan alle militaire autoriteiten in den lande eene opgave gedaan van onderscheidene liberale dagbladen, onder aanbeveling om daarin geene kennisgevingen van militaire aanbestedingen enz. te doen opnemen.
— Het gisteren verschenen nommer van de Tribune is weder in beslag genomen.
- Aan de Hannoversche stenden zijn kort vóór het einde van hunne zomerzitting een aantal wetsontwerpen ingediend waarbij credieten worden gevraagd, eensdeels voor ruimere bezoldiging der gezanten, en ten andere voor militaire doeleinden; voor dit laatste alleen wordt een bedrag van th. 291,000 gevraagd. Deze ontwerpen zijn aan de commissiën ad hoc verzonden, doch de voorloopige debatten daarover doen voorzien, dat de kamers zullen weigeren, credieten te verleenen, welke, gelijk thans, na het goedkeuren der staatsbegrooting worden aangevraagd. — Uit Dresden wordt gemeld, dat bij de tweede kamer o a. is ingekomen eene petitie van zekeren Wolf Graf aldaar, waarbij hij der vertegenwoordiging verzoekt een nader onderzoek in te stellen ten bewijze der waarheid van zijn beweren, dat hij een zoon van keizer Napoleon I is.
— Uit Darmstadt wordt gemeld, dat op hoog bevel de algemeene landsrouw wegens het overlijden der groothertogin is verkort en morgen zal eindigen.
---


UW Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Berigt aan het Publiek.
'e Redactie berigt hiermede dat zij, voorloopig in de Zondagseditie, een Feuilleton van MULTATULI zal opnemen. In N°. 171 is het eerste verschenen, onder den titel van: „JAPANSE GESPKEKKEN" DOOB MTJIL.TAXXJLI.
---


Zij, die voor het kwartaal, ingaande met I°. Julij 1862, op dit blad abonneren, ontvangen bet van beden af tot op dien datum gratis. Geabonneerden in dePro vinciën worden verzocht, zoowel het vroeger bedrag, als dat van het loopende kwartaal, met ult°. Junij eindigende, uiteriyk vóór 30 Juny te voldoen, of per Post wissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, over te maken, ten einde geene staking in de verdere toezending te ondervinden.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel,
bevattende de vier Wetsontwerpen betreffende de Geneeskundige Staatsregeling, benevens het Verslag der Zittingen van de Eerste en Tweede Kamer der Staten- Generaal van Zaturdag 21 Junij.
---

Herstemmingen.
Overeenkomstig ons ' hoofdartikel in ons vorig nommer, verwachten wij, dat de kiezers op aanstaanden Dingsdag getrouw ter stembus zullen komen, en hunne stem uitbrengen:
---

IN HET DISTRICT
Haarlem op JU JU tan MutitErv; Sneek „ Mr. A. V. Jongstra; Zwolle „ Mr. CU A. de Meester; Roermond „ Mr. P. TL. de Lom de Berg; Amersfoort „ Mr. R. Verloren van Themaat; Middelburg „ Mr. W. Pu. Vis. Indien de liberale kiezers hun pligt doen, dan kan de zege niet twijfelachtig zijn.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 23 Junij.
JU: zijn berigten ontvangen aangaande Mexico. Het blijkt, dat er bij Pueblaop denzelfden dag twee gevechten hebben plaats gehad. De Franschen, die te zwak waren, hebben naar hunne positiën moeten terngkeeren, doch zijn ook niet verder teruggetrokken. Generaal Douay is te Vera-Cruz aangekomen met versterkingen. Er schijnt een gerucht te Turijn verspreid te zijn geweest, dat er Italiaansche troepen naar Mexico zouden worden gezonden om het Fransche leger behulpzaam te zijn. De Italiaansche regering heeft dit echter tegengesproken.
Het lang dralen van den keurvorst van Hessen en zijn aarzelen om eene beslissing te nemen aangaande het programma, dat het onlangs zamengesteld ministerie Lossberg-Wiegand hem had ingediend, heeft thans door onderscheidene in ons vorig nommer opgenomen telegrammen zijne verklaring gevonden. Het blijkt namelijk, dat deze ministers of hun programma den keurvorst of zijnen voormaligen ministers Abée c. s., van welke hij slechts noode scheidt, te liberaal moeten zijn voorgekomen, zoodat men zich den tijd, die gezegd werd besteed te worden aan eene gezette overweging van dat programma, slechts ten nutte maakte om ondershands weder een ander ministerie zaam te flansen, welke taak aan den heer von Dehn-Rothfelser, een der getrouwste volgers van het ministerie Abée; werd toevertrouwd, en wel met zoo uitstekenden uitslag, dat reeds gisteren een extra-blad van de Kasseier Zeitung de zamenstelling van het ministerie Rothfelser kon bevestigen, met de mededeeling, dat de keurvorst de weder invoering der constitutie van 1831 en der kieswet van 1849 had goedgekeurd. In weerwil van dit laatste, dat wel eene blijde boodschap mag heeten, heerschte er, zegt de teiegraaph, te Kassei eene groote spanning, en dit kan geenszins verwonderen, wanneer men bedenkt, dat van een ministerie, gelijk het thans gevormde, bezwaarlijk eene eerlijke uitvoering en toepassing der liberale constitutie is te verwachten. Daarbij komt nog, dat de Pruissiscbe regering door dezen nieuwen kunstgreep van den keurvorst in eene zeer moeijelijke positie is gebragt; al mogt zij de overtuiging koesteren, dat uit de wederinvoering dezer constitutie onder het ministerie vau Dehn-Rothfelser weinig of geen heil voor de bevolking van Keur-Hessen kan voortsprui- I ten, zoo kan zij thans moeijelijk met eenigen grond hier iets te- j gen aanvoeren; want de keurvorst kan zich er op beroepen, dat! hij alles, ja meer gedaan heeft, dan hetgeen de bondsbesluiten van j hem verlangden, en eene eventuele bedenking van Pruissen betrek- | keiijk het geringe vertrouwen, dat het tegenwoordige ministerie te 1 Kassei inboezemt, zou hij met het grootste regt kunnen beantwoor-' den met er op te wijzen, dat ditzelfde ook in Pruissen het geval I is, waar men mede van de thans aan het bewind zijnde reactionaire ! ministers geene liberale toepassing der constitutie kan verwachten. | Op welke wijze de Pruissische regering zich thans ten aanzien van I het Keur-Hessisch vraagstuk zal gedragen, dan wel of zij het, om niet in eigen boezem te moeten grijpen, als geëindigd zal beschouwen, zal de tijd moeten leeren. Berigten uit Buenos-Ayres van 14 Mei houden in, dat de nieuwe provinciale wetgevende kamer door eene regeringsboodschap werd geopend, waaruit j>. a. bleek, dat de toestand des lands zeer gunstig was en dat het nationale congres den 25 sten zou worden geïnstalleerd. De Fransche cisehen waren geregeld, de betalin" zou in staatsfondsen, rentende 6 pCt., plaatshebben. Over Rosas was het doodvonnis uitgesproken. De heer Thornton was van Paraguay te Buenos-Ayres teruggekeerd, waar hij alle tusschen eerstgenoemden staat en Engeland hangende geschillen tot de algemeene! tevredenheid heeft uit den weg geruimd. De regering was voor] nemens maandelijks 4 stoombooten tusschen Montevideo en As] sumption te laten varen, welke Buenos-Ayres en tusschen lig-1 gende havens zullen aandoen. I
---

