
l-T* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 24 Junij. Aangaande Mexico zijn heden geene nadere berigten ontvangen. Het bevestigt zich, dat de heer Dubois de Saligny zal worden teruggeroepen en de vice-admiraal Jurien de Lagravière zich geheel heeft geregtvaargd en naar Mexico zal terugkeeren met eene uitgebreide magt. M'-ft^ omtrent Italië is niets bijzonders te melden; de staat van zaken blijft in statu quo, ofschoon het te voorzien is, dat daarin spoedig eene verandering zal komen; naar men zegt, verlaten de Fransche troepen «e provincie Viterbo.
De officieuse Allgemeine Preussische Zeitung van gisteren meldt, üat op het ontvangen van het berigt nopens het afkondigen van de wederinvoering der Keur-Hessische constitutie van 1831 en der kieswet van 1849, het bevel tot concentrering der Pruissische troe- Pen 's teruggetrokken, en dat de Pruissische regering zich nadere beslissingen voorbehoudt, voor het geval dat het kabinet van Kassei zou toonen, minder te doen, dan het thans belooft. Met deze officieuse verklaring heeft het Berlijnsche kabinet zich op behendige Wljze aan deze aangelegenheid onttrokken. Trouwens, gelijk in ons *overzigt" van gisteren is aangetoond, kon het wel niet anders doen, zonder eene vergelijking van toestanden in het leven te roepen, welke zekerlijk niet in het voordeel van het Pruissische ministerie zou uitvallen.
Overigens blijkt uit onderscheidene berigten, dat do regering te Berlijn, bij de eerste tijding der zamenstelling van het ministerie von Dehn-Rothfelser, werkelgk reeds onderscheidene maatregelen had getroffen, om hare troepen naar Keur-Hessen te doen voortmarcheren. Zelfs liep het gerucht, dat die troepeu reeds de grenzen van het keurvorstendom hadden overschreden. Zoo dit een en andor al waar moge zijn, blijkt thans uit de bovenstaande officieuse verklaring, dat deze maatregelen slechts onder den eersten indruk der tijding waren genomen, en dat men zich gehaast heeft die in te trekken, zoodra men bemerkte, dat een verder handelen, na het bekend worden van de weder-invoering der liberale constitutie van Keur- Hessen, slechts zou strekken, om Pruissen zelf in een zeer dubbelzinnig daglicht te plaatsen. De slotsom van alles is intusschen, dat de zoo lang geplaagde Keur-Hessische bevolking voorshands geheel onderworpen blijft aan een reactionair bcwitfd, dat zelfs eene liberale constitutie wel op zijne wijze zal weten toe te passen, zoodat die bevolking eigenlijk door al het voorgevallene in de jongste maanden weinig of niets gebaat is. Rij herhaling werd uit Weenen berigt, dat de regering den rijksraad na afloop der diseussiën over het budget van 1862 zou verdagen. Thans verzekert echter de officieuse Donau-Zeitung, dat dit beweren ongegrond is, en dat de regering veeleer voornemens is, ook het budget vau 1863 aan den tegenwoordigen rijksraad in te dienen, en wel niet enkel pro forma, maar, even als met dat van 1862 het geval is geweest, om het aan een naauwkeurig onderzoeken het nemen van besluiten deswege te onderwerpen. Voorts verzekert dit orgaan van het Weener kabinet, dat de regering ook voornefemens is, de gewestelijke landdagen zoo spoedig mogelijk bijeen te roepen. "
De koningin van Spanje is gelukkig van eene prinses verlost.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Junij. Gisteren is er geen ministerraad gehouden, «ar vele ministers bij de zittingen van de groote staatsligchamen moesten aanwezig zijn. Heden echter zijn de ministers te FontaineDieau vergaderd geweest. er "h"l^ de ziwinS van den senaat, die gisteren werd gehouden, werd Bauln behaadeling van eene petitie van inwoners der gemeente •nart- °Je ?de aflei(Ul- yan de wateren van den Surmelin, door den 7Z.hL . ISSy het volgende gezegd: ,Ik ben er verre van mij te verzetten tegen het opzenden der petitie aan den minister van landbouw en koophandel, die zich thans te Londen bet_,_„ B °P . de muren van die stad kan aangeplakt zien de volgende woorden: Groote nederlaag der Franschen in Mexico. Jï»l i ? vernemen, dat deze petitie aan hem is ingediend, TelZ V. v TS, ZieD' Welken heviSen haat men iQ Engeland *_S * T J k?estert- Ik zeS dit' omdat Secn enkel F™™h uagblad daarover heeft gesproken, en omdat ik verlang, dat dit lii,. j ?Momteur worde opgenomen en dus ook in de overige dagbladen herhaald, opdat iedereen wete, welke hatelijkheden men in ingeland Frankrijk aandoet". De president deed den spreker opmerken, dat er volstrekt geen verband bestond tusschen deze woorden en de wateren van den Surmelin, waarop de heer de Boissy verklaarde, dat hij dit ook volstrekt niet had gezegd, maar alleen wilde, dat men in Frankrgk zou te weten komen, welke haat,
kwade trouw en valschheid er in Engeland tegen Erankrijk heer- j schen. Men moet, zeide hij, in Frankrijk iedereen bekend maken met f het verraad, waarvan wij de slagtoffers zijn. _ De president ontnam den spreker het woord, doch deze heeft j zijn doel bereikt, daar de dagbladen, bij de mededeeiing van het ver- I handelde in den senaat, ook dit incident en de woorden van den mar- ! kies hebben opgenomen. f
— Het antwoord, op het adres der bisschoppen, dat door een der aalmoezeniers van de vloot zal worden uitgegeven, is niet van officiëlen aard.
— Men berigt, dat markies de Lavalette bij kardinaal Antonelli heeft geprotesteerd tegen het adres der bisschoppen. Deze zou daarop hebben geantwoord, dat hij dit adres moest goedkeuren, aangezien de wereldlijke magt hoogst noodzakelijk was voor het pausdom.
— De Constitutionnel berigt, dat bij het escadron der garde-trams, dat 60 vrijwilligers moot leveren voor de Mexicaansche expeditie, zich het geheele corps, ongeveer 800 man, als vrijwilligers heeft opgegeven. Bij alle corpsen heerscht overigens groote geestdrift voor deze expeditie.
— Men verzekert, dat de keizer aan generaal do Forey den maarschalkstaf heeft beloofd, indien de Mexicaansche expeditie goed afliep. Hij had reeds in den Krirn en Italië het bevel gevoerd over een zelfstandig legercorps en heeft dus regt op den rang van maarschalk.
—¦ Aangaande Mexico wordt verhaald, dat Juarez reeds sedert geruimen tijd van de kooplieden van allo natiën geld heeft geëischt. Een Engelsch koopman kon geen paspoort krijgen dan tegen betaling van 10,000 fr.; hij ging op reis met 135,000 fr. bij zich, doch werd onder weg aangehouden, bestolen en gedood. Een Fransch koopman kreeg insgelijks voor 10,000 fr. een pas en werd op reis 11 maal aangehouden.
— De vice-admiraal Jurien de Lagravière heeft in der tijd aan generaal Almonte 200,000 francs gegeven, welke moesten dienen om invloed te verkrijgen op de Mexicaansche bevolking. Thans weigeren zoowel de minister van marine als die van buitenlandsche zaken dit crediet op zich te nemen, waardoor de vice-admiraal in eene moeijelgke positie is gebragt. —De heer Jurien de Lagravière is uitmuntend te Fontainebleau door den keizef ontvangen; het mag als zeker worden beschouwd, dat hij naar Mexico zal terugkeeren.
— Het officiële rapport van generaal de Lorencez is nog niet aangekomen. Het schijnt zich te zullen bevestigen, dat de heer Dubois de Saligny zal worden teruggeroepen, daar generaal de Forey vordert, dat een plaatsvervanger voor dezen diplomaat worde benoemd.
— Men wil weten, dat prins Napoleon te Londen met den hertog van Aumale zal duelleren; men voegt 'er bij, dat de reis, die maarschalk Canrobert onlangs naar Londen heeft gedaan, ten doel had om voorafgaande schikkingen daarvoor te maken.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Acht-en-dertigste Vervolg.) v^'ï't. k°ld<_ .de/eeliedfn der retourvloot den hoogsten glans van heldenmoed in dezen Moedigen zeestrijd; er was nog een vaar«h. htin Van '¦ at "iet b« die vloot behoorde en eK_gT^ VoartUW WBS in vergelijking dier prachtige .schepen. Het wrls de Pro Patna van Ruth Maximiliaan, „en danperen Lissabonvaarder. ' *
De groote kogels en ijzeren kneppels der vijanden vlogen in zoo grooten getalle in het vaartuig, alsof het een digte hagelbui ware; al het staande wand, al het loopende touwwerk was reeds "i de eerste oogcnblikken van het gevecht' aan flarden geschotende romp van het vaartuig was op enkele plaatsen, door de groote" menigte van kogels, als een zeef doorboord; reeds waren vele aaPpere mannen op dien bodem den heldendood gestorven, waaronder de dappere stuurman van dit vaartuig. Ruth Maximiliaan stond nog als eene rots met de zijnen, te midden van het bulderen oer wereldzee. vii_ü?ri de daPPere Lissabonvaarder nog eenigsins digter bij den milhwn g'_ roöen diens kogelS Wel m "!enigte' maar Ruth MaxigezwtnrA dle in niet minder aaD . t6rUgi door snelheid en kwam ,•• van laden vergoedde hg ook, wat hg in getal te kort had hü i schcten troffen mcl eene gruwelijke juistheid; tot doel dat zon S één vijandelijk vaartuig uitgekozen en havende n_t t«V _eSeli->k' dat het eeniSe oogenblikken later krengde om et te zmfcen. Behalve de vele dooden en gekwetsten, sneuvelde op dien bodem de jonge graaf van Sandwich. De dappere Lissabonvaarder zag zijn wensch vervuld; hij had gehoopt met de Engelschen slaags te raken, hij had hun een bloedige wraak toegezworen voor zijn lang verblijf in Bergen; nu de oogenblik gekomen was, voegde hij bij zijne bedreiging de daad. Ook zijne dapperheid spoorde anderen tot dapperheid aan. Anderhalf uur had dit moorddadig gevecht reeds geduurd, het gebulder van het geschut scheen nog eerder toe dan af te nemen, het was een akelig schouwspel. Het bloedigst zeegevecht dat nog immer tusschen de twee beroemde natiën geleverd was, was nog nimmer zóó afgrijselijk geweest als dit gevecht: het gejammer der gekwetsten, de doodstrijd der vele stervenden, het huilen der kogels, het kraken van stengen en masten vervulden de lucht met een akelig geluid. Nooit in eenig zeegevecht troffen de kogels ook in zoo groote menigte en met zooveel zekerheid als in dezen Moedigen strijd, waar de strijdende partijen op zoo korten afstand bg elkander lagen. Het gevecht ging met onverpoosde hevigheid voort, met gelijke hardnekkigheid. Daar vloog eensklaps een kreet uit de Nederlandsche schepen op; het was een bigde jubelkreet: de Engelschen begonnen te verflaauwen. Van de sterkte Noordenes en het Deensche kasteel werd bijna op denzelfden oogenblik de witte vlag nedergehaald en de bloedvlag opgestoken. De Deenen, die hunne stukken op de Engelschen gerigt hadden, brandden nu op die schepen in, en hoewel zg dapper vochten, gin<^ evenwel dit schieten niet zoo gezwind en vaardig als bij deze ge°legenheid wel wenschelijk geweest was; het ontbrak hun aan vele noodzakelijkheden bij het geschut. _ De brave Deenen, wier gedrag in dit gevecht door velen onzer vaderlandsche geschiedschrijvers ten onregte gelaakt wordt, waren evenwel getrouw aan hun woord gebleven. Hadden zij de zeelieden der retourvloot met de grootste gulheid en hartelijkheid ontvangen en later de Engelschen van hunne onregtvaardige handelwijze noiren te overtuigen, zij hadden slechts de witte vlag opgestoken en zich tot nog toé buiten den strijd gehouden, om de Engelschen van den aanval terug te houden; het was eene laatste poging van den kant i™_rb?' ,UWe Deenen-,Het lan§ dralen der Deenen, om de beloofde hulp te geven, strekt tot het zekerste bewiis dat zii de TZfJr^sehTn voor zöd sroot Ma^t'^J oogen g2a" P? !"£.T 7aS; nU OTenwd' nu ziJ ™or hunne S le_ . rlaDdS dapperen mogten, waarvan zij zoo iTwaf _haddea' nu er flaauwe hoop op een goeden uits eunden *-\ 7,eil ,de Deenen hun ~woord gestand en ondersteunden zy de Nederlanders met alle hun ter dienste staande
ah d. X? .. , Deenen niet met dio vaardigheid en geoefendheid ILn .ederlan<iers, hun geschut deed evenwel den Engelschen men m T'"5" schade' 'Van den kant der Nederlanders schoot eeni<_in Terdubbelde woede; van den oogenblik af, dat de Engelschen bliidsch S gonnen te verflaauwen, heerschte eene onbeschrijfelijke velhebbaP °P de Nederlandsche schepen; geen woord van hunnen bemet zult"7 tot moed e" volharding was meer noodig; elk zeeman deed nocr air /en grooten Üver ziJ'n P 1 dat de admiraal Pieter de Bitter, Houdt °Dder een regen vau ko£els> zÜne krggsmakkers toeriep: Slecht m°ed' m'^e kinderen! Houdt moed, wij zullen overwinnen!" des rl e-°ne a,Semeene losbranding was het antwoord op dezen roep kano raals; de Nederlanders schoten geheele lagen vau het ner "h& 6el'"'k af' die de Engelscher- zoodanig in het hart hunflaan epen troffen, dat zg al meer en meer begonnen te verauwen en eindelijk slechts weinige schoten meer teruggaven. zulk6 overmagtige vijand, die in den morgenstond van dien dag nog «e stoute teekenen van zijn moed en magt gegeven had, geraakte nu met weinig in de klem. Plotseling staakte de -vijand het gevecht, een donderend hoezee! rees uit de Nederlandsche schepen op, eene uitbundige blijdschap maakte zich van allen meester, het laden en lossen ging evenwel nog gezwind voort en nog braakten de Nederlandsche schepen zulk een geducht vuur, dat het was, alsof de strijd pas een aanvang had genomen. Ruim drie uren waren de beide vloten aldus slaags geweest, toen de Engelschen,metdooden en gekwetsten overladen, den aftogt begonnen. Om des te vaardiger de menigte groote kogels der Nederlanders te ont-1 wgken, geschiedde hun vertrek uit de haven met zulk een ijver, dat zij de I kabeltouwen afhakten en al hunne ankers, waarvoor zij vertuit enj vastgelegen hadden, in den grond lieten zitten. Sommige schepen der Jingelschen krengden in het retireren, om niet te zinken, geheel op zijde, zoo geducht waren zij door het Nederlandsche geschut geteisterd; anderen geraakten door de al te haastige vlugt geheel ia elkander verward, hunne raa's, touwwerk en wand grepen zoodanig iv elkander, dat eenige oogenblikken de Engelsche vloot een verwarde hoop geleek, waarin de Nederlanders nog altijd zulk eene groote menigte kogels wierpen, dat weldra een van de grootste schepen der Engelschen te gronde ging. Eindelijk geraakten de Engelschen van elkander los, en de wind, die hun in den strijd niet gediend had, was hun nu te beter dienstig voor hunne vlugt, zoodat zij weldra buiten het bereik der Nederlandsche kogels waren en in een zeer reddeloozen toestand, een halve mijl beneden de stad, in het Lied van Bergen ten anker kwamen. Het was den Nederlanders onmogelijk,door den diepgang en de kostbaarheid hunner schepen, de vlugtelingen na te jagen, hetgeen bovendien ook bezwaarlijk zou geweest zijn, daar de schepen der retourvloot ook deerlijk gehavend waren. Eene Engelsche boot, twee sloepen en drie gevangenen waren den Nederlanders in handen gevallen. De Nederlanders hadden, met hunne geringe magt, de bloedige palm der overwinning behaald, de hoogmoed der Engelschen was gefnuikt. Zij hadden den smaad uitgewischt, die in den zomer, door het verlies van een zeeslag, op hunne harten lag, en toen later de tijding dezer overwinning in Nederland kwam, bragt dit zulk eene vreugde te weeg, dat hierdoor niet weinig de moed aanwies en een weldadigen invloed had op den gang der zaken en op den heldenmoed der zeelieden, die, een jaar later, in de gruwelijkste zeeslagen der Engelschen trots voor goed den nek zou doen buigen. Was de overmagt groot geweest, de Nederlanders hadden met groot geluk gestreden, daar, behalve op eenige andere kleine schepen, slechts dertig dooden op de vloot waren en zeventig gekwetsten. Door de weinige bemanning, die aan boord der «chflpen was, hadden do kogels der Engelschen voor een goed deel geen menschen getroffen. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 22 Junij. Volgens het Court Journal bevindt de koningin zich sedert den terugkeer van den prins van Wallis in een veel minder zwaarmoedigen toestand, dat dit tot nog toe het geval was.
— De grijze lord Lyndhurst is sedert eenigen tijd ernstig ongesteld; zijn toestand is van dien aard, dat, mogt hij van zijne ziekte ook al opkomen, hij toch bezwaarlijk in dit zittingsjaar zijn zetel in het hoogerhuis weder zal kunnen innemen.
— Het dezer dagen door verscheidene bladen (en ook door ons) medegedeelde berigt, dat in Carlton club door de conservatieven eene meeting is gehouden, ten einde den heer Disraëli door een anderen leidsman te vervangen, wordt door de tories in de Press tegengesproken .
— Naar men z«gt, heeft lord Canning een vermogen van £200,000 nagelaten, dat, aangezien hij geene kinderen nalaat, geheel is gelegateerd aan den tweeden zoon van den markies van Clanricarde, welke laatste met eene zuster van den overledene is gehuwd. — In een brief uit New-York van 7 Junij leest men: Onze makelaars in katoen hebben de stelligste berigten, dat ongeveer negen tienden van den oogst van 1861 nog ongedeerd op de plantages liggen. Nu geheel het Zuid-Westen en New-Orleans in onze magt zijn, zal er wel worden aangevoerd. Eene verbazende hoeveelheid zal zijn weg vinden naar New-Orleans en het overige zal per spoor naar het Noorden worden gezonden.
---

Duitschlad.
WEENEN, 21 Junij. Het huis der afgevaardigden had op de begrooting van buitenlandsche zaken slechts twee bezuinigingen aangebragt, namelijk op do toelagen aan den president dor militaire bondscommissie te Frankfort en aan den Oostenrijkschen gezant te Rome, welke bezuinigingen respectievelijk fl. 6300 en fl. 20,000 bedroegen. Het heerenhuis heeft gisteren echter zich tegen die bezuinigingen verklaard en beide posten der begrooting op het door de regering voorgestelde bedrag teruggebragt. _ — Uit Venetië wordt gemeld, dat, ten gevolge der besloten reductie van het leger, nog dagelijks transporten verlofgangers van daar naar hunne werfdistricten vertrekken, om, na overgifte van hunne wapens, naar hunne haardsteden te worden teruggezonden. Daar echter ook, ten einde bezuinigingen in het budget van oorlog te verkrijgen, onderscheidene regimenten, buiten Italië, namelijk in die omliggende gewesten, waar de banknoten in omloop zijn, verplaatst worden, is eene geheele verandering gebragt in de orde van bataille van het onder den veldtuigmeester Benedek staande leger. Het hoofdkwartier van het Bste legercorps is derhalve van Vicenza haar Padua, en dat van het 7de van Padua naar Treviso verplaatst. — De vorst van Schaumburg-Lippe, die in Slavonië en in het Baranyer comitaat uitgestrekte goederen bezit, heeft zich bereid verklaard, voor 3 millioen gulden aandeel te nemen in den aanleg van den spoorweg van het Banaat naar de Adria, en om het gedeelte gronds van zijne goederen, waarlangs de lijn zou moeten loopen, alsmede het noodige hout, kosteloos af te staan. Het voorbeeld van den vorst is door baron von Prandau en onderscheidene Slavonische grondeigenaars gevolgd. De overige onkosten moeten reeds door inschrijvingen van Engelsche kapitalisten gedekt zijn.
BERLIJN", 23 Junij. Heden voormiddag wordt aan het paleis alhier eene buitengewone zitting van den ministerraad gehouden, waarbij de koning zal presideren en ook de kroonprins zal tegenwoordig zijn. —- Er is weder veel sprake, dat baron von Schleinitz, voormalig minister van buitenlandsche zaken, thans minister van het koninklijk huis, ad interim met het voorzitterschap van den ministerraad zal worden belast. Voorts noemt men den geheimraad Mathias, als deel van het kabinet zullende uitmaken. — Er bevindt zich thans in deze hoofdstad eene deputatie uit den handelsstand te Maagdenburg, welke bij de regering komt aandringen op de afschaffing dor Elbe-tollen. — Naar men uit Dantzig schrijft, heeft de regering, na lang aarzelen, met het oog op de in het budget van oorlog vereischte bezuinigingen, evenwel besloten, bij Graudenz groote belegeringsmanoeuvres te doen plaats hebben, welke den 10 Julij zullen beginnen, en waarbij men niet slechts vele Pruissische, maar ook een groot aantal buitenlandsche officieren verwacht. FRANKFORT, 22 Junij. De eerste bondscommissie, belast met het onderzoek der ontwerpen betreffende de quaestie der kustverdediging, heeft haar arbeid voltooid en aan het militaire bondscomité ingezonden. Thans zal eene twoede, kleinere commissie, alleen bestaande nit gevolmagtigden van de Duitsche oeverstaten, den 2den Augustus e.k. bijeenkomen, om die ontwerpen nader te onderzoeken en zoo naauwkeurig mogelijk de vermoedelijke onkosten dezer werken op te geven. Eerst na den afloop harer werkzaamheden, zal deze aangelegenheid bij de bondsvergadering in behandeling komen. — Het comité voor het hier te houden Duitsche schuttersfeest heeft berigt ontvangen, dat zich reeds 600 Zwitsersche scherpschutters hebben doen inschrijven, om aan dat feest deel te nemen. — Naar men uit Stuttgart schrijft, zal de koning van Wurtemberg dit jaar geene buitenlandsche reis ondernemen, maar te "Wildbad de baden gebruiken.
---

Griekenland.
ATHENE, 14 Junij. De nieuwbenoemde minister van buitenlandsche zaken, de heer Theocharis, is eergisteren door een aanval van beroerte getroffen en ligt dien ten gevolge zeer ernstig ongesteld. Met het oog op de algemeene achting, welke hij bij het corps diplomatique geniet, is zijne tijdelijke afwezigheid uit het kabinet voor zijne ambtgenoten een groot bezwaar. —- Generaal Hahn, bekend als de commandant der koninklijke troepen voor Nauplia, is heden van hier naar Duitsehland vertrokken, naar men zegt tot herstel zijner gezondheid. Er wordt eerlang eene algemeene amnestie te gemoet gezien. Dagelijks beraadslaagt de regering over te nemen maatregelen, om de onder de officieren heersehende tweedragt te keer te gaan. — De soldij der troepen over de vorige maand kon weder slechts met behulp der bank voldaan worden. Dien ten gevolge is het nieuwe ministerie bedacht op" het aanbrengen van allerlei bezuinigingen, en heeft het de staking van alle openbare werken, alsmede de opheffing der koninklijke stoeterijen te Kefalara bij Argos verordend.
---

België.
BRUSSEL, 23 Junij. De gemeenteraad van Antwerpen heeft in zijne zitting van eergisteren het aan den koning te rigten adres tegen de versterkingswerken aldaar met algemeene stemmen goedgekeurd. Een voorstel van den heer Baivais-Claessens, om, met het oog op 's konings ongesteldheid, het adres aan den hertog van Braband te overhandigen, mèt verzoek om het zoodra mogelijk den koning ter hand te stellen, werd met 19 tegen 4 stemmen verworpen; daarentegen werd met 19 stemmen tegen 4 sternonthoudingen aangenomen een voorstel van den heer van de Leemput, strekkende om het adres onverwijld aan den koning te zenden en te gelijkertijd om eene audiëntie te verzoeken, ten einde zoo spoedig te worden toegelaten, als de koning de leden van den raad zal kunnen ontvangen.
---

BINNENLAND. TWEEDE KAMER. Staten-Creneraal.
Zitting van Maandag 23 Junij. Is ingekomen een Kon. besluit, houdende de benoeming van Mr. J. A. Jolles, thans Minister van Herv. Eeredienst, tot raadsheer in den Hoogen Raad. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp tot wijziging van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, en wel over de artikelen onder letter K. Alvorens daartoe over te gaan, brengen de heeren Blom en Guljé rapport uit op eenige petitiën betrekkelijk dit wetsontwerp. De heer WINTGENS zal een amendement voorstellen op de artikelen, die door den handel uit den Levant en de Middell. zee worden aangevoerd, en wel de rozijnen, krenten, pruimen enz. Thans wordt een verhoogd regt voorgesteld. Spr. wenseht het bestaande regt van ƒ1 te behouden. De heer VAN ZUYLEN geeft in overweging, om die discussie uit te stellen tot aan het art. rozijnen, met het oog op het door hem en den heer Cool op het art. rozijnen voorgestelU amendement. Daartoe is besloten. De heer COOL bespreekt het art. kramerijen, speciaal de brei- en naainaalden, die in het renvooi tweemaal voorkomen, en het speelgoed. Dit laatste behoorde, even als de lucifers, daaronder gerangschikt te worden, even als in het Engelsche tarief. Spr. geeft in overweging lucifers te belasten, hoewel het moeijelijk is bij een artikel van zoo kleinen omvang; hij stelt voor b. v. een belasting van 1 et.. per doos. De MIN. V. EIN. heeft geen bezwaar, om het artikel brei- en naainaalden eens er uit te ligten, hoewel het voor de administratie gemakkelijker is als het er in blijft. De Min. antwoordt dat speelgoed onder de kramerijen gerangschikt moet, worden. De Minister zal overwegen hetgeen de heer COOL gezegd heeft over eene belasting op de lucifers. De heer COOL zegt nog, dat speelgoed onder kramerijen behoorde opgenomen te worden. Hij neemt genoegen met de verklaring des Min. over de lucifers. ° De MIN. VAN FIN. stelt voor, om achter het woord slijp- en wetsteentjes te voegen speelgoed, en achter het woord leijen, lucifers De heer COOL vraagt of het de bedoeling des Min. is, later lucifers te belasten; 5 pCt. van de waarde zou niets baten. De Minister antwoordt, dat dit niets praejudicieert aan eene later te heffen belasting. Kaarsen, met het amendement van den heer Blom, strekkende om ook de heffing van smeerkaarsen naar de waarde te doen plaats hebben. De heer BLOM licht zijn amendement toe. Spr. ziet geen enkele reden om ook het regt op de smeerkaarsen niet bij de waarde te berekenen. Het is een art., dat zeer goed bg de waarde kan gecontroleerd worden. De heer V. BOSSE stelt voor om de 2de al. te doen vervallen en het art. te lezen: Kaarsen 5 pet De heer BLOM vereenigt zich daarmede. De IHN. V. FINANCIEN gelooft, dat het voorstel der Regering duidelijk is, maar het voorstel van den heer Blom zou, met het oog op de controle op de smeerkaarsen, moeijelijkheden kunnen opleveren. r Het amendement wordt verworpen met 42 tegea 17 stemmen Artikelen van het tarief onder letter L. De MIN. V. FIN. wijzigt het art. Limoen- en Citroensap, ten einde het te lezen: Limoen- en Citroensap het vat ƒ3 enhetoveriee te doen vervallen. in? _»hBW .. _£ JDehandelt het art- Lood. Met eene heffing van IUU U van f 1.50 kan spr. zich niet vereenigen. De MIN. V. FIN. zegt, dat deze heffing in overeenstemming met den geest van het tarief is en gelijkstaat met 5 pCt. M. Manufacturen met het amendement van den heer Guljé, ludende: Manufacturen en stoffen, van wol, zuiver of gemengd, waarvan da zes Nederlandsche ellen een pond of meer wegen. 100 Ned. ff f2i. Manufacturen en stoffen van wol, I) zuiver of gemengd, waar. van de zes Nederlandsche ellen minder dan een pond wegen, waarj de 5 pCt. Manufacturen van wollen en stoffen, als lakens en cachimiren en andere stoffen, welke in het gebruik do lakens en cachimires vervangen , zoo als: cuir de laine enz. 100 Ned. ff ƒ26. Manufacturen van wolle, zuiver of gemengd, ruw en om geverwd te worden ingevoerd wordend'o, na de voorafgaande onderscheiding 4/5 van hef voor elke soort uitgedrukte regt. Van zijde, van katoen, van hennep, van vlas, van werk, van boomschors, hetzg ruw, wit of gebleekt, gegomd, gewast, geverwd of eedrukt; zuiver of gemengd, passementwerk, lint, band, kant en tulle bonten, tafel- en servetgoed, tijk, damast, batist, kamerdoek, kousen' mutsen, handschoenen, sokken, broeken en alle andere geweven 5 pCt kl«edmgstukken, niet afzonderlijk belast. Waalde Zeildoek van alle soorten, de rol van 42 el of minder 30 et Meer metende, wordt die als eene dubbele rol en derhalve teeen het regt van 60 ets. berekend. g De heer GULJE licht zijn amendement toe, waarvan de strekking is om m het belang der nijverheid, het invoerregt naar het ; gewigt, zoo laag mogelijk te stellen. i De heer v. Heukelom heeft als amendement voorgesteld het art. i aldus te lezen: Manufacturen en stoffen, van wolle, lakens en cachimiren daar onder begrepen; van zijde, van katoen en alle niet afzonderlijk be last; hetzij ruw, wit of gebleekt, gegomd, gewast, geverwd of ge-3 drukt, passementwerk, lint band, kant en tulle, kousen, mutsen, ; handschoenen, sokken, broeken en andere geweven en gebreide klee dingstukken, onder deze rubriek zijn alle gemengde stoffen begrepen, uitgezonderd van hennep, vlas of werk... waarde 5 pCt. Van vlas, hennep of werk, ruw, gebleekt, geverwd of gedrukt, = bonten, tafel- en servetgoed, beddentijk, damast, batist en kamerdoek waarde 1 pCt. enz. zoo als in de wet. De heer V. HEUKELOM licht zijn amendement toe, strekkende om het zoo lang bestaan hebbende lage invoerregt op de linnens te behouden en dus niet op 5 van 1 pCt. te brengen. Een dergelijk voorstel in 1859 gedaan, is aangenomen. De heer ZIJLKER betoogt het eenige ware en regtmatige eener 1 5 ïe «"«.dewMide, en kan zich daarom met het amendement van den heer Gulje met vereenigen. Bovendien ligt daarin eene zucht naar . bescherming, hetgeen spr. niet goedkeurt. De industrie zou welliet ¦ tevreden zgn geweest, indien men met de waarde een regt van 10 of 20 pCt. had voorgesteld. ; De heer SCHIMMELPENNINCK integendeel zal het amendement ondersteunen. Juist bij dit onderwerp moet de maatstaf gewigt bc. houden blijven. Spr. betoogt in het hreede de bezwaren, hier aan den i maatstaf naar de waarde verbonden. t De heer MEIJLINK bestrijdt in het breede het amendement van ! den heer v. Heukelom, dat zijns inziens onbillijk is. Hij wil gelijkheid tusschen andere manufacturen en linnens, eene gelijkheid die t slechts door een tractaat met België werd verbroken. i Het is hier eene gelijkstelling, geene hervorming. Het is slechts s een terugkomen op een vroeger bestaanden toestand. Hetgeen de heer van Heukelom wil, is slechts het verdedigen van een Am! sterdamsch belang, om de linnenmarkt aldaar te houden. De MIN. V. FINANCIEN kan zich met geen der voorgestelde . amendementen vereenigen. I°. het amendement van den heer Guljé. De Min. bestrijdt de 1 poging reeds in 1859 beproefd om hier gewigt in stede van waarde te bekomen. Die zaak is beslist. Kon er sprake zijn van geivigt dan kwam het eerst aardewerk in aanmerking en bij dat artikel , heeft men gezwegen. De heer Guljé maakt bovendien onderscheid i tusschen manufacturen en wollen stoffen, en manufacturen en stof| fen van wol, hetgeen de Min. niet begrijpt. De Mia. ziet ook geene reden, om in het sijsteem van het voorstel, het regt on de I ligte stoffen naar de waarde te heffen.
WoLHSÏÏstTkïrepen wollen gebreida ¦B*«« en
De Min. beweert, dat juist bij den post manufacturen de waarde wenschelijk is, om het groot verschil in prijs. Het gevolg van hetgeen thans bestaat is, dat men zich uitsluitend toelegt op het fabriceren van grove en niet op fijno stoffen. Het Regeringsvoorstel is dan ook overeenkomstig het advies van de kamer van koophandel te Tilburg. Het amendement van den heer van Heukelom is insgelijks niet aannemelijk. Voor geacheveerde fabriekaten wordt, volgens het beginsel van het tarief, 5 pCt. betaald, al wat daar boven is, is bij het tarief verlaagd. Dat is geene beschermiDg, maar het is billijk. Er is geen reden om katoenen en linnen goederen te onderscheiden. Bovendien hoe altijd te onderscheiden hoe onder linnen goederen katoenen vermengd zijn. De heer GULJE verdedigt nader zijn amendement en wederlegt de gronden door den Min. daartegen aangevoerd. De heer VAN HEUKELOM betoogt, dat de linnenhandel in Amsterdam belangrijk is, hetgeen spr. door statistieke opgaven aantoont. Het is hier volstrekt geen Amsterdamsch belang, maar het is het belang van den handel in het algemeen, en gedeeltelijk van den bin-1 nenlandschen. Sedert 1725 af is het linnen altijd lager belast geweest,! dat was de normale toestand. Het is ook geen geacheveerd fabrie-l kaat. Er kan hier geen sprake zijn van gelijkstelling. Er is hierl de rede van eene industrie, die altijd gebloeid heeft onder een matigl regt. De wet van 1854 (over de te verleenen vrijdommen) baat bijl dit art. niet. Spr. gelooft niet, dat het goed is aan beginselen in eenl tarief vervat, vast te houden zoo als de Min. wil, wanneer het belang! van den handel meebrengt er van af te wijken; wel om langzaam totj een laag regt af te dalen. Ook gelooft spr. dat linnen eu katoen zeer! goed te onderscheiden zijn. Het tarief moet zijn een tarief van vrijenl handel, niet van protectie. I De heer MELJLINK bestrijdt nogmaals het amendement van denl heer v. Heukelom. I De heer NOLTHENIUS is niet ongenegen te stemmen vóór hetl amendement van den heer Guljé, maar heeft nog eenig bezwaar in del mededeeling der rubrieken, waardoor onduidelijkheid bestaat. I De heer VAN BOSSE heeft ook bezwaar tegen de redactie. Del bonneterie is daaronder niet begrepen en alle artikelen, die in hetl tarief niet genoemd zijn, zijn vrij; dit zou in strijd met de bedoelingenl van den heer Guljé zijn. I De heer GULJE wijzigt zijn amendement om aan de gemaaktel bedenkingen te gemoet te komen. I De MIN. VAN FIN. zal niet wederom spreken over waarde enl gewigt. J)e Kamer zal bij het amendement van den heer Guljé daar-l over beslissen. Reeds in 1859 heeft de Min. tegen het amendementl van den heer van Heukelom gestemd. De Min. houdt vol, dat linnenU geacheveerd fabriekaat is, en dat stoffen zamengesteld uit linnen enl katoen moegelijk te onderscheiden zijn. De Min. houdt het amende-l ment voor onbillijk om de mindere stoffen met 5 en de fijnere slechtsl met 1 pCt. te belasten. I De heer VAN HEUKELOM merkt op, dat onder linnens alle soor-l ten, zoowel fijne en grove begrepen zijn. I De heer VAN NISPEN vindt het amendement onbillijk, omdat al-l leen de katoenen linnens door de mindere klassen gedragen worden. I Het le amendement wordt verworpen met 49 tegen 14 stemmen. I Vóór: de heeren Jespers, de Poorter, Bots, v. Amerongen, Lnybenfl v. Lynden, v. Nispen, Asch v. Wijk, Guljé, Beens, Oomen, Hoekwa-1 ter, Meylink en Schimmelpenninck. I . Het amendement van den heer v. Heukelom wordt verworpen met Sgß tegen 25 stemmen. I Vóór: de heeren Reinders, v. Heukelom, Wybenga, Zylkcr, Winti gens, Hugenholtz, Dumbar, Cool, Kien, v. Voorthuizen, Luybenl Heemskerk Az., v. Eoreest, Hoynck, v. Eek, Blussé, de Raad, Dullertfl Poortman, Heemskerk Bz., Blom, v. Golstein, v. Twist, v. d, Putte enl de Voorzitter. I De artikelen onder letter Men N worden hierop aangenomen. | O. .. Olie met het amendement van den heer v. Eoreest, waar-B van de strekking is om de regten op die van plat en rond zaadl sesam-olie en kinket-olie niet met 1 Jan. 1864 te brengen op ƒ1.10,1 maar het als vast regt te behouden op ƒ 2.20. I De heer V. EOREEST zegt dat de strekking van het amen-B dement is om te voorkomen, dat men niet op eens van ƒ ö.öoß op ƒ 1.10 kome, hetgeen zijns inziens te groote sprong en tevensfl onbillijk is. Olie is slechts grondstof voor de zeepziederij, maarisfl volledig fabriekaat, waarvan volgens het tarief 5 pCt. moet betaaldfl worden. Ook slechts een rubriek van olie is een voedingsmiddel.fl Het amendement strekt dus om het beginsel van vermindering toefl te passen, maar niet in eens met 80 pCt.; want een tijd van één jaarfl beteekent niets. H De heer IDZERDA bestrijdt het amendement voornamelijk opfl dezelfde gronden, reeds in 1859 daartegen aaDgevoerd. De verlagingßJ der 'invoerregten zal medewerken tot het tegengaan van den verderfe-H lijken windhandel, zoo als de kamer van koophandel te Haarlem zool juist zegt. Olie is voedingsmiddel en middel van eerste levensbe-H hoefte. H De MIN. V. PIN. verklaart zich tegen het amendement. Reedsl in 1859 heeft eene groote discussie over dit art. plaats gehad. Het-H geen de heer van Foreestwil, gaat verder dan de industriëlen willen. fl De Groningsche olieslagers keuren het voorstel goed en beweren niet,H dat olie is geacheveerd fabriekaat. Het is wel geen volksvoedsel, maarH door de lagere klasse wordt het veel in plaats van boter gebruikt. H De heer VAN EOREEST gelooft, dat het vastgestelde regt nietsH zal afdoen aan den windhandel. Hij is overtuigd dat lage regten juistl dien handel zullen begunstigen. Hij bestrijdt voorts den Minister enH den heerldzerda. Het amendement wordt verworpen met 51 tegen 10 stemmen. H Vóór de heeren: v. Aschv. Wijk, v. Zuylen, Guljé, Oomen, Schim-H melpenninck, Hoffman, v. Amerongen, Nolthenius, v. Nispen enH v. Eoreest. H P... aangenomen. H R Rozijnen met het amendement van de heeren Cool en v. ZuylenH om „et art. te lezen: Sultana en Malaga 100 ffi ƒ2. Alle andere soorten, 100 ffi ƒ 0.25. I De heer V. ZUYLEN licht het amendement toe. Hij heeft hetH regt voorgesteld, met het oog op den Levantschen handel. Onder hetH stelsel van bescherming hebben zich aanzienlijke handelshuizen in denH Levant gevestigd, die thans geduchte concurrentie hebben te door-H staan, waardoor die handel vermindert, zoodat het van belang wordt, B dien nog niet meer te drukken door een verhoogd regt van invoer, zoo B als men voorstelt. Aan den fiscus wordt ééne rubriek gelaten; maarH Sultana en Malaga moeten worden uitgezonderd. H De heer WINTGENS stelt voor, om het regt van rozijnen vanH ƒ 1.50 op 60 et. de 100 ffi terug te brengen; — rozijnen, korent^B of zwart rozijn op ƒ 0.25 en de krenten in plaats van ƒ 1.50 opfl ƒ 1 te brengen. fl| De MIN. V. EIN. zegt, dat niets gedaan is om den Levant-^B schen handel tegen te werken; maar het geldt een object vanfl Luxe, waarop een eenigzins hooger regt kan worden geheven. fl| De heer COOL verdedigt nader het voorgestelde amendement. IlijH betoogt dat de Smirna rozijnen niet enkel een voorwerp van consnmtiefl zijn, maar grondstof voor de azijnmakerijen. H De MIN. V. EIN. ontkent ten stelligste dit laatste. De heer V. ZUYLEN verdedigt insgelijks het amendement, waar-^| na het amendement van den heerWintgens gewijzigd, zoo dat ook vanfl Satnos en Dema rozijnen wordt geheven een regt van ƒ 0,25, wordt^B verworpen met 42 tegen 19 stemmen. Het amendement van de heeren Cool en van Zuylen wordt ook ver- B worpen met 33 tegen 28 stemmen. H K. Krenten. De heer WINTGENS licht zijn amendement om de 100 ffi uitH te trekken tegen ƒ1 in plaats van ƒ 1.50 toe, door hem gedaan B in het belang van den Levantschen handel. fl| Na eenige discussie tusschen den heer van Zuylen en der. fl Minister wordt het amendement verworpen met 38 tegen 23 fl stemmen. fIH Het amendement van den heer Wintgens op Pruimen wordt in- fl getrokken. HH De discussie is daarop verdaagd tot den volgenden morgen tenß 11 ure. HH In deze zitting zijn uitgebragt de eindverslagen op naturalisatie- I wetten en over het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk xfl der begrooting van 1861. De dag der beraadslaging zal naderfl worden bepaald. HH| Thans is rondgedeeld het voorloopig verslag op het w. o. totfl af koopbaarstelling der tienden.
---

