
«W" Verzoeke alle brieven te adresseren aan 4e Directie of Redactie van het Blad.
---

Vrije arbeid. — Particuliere industrie.
IV. I Aan het slot van ons vorig artikel zeiden wij: g /-Daar echter volkomen vrije arbeid en particuliere nijverheid individueel landbezit vereischt, zoo verbergt de reactie zich thans achter \deze redoute en roept: I »"S wilt de geheele orde der Oostersche maatschappij omkeeren? , Maar hoe wilt gij dan op Java een belastingstelsel invoeren, dat de in - .komsten van het cultuurstelsel opwegen, of wel overtreffen zou? welke gevolgen immers hebben zoo ongehoorde nieuwigheden niet 'u Britsch-Indië voortgebragt?" Alvorens deze vraagstukken te behandelen, of liever, om ze naar eisch te kunnen behandelen, zullen ook wij eens een paar vragen doen. Waarover betoonde zich toch de heer Hartsen c. s. in de zitting der Eerste Kamer van Zaturdag den 21 dezer zoo ongerust, zoo benaauwd? Vreezen die heeren dat, bijden wettigen toestand, dien de Minister van Koloniën in Indië wil scheppen, en bij de openi baarheid, die hij daardoor aan alles wil geven, er andermaal een toestand zal worden geboren, waarbij honderd en Vijftien millioen kunnen zoek raken, zonder dat iemand het hoekje kan ontdekken, waar dit bagatelletje verscholen ligt? < _ Trouwens, de, heer Hartsen ziet in het systeem des Ministers, dat ieder, die slechts een weinig gezond verstand heeft, volkomen helder doorziet en begrijpt, een koloniaal raadsel'), waarvan hij zich geen rekenschap kan geven. Art. 50 van het regerings-rcglement, zegt hij, brengt niets anders mede, dan //de instandhouding der cultures, totdat eene nadere regeling zal worden in het leven geroepen". Hij erkent dus, dat er eene nadere regeling moet worden in het leven geroepen, welker einddoel is: //Opheffing van cultuur- eu consignatie-stelsel"; en.... hij verzet zich met hand en tand tegen elk voorstel tot eene voorloopige, nadere regeling, en klemt zich krampachtig aan het bestaande vast! Spreekt de Minister van voorstellen tot eene nadere regeling, vast te stellen in gemeenschappelijk beleid tusschen de Regering en de Kamers, dar..... begrijpt hij den Minister niet, verklarende, dat men, een stelsel hebbende, ook een uitgangspunt, een doel moet hebben. Zegt nu de Minister in ronde woorden: „Dat zijn doel is om, krachtens den geest en de bedoeling van art. 56, cultuur- en consignatie-stelsel voor alsnog, en wel zóó lang in stand te willen houden, totdat de inmiddels aan wettige regels te onderwerpen en op geëvenredigde grondbelasting te stellen particuliere nijverheid zulk eene uitgebreidheid zal hebben verkregen, dat de in geld en niet in producten — welke toch van onzekere markte-kansen afhankelijk zijn — geheven belasting, de batige, door het cultuur-stelsel verkregen saldos zal evenaren en overtreffen"; zegt dit de Minister, dan spreekt hij voor den heer Hartsen in raadsels; dan heeft hij.... geen doel, geen uitgangspunt voor oogen! Zulk eene taal en zulk eene houding zijn klinkklare onzin en wartaal. Immers, als men nu eens den heer Hartsen zou vragen: * Gij zegt: art. 56 beveelt de instandhouding der cultuurwet, totdat eene nadere regeling zal zijn in het leven geroepen. Gij erkent dus, dat er verandering moet komen; dat er voorbereidende, maar tot du einddoel bepaaldelijk leidende middelen moeten worden beraamd. Welnu, wat stelt gij dan voor?" Dan zou hij, die zich te allen tijde met de meeste hardnekkigheid verzet tegen elk voorstel tot verandering, al zou dit ook eerst in overeenstemming met de Kamers worden tot stand gebragt, dan zou hij moeten antwoorden: i/Behouden, stil zitten! en afwachten de dingen, die van zelven zullen komen; want, verandering moet en zal er komen; immers art. 56 belooft hetl " Is zulk eene houding iets anders, dan eene bespottelijke absurditeit?
Daar wij nu niet willen aannemen, dat het verstand van den heer Hartsen zóó stomp, zóó beperkt zou wezen, om zelfs het allereenvoudigste niet te begrijpen, en den gezonden zin der woorden, door den Minister gesproken, niet te verstaan, zoo moeten wij het er voor nouden, dat schrik en verontwaardiging over den wetteloozen, verwarden toestand van willekeur en gunstbetoon, welke een deficit van nonderd vijftien millioenen mogelijk maakte, hem en zijne medestanders, die zóó onbaatzuchtig zijn, die zóó edel en diep £!_*..: ,en,,alleen gloeijen voor humaniteit, regt en geregtigheid, het hoofd in de war gebragt en hunne anders zoo scherpe oordeelskracht dermate beneveld hebben, dat zij in de plannen van aen tegenwoordigen Minister van Koloniën slechts ëene bestendiging van zulk een treurigen toestand wanen te zien! Immers, waarvoor anders zouden die heeren dan kunnen vreezen, en, verblind door hunne vrees, algemeen erkende waarheden en historische feiten te eenenmale over het hoofd zien?
Is de stelling dan zóó nieuw, zóó ongehoord, dat eene monopoliserende koopmans-regering, die zich met eene kruideniers-affaire in het groot bezig hondt, niet regeren kan, geene regering is, en, zoo voortgaande, zich en het land, dat zij bestuurt, moet ten gronde rigten; of is — wij zullen het straks aantoonen — deze wetenschappelijke stelling niet voldingend, feitelijk, reeds vóór zestig jaren bewezen, door. ... den val der aloude Compagnie? Is de stelling, dat ieder monopolie doodelijk voor handel en nijverheid en verderfelijk voor den staat is, en het dus in ieder opzigt weldadig is, het, waar het bestaat, zoo spoedig mogelijk op te heffen, is die stelling der exacte staathuishoudkundige wetenschap eene ongehoorde nieuwigheid, of leerde de ondervinding zelve haar reeds vóór meer dan zestig jaren kennen ? Zijn de klagten over wetteloosheid, over de onbeperkte willekeur en het daaruit voortvloeiende geweld en kncvelarij, waaraan de Javaan _ -. °°tgesJteld' en den Woedlast, waaronder hij zucht, alsmede die over het dwangstelsel, waaronder hij wordt uitgezogen, insgelijks ongehoorde meuwighedent of kent men deze hemeltergende onregtvaard,g_eden niet reeds meer dan zestig jaren? Behoeft de heer Hartsen zich dus wel zoo ongerust te maken, dat men in Nederland, k__ _ü_ .Vh S . 6er dan zesti3 J*™ «_ ondervinding kent, weet en bediscussieerd, maar nog niets veranderd heeft, met te veel voortvarendheid en overijling in de geprojecteerde hérvormingen zal, of zal kunnen te werk gaan? J En eindelijk, is het denkbeeld van particuliere nijverh»id ia zelfs ook van individueel grondbezit op Java, eene ongehoorde", érmetele nieuwigheid? of, werd ook dit denkbeeld, door de treurige ondervinding van twee eeuwen, insgelijks reeds vóór zestig jaren, als het eenige afdoende en radicale middel tot verbetering aan de hand gegeven? Op al deze vragen moge het verdienstelijke werk van den heer Cornets de Groot antwoorden; een werk, welks lezing wij ten krachtigste aanbevelen aan allen, die het met waarheid en vaderland welmeenen, en zich licht m eene quaestie willen verschaffen, waarover vooral in den laatsten tijd zoo zeer getwist werd, doch welke — hoe gewigtig ook voor geheel het vaderland — door weinigen genoeg gewaardeerd, dus ook genoeg onderzocht en gekend wordt, om zich tegen de sophisterij der behouds-partij te vrijwaren en tot een eigen oordeel in staat te stellen. In dit zoo bijzonder behartigenswaardig werk, deelt de schrijver op blz. 33 den inhoud mede van een allerbelangrijkst document ') Bijblad, zitting der Eerste Kamer ym Zaturdag 21 dezer.
van den heer D. van Hogendorp, een stuk dat, gelijk de schrijver gelooft, de hoofdaanleiding was voor de terugroeping van de heeren Elout en van Grasveld, in 1807, door koning Lodewijk Napoleon, en de zending van generaal Daendels naar Oost-Indië, met nieuwe instructiën. Dat document draagt ten titel: //Memorie over het gewigt van do bezittingen en den handel der Hollanders in Oost-Indië, waarin de gebreken der 0.-I. compagnie, die haren achteruitgang en val hebben veroorzaakt, en de middelen, om door een liberaler stelsel partij te trekken van die bezittingen en dien handel, worden uiteengezet". In dit stuk nu, dat reeds ongeveer zestig jaren oud is, en waarin de bronnen van het verval der 0.-I. comp. worden opengedckt, wordt der regering het standpunt aangewezen, dat zij toer. reeds had behooren in te nemen, en nimmer te verlaten. Daarin toch komen o. a. de volgende merkwaardige tiraden voor: //Het monopoliestelsel, dat elk koopman en bovenal elk handelsligchaam, wanneer het daartoe de magt en de gelegenheid bezit, zoo gaarne volgt, omdat het op de minste kapitalen de grootste winsten geeft, was uit een handels-oogpunt voordeelig voor de Compagnie, zoo lang zij alleen handel dreef, van de Indische volken kocht om in Europa te verkoopen, en de bezittingen in Indië alleen beschouwde als versterkte posten, die noodig waren om den handel en de pakhuizeu te besehermen tegen de trouweloosheid en de aanvallen der Indische vorsten en volken. Doch, toen men uit hebzucht, om zich meer uitsluitend al de lands-voortbrengselen toe te eigenen, uit heerschzucht, in het belang der beambten en ten- gevolge van onderscheidene oorlogen, het gezag en de heerschappij der Compagnie in de binnenlanden van onderscheidene gewesten uitgebreid, en aldaar een tamelijk aanzienlijk grondgebied verkregen had, toen.. . veranderde de zaak geheel en al van aard!" „Het stelsel van uitsluitcnden handel, dat den landbouwer verpligt zijne voortbrengselen aan een enkelen kooper, zijn meester, af te leveren — want alleen een meester kan een ZÓÓ verderfelijk stelsel doordrijven — was voordeelig voor de Compagnie, zoo lang zij, in de hoedanigheid van koopman, van de inlandsche vorsten kocht. Immers het was haar onverschillig, of de landen daardoor bevoordeeld of ondermijnd werden, zoo lang zij op die wijze een voordeeligen handel dreef. Maar, toen zij zelve meesteres oi souvereinc werd van die landen, toen had zij de zaak anders behooren in te zien, en andere maatregelen moeten nemen. Dit geschiedde echter niet; zij bleef ook toen nog bij hetzelfde stelsel volharden!" Na nu met die vaste hand, welke den echten historischen criticus kenmerkt, de lotgevallen van Jan-Compagnie, koopman-souvercin, van die overgangs-periode af, in al hunne phasen en wisselingen geschetst, en dit standpunt van koopman-souvercin als de eenige bron aangewezen te hebben van dien schromelijken achteruitgang welke dezer maatschappij, gemiddeld, ongeveer negen millioen 's jaars deed verliezen en eindelijk hare ontbinding onvermijdelijk maakte; na zoo, zeggen wij, de geschiedenis der Compagnie regelmatig geschetst, en de middelen opgesomd te hebben, waardoor men, altijd na naauwkeurig onderzoek, van tijd tot tijd geloofdt eenig herstel aan den zinkenden toestand der Compagnie te kunnen aanbrengen, komt de schrijver der //Memorie", de historische orde volgende, als van zelf tot de buitengewone commissie, welke in 1789 naar Indië werd gezonden, om den staat van zaken op te nemen, en verbeteringen in te voeren, waarvan men herstel kon verwachten. Maar.... de stelling van den Franschen dichter: „Carde tant de conseils l'effet le plus commun, eest de voir tous nos maux, saus en soulager vn", verloochende zich ook hier niet; want... ook toen wilde het zelf belang ziende blind wezen! Wat immers was lid gevolg dc_er enqnSt.A? De schrijver der Memorie zegt hot — blz. 36 — in ronde woorden: z/Die commissie", zoo luidt het bij hem: //deed echter meer kwaad dan goed. Men wilde niet inzien, dat het kwaad zijn wortel had in het stelsel zelf, en onafscheidelijk was verbonden aan de natuur van eene uilsluitende compagnie, die te zelfden tijd souverein en koopman was! En, zoo lang men dit niet inzag, was het niet mogelijk eenige verbetering tot stand te brengen". Dit zag men toen reeds, en schreef daaraan toe den ondergang der Compagnie en het deerlijke verval van geheel Indië! Zeiden wij te veel, toen wij verklaarden, dat men reeds vóór meer dan zestig jaren de diepte van de wond, die Indië bedreigt, had doorpeild, en den worm erkend, die aan zijne welvaart knaagt? Zóó oud is dus de, niet door afgetrokken theoriën, maar door eene ondervinding van anderhalve eeuw verkregen staatsies: ,/dat eene monopoliserende koopmans-regering slechts rampen kan aanbrengen en ten ondergang leiden"; en nog hebben mannen als Hartsen e. s. niets geleerd! Het is ongeloofelijk en echter waar! Zoo had ook eenmaal Croesus, steunende op de magt zijner schatten, en in den waan, dat de tijd even onbewegelijk als zijne opgehoopte geldzakken ware, van de gezonde taal van Solon niets geleerd, en sliep rustig in op zijne schatten, totdat Cyrus hem onzacht wakker schudde. Zoodanig waren dan de gevolgen van Jan-Compagnie souverein, of do regering monopolist en kruidenier; zij waren niet alleen ondermijnend voor de Compagnie, maar ook in hooge mate noodlottig voor Indië. Wij kunnen onmogelijk deze zoo uitvoerige Memorie in haar geheel hier mededeelen, en moeten ons, ten betooge van hetgeen de arme Indianen onder zulk een verfoeijelijk dwangstelsel leden, slechts vergenoegen met enkele tiraden uit dit belangrijke document hier aan te halen. Zoo luidt het daar, op bl. 38: rEn bovendien, om dit fraaije resultaat — de jaarlijksche verliezen, waarvan hierboven is gesproken — te verkrijgen, beroofde zij niet alleen zich zelve van de voordcelen en inkomsten, die zij, bij een goed bestuur, vau hare kostbare bezittingen had kunnen trekken, maar bedierf en verwoestte zij die schoone gewesten, om er haar stelsel van monopolie en uitsluitenden handel te handhaven. Men moet er ooggetuige van zijn geweest, om zich een juist denkbeeld te vormen van de afgrijselijte en bedroevende uitwerking van dit verwoestings-stelsel in die landen en bij die volkeren, die het ongeluk hebben er aan onderworpen te zijn!" Zoo was het toen — hooren wij ons toeroepen — maar thans!.... Thans is het nog zool Nog ligt verreweg het grootste gedeelte van Java braak, en wordt er particuliere nijverheid krachtdadig tegengegaan, alleen ter begunstiging van het regerings-dwang-monopolie-stelsel. Nog wordt, ten voordeele van dit stelsel, de Javaan mishandeld, met ratan-slagen gestraft, en uitgezogen, even als toen. Nog heerscht er dezelfde willekeur, wetteloosheid, wanorde, en verwarring in de administratie, even als toen. Nog wordt er even weinig voor de ontwikkeling, beschaving en de verbetering van het lot der ongelukkige Javanen gedaan, als toen. Nog bestaat er geen Indië voor de menschheid, de nijverheid en de Nederlandsche natie, maar uitsluitend voor enkele begunstigde familiën, even als toen. Hoe weinig er immers, ondanks alle onderzoek en verkregen zekerheid omtrent de eigenlijke bronnen, waaruit al die rampen voor ladië en verliezen voor Nederlard voortvloeiden, sedert, tot herstel dezer overbekende grieven is gedaan, en in hoeverre, trouwens wat het hoofdzakelijke betreft, er alles, in weerwil van de zoo vaak veranderde instructiën voor het regerings beleid _ aldaar, door de knoeijerijen der begunstigden on bevoorregten, bij het oude is gebleven, moge, zoo noodig, o. a. ook nog uit het volgende blijken. Reeds in het regerings-reglement van 1806, bepaalde art..43 der instructie voor de Commissarissen-generaal, omtrent het opium-verbruik, het volgende: „Zij zullen met den meesten ernst overwegen en vaststellen alle zoodanige bepalingen, betrekkelijk het vertier van amphioen in de bezittingen van den staat, als de plaatselijke omstandigheden zullen toelaten, ten einde dit vertier verminderd worde en, is het mogelijk, geheel ophoude ï)l" Is dit nu sedert werkelijk geschied? Wij herinneren slechts aan de nood- en alarmkreten der oud-casten, toen, nog zeer kort geleden, de heer Loudon dit onderwerp in de Kamers ter behandeling had aangeboden, en, men zal met verontwaar diging kunnen terugzien op den ontzettenden tegenstand tegen den jeugdigen slooper of af breker, die het durfde wagen een voorstel te i) Zie het hierboven aangehaalde werk van den heer Cornets de Groot, blz. 32.
i doen, waarbij het, door die partij, met zoo heilige geestdrift aangebe- Iden gouden kalf — het batig slot — met het verlies van eenige gouden haarlokjes bedreigd werd! In ditzelfde reglement had men, in art. 36, de bepaling der staatscommissie van 1803 overgenomen, luidende: //Het bezigen van middelen, om zich onwettige inkomsten te verschaffen, alle geld-afpersingen of concessiën in het algemeen, en in het bijzonder van den inlander, worden, volgens alle rigueur der wetten, zelfs, naar exigentie, met den dood gestraft". De heer Daendels voegde daar, in'Februarij 1810, nog de uitdrukkelijke bepaling bij: ,/dat opzettelijke ontrouw, bij vervreemding van 's lands goederen ter waarde van 30,000 rijksdaalders of daarenboven, zou gestraft worden met den dood, en daarbeneden, met eene het naast daarbij komende straf!" En nu zon men meenen, dat, bij zoo rigoureuse bepalingen, ieder zich, voorzigtelijk, zelfs voor den schijn zou gehoed hebben, en dat vooral de rijks-administratie, van toen af, eene hooge mate van naauwkeurig- en behoedzaamheid zal hebben aan den dag gelegd! Het tegendeel is waar. Thans is er nog geen licht in de boeken der administie te vinden, en zijn.... honderd en vijftien : millioenen zoek. Hebt gij genoeg, lezer, aan deze twee staaltjes?... Wij konden die zeer vermeerderen, doch zeggen, kortheidshalve: i leer aan dit deel het geheel kennen!
Doch, hooren wij den schrijver der „Memorie" zelven verder spreken, als hij, na een allertreurigst tafereel opgehangen te hebben van hetgeen deze gelukkige gewesten eenmaal waren, en wat zij onder het beheer der Compagnie zijn geworden, in dezer voege vervolgt: //De Compagnie had op Java het leenstelsel in zwang gevonden; een enkel opperhoofd, Soesoehoenan of keizer, werd als de souverein van het eiland beschouwd; alle landerijen kwamen hem in eigendom toe. Hij had zijn rijk verdeeld onder mindere hoofden, die de titels van Adipatti, Toemongong enz. droegen, en hunne gewesten weder onder lagere hoofden splitsten, welke eindelijk de landerijen aan de landbouwers uitgaven.
*Dit stelsel, dat op zich zelven slecht was, en des te meer, naar mate eene natie beschaafder en vooral handeldrijvender wordt, was echter natuurlijk bij den trap van beschaving, dien Java bereikt had. Doch, als men zich nu een denkbeeld maakt van het despotismus, van het monopolie en vooral van het stelsel van gedwongen cultuur en uitsluitende oplevering, dat door de Oost-Indische Compagnie op dien regeringsvorm geënt was, dan zal men zich kunnen voorstellen, wat dat schoone land en die rampzalige natie hebben geleden. Men heeft dat stelsel, dat door den handelsgeest aanvankelijk in den vorm van verdragen werd ingevoerd, dan ook alleen door middel van langdurige en bloedige oorlogen kunnen doordrijven, en, ontvolking en ellende zijn er de vruchten vau geweest! In het algemeen kan men zeggen, dat overal, waar de Compagnie gezag heeft uitgeoefend, de gevolgen noodlottig zijn geweest voor de inwoners. Wanneer men de beschrijvingen van den geachtenValentijn leest, zal men zien, wat de toestand van al die landen was, toen de Hollanders in Indië kwamen; wat zij geleden hebben door de oorlogen en onheilen, die de onvermijdelijke gevolgen waren van het monopoliestelsel, en wat zij reeds in zijn tijd waren (hij schreef in den aanvang der achttiende eeuw). Wanneer men zelfs dezen laatsten toestand vergelijkt met hetgeen zij tegenwoordig zijn, zal men den aanhoudenden achteruitgang en vooral de ontvolking duidelijk zien. Men zou zich alleen moeten verwonderen, hoe het mogelijk was, dat men in een land, waar het toch aan lieden van kunde en verlichting niet ontbreekt, blind heeft kunnen zijn voor die onrustbarende verschijüselen, zoo men niet wist wat de stelselgeest, oude vooroordeelenen bovenal het eigenbelang vermogen. In Holland was men onkundig van den waren «taai, vau -aken, c_ in Indië trok men er partij van, om zich te verrijken!" En zoojsjiet nog!
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 25 Junij.
Het scbynt met meer twijfelachtig te zijn, dat de heer Dubois de Saligny vau Mexico zal worden teruggeroepen, omdat de Fransche regering ontevreden is over het gebeurde ten opzigte van de leening van het huis Yeker. De heer Jurien de Lagravière is echter weder in gijnade aangenomen en zal met uitgebreide volmagt terugkeeren. De officiële rapporten van generaal de Lorencez zijn nog niet aangekomen of ten minste nog niet door de regering medegedeeld. Naar men verneemt, zou lord Lyons, Britseh gezant te Washington, zich den 18den dezer te New-York naar Engeland inschepen. Die reis zou, naar men verzekert, in verband staan met de quaestie betreffende de door den heer Wyke (voor Engeland) en den heer Corwin (voor Amerika) met de regering van Mexico gesloten tractaten.
Omtrent de erkenning van Italië door Rusland wordt medegedeeld, dat zij binnen acht dagen officieel zal worden bekend gemaakt.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis op eergisteren hadden langdurige diseussiën plaats over een amendement van den heer Osborne, hetwelk gerigt was tegen een voorstel der regering, waarbij & 1,200,000 voor vestingw.erken werden aangevraagd. Nadat de debatten zeven uren hadden geduurd, trok de heer Osborne zijn amendement in.
Uit Kassei is per telegraaph berigt ontvangen, dat de keurvorst den generaal von Bardeleben met een eigenhandig schrijven aan den koning van Pruissen naar Berlijn heeft gezonden, met het doel om het diplomatiek verkeer tusschen beide hoven, dat sedert de veel besproken beleediging, den Pruissischen generaal von Willisen te Kassei aangedaan, verbroken is. Zeer vermoedelijk zal de Pruissische regering de haar door den keurvorst gedane avances gunstig Opnemen, aangezien haar thans alle reden is ontnomen, om nog langer tegenover het kabinet van Kassei eene vijandige houding te regtvaardigeu: de verandering van ministerie door Pruissen geëischt tot voldoening voor den geleden hoon in den persoon van generaal von Willisen — waarbij intusschen dient opgemerkt te worden, dat op officiële noch officieuse wijze is medegedeeld, waarin die hoon eigenlijk heeft bestaan — is geschied, zij het dan ook op zoodanige wijze, dat de verandering volstrekt geene verbetering heeft opgeleverd; de constitutie van 1831 en de kieswet van 1849 zijn weder ingevoerd, zoodat aan alle eischen van de bondsbesluiten en van Pruissen is voldaan, en, hoezeer nu de staat van zaken in Keur-Hessen inderdaad niets beter is, dan toen Hassenpflug in de volle kracht van zijn bewind stond, moet het geschil wel als geëindigd beschouwd worden, en is Pruissen genoodzaakt er in te berusten, dat het de dupe van de slimheid der Keur-Hessische regering is geweest. Ook de eerste kamer van het koningrijk Saksen heeft gisteren, instemmende met het dezer dagen door de tweede kamer genomen besluit, de toetreding van dat rijk tot het Pruissisch-Fransch handelsvenlrag met algemeene stemmen goedgekeurd. volgens berigten uit Kopenhagen zal in de Danevirke-positie in de maand September eene concentratie van troepen plaats hebben, bestaande uit 12 bataillons infanterie, 3 regimenten cavallerie, on° reg"nent artillerie en eene afdeeling ingenieurs, te zamen °UOO man.
Ult St. Petersburg wordt gemeld, dat twee adjudanten des keizers, graaf Rostovzoff I en II op non-activiteit zijn gesteld, en wel wegens staatkundige redenen. De jongste der twee broeders zou namelijk den keizer te St. Petersburg naauwkeurig hebben bespied, erwijl (Je oudere, die zich te Londen bevindt, de hem toegezonden ocurnenten en mededeelingen aan den bekenden Herzen aldaar, redacteur van de Kolokol, zou hebben uitgeleverd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Junij. De heden gehouden zitting van het wetgevend ligchaam is geopend met eene redevoering van den heer André over de patenten; daarna hielden verschillende leden redevoeringen vóór en tegen de belasting op de rijtuigen. Daarna werd die belasting met 173 tegen 73 stemmen afgestemd. ..— De redacteurs van de voornaamste staatkundige dagbladen Z)jn heden aan het ministerie van binnenlandsche zaken ontboden; men heeft hun verzocht zich te houden aan het officiële rapport omtrent de zittingen van het wetgevend ligchaam. — Men verneemt, dat er nog niets is beslist aangaande eene bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en keizer Alexander van Rusland; i er wordt wel daarover onderhandeld. ' -Koningin Victoria heeft den hertog van Aumale doen verzoeken om geene wraak te willen nemen voor de beleediging hem door prins Napoleon aangedaan. De hertog heeft geantwoord, dat hij den prins geene beleedigingzal aandoen of met hem vechtenzoo lang dez« zich in Engeland bevindt.
— De vergunning, die was verleend aan den heer Gandon, vroeger hoofdredacteur van l'Amide la Religion, om een nieuw dagblad le Globe op te rigten, is weder ingetrokken.
— De keizer heeft eene belooning van 50,000 francs uitgeloofd voor dengene, die het beste middel tegen de gele koorts mededeelt.
— Men verzekert, dat generaal de Forey met militaire en diplomatieke volmagt naar Mexico zal vertrekken; volgens anderen echter zou de vice-admiraal Jurien do Lagravière als buitengewoon commissaris daarheen vertrekken en tevens het opperbevel over de vloot behouden. In allen gevalle schijnt de terugroeping van den heer Dubois de Saligny vast besloten te zijn.
— Te Toulon heerscht in het arsenaal en de militaire haven de grootste bedrijvigheid. Men voert daar de bevelen van den mirister van marine uit ten opzigte van het zenden van versterkingen aaar Mexico. Generaal de Forey zal met de Fontenoy vertrekken. — In den buitengewonen ministerraad, die gisteren te Fontainebleau is gehouden, is over de Mexicaansche expeditie gesproken. Een groot gedeelte van den raad was tegen het zenden van versterkingen, doch volgens den wil des keizers is besloten, dat er nieuwe troepen zullen worden gezonden, die echter niet te Vera-Cruz, maar aan een minder ongezond punt zullen landen. In denzelfden ministerraad zou men de raadgeving van den heer Jurien de Lagravière aangenomen en besloten hebben, om de bezetting van Mexico niet te lang te doen duren, maar, even als dit ten opzigte van Syrië heeft plaats gehad, het eerste het beste voorwendsel te baat te nemen, om met eer dat land te verlaten. — De heer de Tounens, vroeger procureur te Perigueux en later koning van Araucanië, is, zoo als is medegedeeld, door de Chilische regering gevangen genomen. De heer Thouvenel heeft thans het verzoek aan die regering gerigt, dat de koning zou worden vrijgelaten. — De ex-koningin van Napels, Marie Sophie, zal Frankrijk met grooten spoed doortrekken; zij is vergezeld van den hertog San- Antonio en twee hofdames. De graaf van Caserta, jongste broeder van Frans H,zal de koningin en den graaf van Trani niet naar Duitsehland vergezellen, maar zich naar Londen begeven. — De vele regens doen zeer veel schade aan het te veld staande graan en dit verwekt groote ongerustheid, te meer daar er tijding is ontvangen van het in brand steken der graanpakhuizen te Odessa — Te Marseille zal op den lsten Julij worden aanbesteed het bouwen vau een museum van schoone kunsten en natuurlijke historie ¦ de kosten worden op 1,431,000 francs berekend.
---

Engeland.
LONDEN, 23 Junij (* avonds). Prins Napoleon (reizende onder den naam van graaf de Meudon) is Zaturdag van Parijs alhier aangekomen en heeft in Clarendon Hotel zijn intrek genomen. Hij wordt vergezeld door kolonel de Franconière, den luit.-kolonel Eagon, den kapitein baron Pussin-Armony, den heer A. de Longpérier en vérder talrijk gevolg.
— De onderkoning van Egypte ontving Zaturdag 11. een bezoek van den lord-mayor in het hotel der Turksche ambassade en begaf zich daarna naar het hotel van lord Palmerston, in Piccadilly, waar hij het middagmaal gebruikte.
— De tentoonstelling werd Zaturdag 11. (toegangsprijs f 1.50 Ned.) door 20,597 personen, waaronder 8306 met doorloopende kaancu, b_ucht. Onder de vroegste bezoekers merkte men o. a. op prins Napoleon, die door sir Wentworth Dilke en den heer Fairbairn werd ontvangen. Ook de onder-koning van Egypte bragt wederom eenigen tijd in het gebouw door. — Door een der bladen wordt medegedeeld, dat de directie van den Times dezer dagen werd gedagvaard, omdat dit blad eenige leveranciers had beschuldigd van frauduleuse handelingen bij het uitvoeren van bestellingen ten dienste van het rijk. Onmiddellijk na de dagvaarding droeg de directie aan hare bekwaamste agenten de taak op, om de noodige bewijzen voor de beschuldiging op te sporen. Dit veroorzaakte aan het blad eene uitgaaf van niet minder dan ongeveer £ 14,000, maar de bewijzen kwamen dan ook voor den dag. Desniettegenstaande bestonden er in de Engelsche wet termen, ten gevolge waarvan de Times tot eene boete van één shilling werd veroordeeld. Na dien uitslag vereemgden zich dadelijk een aantal voorname ingezetenen der City, om door gezamenlijke bijdragen de Times voor genoemde enorme uitgaaf schadeloos te stellen, hetwelk evenwel door de directie van de hand werd gewezen. De inschrijvers toch hun plan niet geheel willende opgeven, lieten platen vervaardigen, waarop het feit vermeld staat. De eene daarvan hebben zij in het bureau van het blad en de andere aan een der kolommen van de beurs opgehangen. — De Times bespreekt heden de gruwelen van den burgeroorlog in Amerika. Na te hebben doen uitkomen dat er oneindig meer menschen door honger en ellende en door besmettelijke ziekten omkomen dan door het zwaard en den kogel, vervolgt het blad aldus: „Wij zien kenteekenen, dat zelfs het Noorden deze vreeselijke verliezen ondervindt, wanneer wij lezen, dat geheele scharen van vrouwen de autoriteiten te Washington als belegeren en hulp in hare ellende vragen en wanneer wij hooren,'dat het pauperisme ten eersten male in deze aan vruchtbare landerijen zoo rijke streek is opgetreden. Wat echter de mannen van het Noorden ongaarne van zich zelven bekennen, dat betuigen zij bereidwillig ten opzigte van hunne slagtoffers. Generaal Halleek berigt, dat in zjjne nabijheid mannen, vrouwen en kinderen bij honderden van honger zijn omgekomen, en dat geldelijke hulp niets baat, omdat er geene levensmiddelen voorhanden zijn. Generaal Pope telegrapheert uit dezelfde landstreek, dat de rijkste familiën gebrek lijden en schier van honger omkomen en dat vrouwen en kinderen om brood schreijen. Wanneer het het Noorden om wraak te doen is, dan kan het zijn lust bevredigen. Het was voorwaar niet noodig, dat het huis der vertegenwoordigers de officieren, die in de districten der geconfedereerde staten bevel voeren, uitnoodigde, „hunne legers zooveel doenlijk uit het vermogen der rebellen te onderhouden". Het instinct van een hongerig leger behoeft evenmin als een hongerige sprinkhaan een bijzonderen prikkel. Te midden van dood, ziekte en vernieling schijnen de booze hartstogten bij beide partijen nog te klimmen. De wederkeerig gedane verwijten toonen, dat de strijd zelfs uiterlijk het ridderlijke karakter van een beschaafden oorlog verliest en in eene gemeene slagting ontaardt. Naar men verneemt, vechten de geconfedereerden thans onder de zwarte vlag, d. i. zij geven geen kwartier en woeden mot de wreedheid der wanhoop. Dit is ijzingwekkend; welligt echter is het moeijelijker voor een om genade smeekendea indringeüng medelijden te gevoelen, wanneer de vervolger aan eene vernielde woning en aan eene van honger omkomende zonder onderkomen verkeerende familie denkt, dan eerlijk op vreemden bodem te strijden. In het vervolg zal dit alles nog erger worden. Het behoort nu eens tot de onvermijdelijke voorwaarden van den burgeroorlog, dat het zoo is, en hoe langer de oorlog duurt, hoe ijzingwekkender de berigten zullen luiden, die de mail ons aanbrengt. Het laatste voorbeeld der wederkeerig geuite verwijten is de correspondentie tusschen generaal Beauregard en generaal Halleek, waarin de eerste den laatste beschuldigt, dat hij 200 door de pokken aangetaste gevangenen in zijn kamp heeft gezonden, ten einde het geconfedereerde leger door deze ziekte aan te steken. Wat ook het resultaat zijn moge, blijkbaar heeft de oorlog zoodanig punt bereikt, dat hij een schandaal voor de menschheid is. Het is een
verdelgings-krijg geworden; eene algeheele verwoesting kan mogelijk, ja misschien zeer nabij zijn; de onderwerping echter is even ver verwijderd als ooit. De planters trekken nog steeds terug en nemen hunne negers mede. Toen men te Memphis kwam, stond alle katoen in brand en alle suiker was vernield geworden. De geconfedereerden staan voor een nieuwen slag gereed by Richmond, en zelf» na eene nieuwe nederlaag schijnen zy een aftogt naar Texas in petto te hebben. Lieden, die naar de opgewonden schreeuwers aan weerszijden hooren, gelooven welligt, dat het nu niet anders gaat, of het land moet van bloed overstroomen; doch wy zien, als kalme.waarnemers in de verte, misschien juist, wanneer wy aannemen dat zulke stemmen niet de meening van het Amerikaansche volk uitdrukken. Beide partyen moeten thans den stryd vnj moede zijn . In de fabriekdistricten was gedurende de laatst verloopen week ia verscheidene handelstakken eenige verbetering te, bespeuren, iiwonderheid in wollen artiken. Nogtahs werden Over het algemeen de vorige prijzen geaccepteerd. In de meeste staal-en ijzerwaren fabrieksteden was de handel onbeduidend, terwijl er in het algemeen werkeloosheid heerschte.
— In de percussiedopjes-fabriek van de heeren T. en R. Walker te Birmingham heeft Zaturdag 11. eene ontzettende ontploffing plaats gehad, waarbij 8 personen het leven verloren en 30 anderen, meerendeels vrouwen, min of meer ernstige verwondingen hebben bekomen. Het gebouw zelf is in een puinhoop veranderd, terwijl aan de belendende en tegenoverliggende huizen ook aanzienlijke schad" werd toegebragt.
---

