
OTT* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 26 Junij.
AMSTERDAM, Donderdag Junij. Dezer dagen verklaarde de Turijnsche minister Eatazzi, dat er volstrekt geen voorstel door Frankrijk was gedaan omtrent de deelneming van Italië aan de Mexicaansche expeditie, doch dat in- ?ey.. et. geschiedde, de regering zou handelen in het belang van Malie. Dit eenigzins onbepaalde antwoord wordt thans opgehelderd door een berigt uit Frankrijk, waarin wordt gemeld, dat de reis ?an prins Napoleon in verband staat met onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland, strekkende om gezamenlijk de Mexicaansche expeditie door te zetten en de medehulp van Italië m plaats van die van Spanje daartoe in te roepen. e berigten uit Mexico zijn voor Frankrijk wat gunstiger; wordt niet meer van eene nederlaag, maar van eene overwinning en zelfs van het innemen van Puebla en Mexico gesproken. -De Romeinsche quaestie schijnt eene nieuwe phase te zullen intreden. Er wordt weder meer over het terugtrekken der Fransche troepen gesproken, terwijl de geestelijken, die naar Rome zijn geweest, geheel in hunne meening aangaande deze quaestie zijn omgeslagen en de personen, die de politiek der Fransche regering net meest hebben tegengewerkt, zoo als de bisschop Dupanloup, thans «e partij der regering kiezen. Jr f van Italië door Rusland is wel is waar nog niet otüweel bekend gemaakt, doch men twijfelt er geen oogenblik meer aan en noemt zelfs reeds den generaal Durando, thans minister van p0SI) .Tertegenw<>ordiger van Italië te St. Petersburg. ¦Keeds gisteren hebben wij in ons overziet aangestipt, dat na een debat van 7 uren in het Britsche Lagerhuis een tegen de regering gerigt amendement van den heer Osborne eindelijk door dezen werd ingetrokken. Terwijl wij onder „Engeland" een meer breedvoerig verslag van bedoelde zitting mededeelen, meenen wij hier nog meer bijzonder te moeten doen uitkomen de verklaring ?an lord Palmerston ten opzigte van Frankrijk. De Engelsche premier zeide o. a., dat hij beter dan ieder ander de vriendschappelijke gezindheid van den keizer der Franschen kende en dat hij (spreker) zeer gevoelig was voor de loffelijke gedragslijn van Napoleon in tijdens den Indischen opstand en gedurende de jongste inoeijelijkbeden tusschen Engeland en Amerika, zoodat hij niet te mide aan den keizer der Franschen regt kon doen wedervaren. <->verigens, voegde hij er bij, kunnen de betrekkingen tusschen twee regeringen onmogelijk intimer en vertrouwelijker zijn, dan dit thans tnsschen Engeland en Frankrijk het geval is. Maar, dus besloot hij, dit is geen reden om noodzakelijke voorzorgsmaatregelen in den wind e slaan; want wij hebben ongelukkiglijk eene zeer groote ondervinding van de snelheid, waarmede er in de nationale gevoelens veranderingen plaats hebben. Er zouden onverwacht ernstige quaestiën *unnen opkomen in weerwil van de beste vroegere betrekkingen. Een heden ontvangen telegram uit Berlijn bevestigt, op gezag °er officieuse Allg. JPreuss. Ztg., wat wij in het „overzigt" van gisteren voorspelden. De koning van Pruissen heeft het vriende'!)k schrijven van den keurvorst van Hessen in ontvang genomen, en het officieuse blad herhaalt bij die gelegenheid, dat de militaire Maatregelen van Pruissen zijn ingetrokken in het vaste vertrouwen, dat het Keur-Hessische ministerie den door hem aanvaarden pligt zal doen; dat hierop zeer spoedig de hervatting van het diplomatiek verkeer tusschen beide hoven moet volgen, spreekt van zelf. Het kabinet te Kassei heeft dan ook werkelijk gisteren reeds de verkiezingen ?oor den landdag ingevolge de kieswet van 1849 uitgeschreven. Moge ,"?.sei} zich daardoor gerustgesteld gevoelen, of liever toonen, de bevolking inKeur-Hessen, wat trouwens niemand kan verwonderen, is nog °P verre na zoo gerust niet. Blijkens een heden ontvangen telegram uit Kassei, hebben dan ook al de leden van het stedelijk uur aldaar reeds gisteren een adres aan den keurvorst gerigt, aann zij hun wantrouwen tegen het nieuwe ministerie te kenken geven" -Dl adres zal hun natuurlijk wel niets baten, en de he ft"01?' onderneemt heden zyne buitenlandsche reis, doch het sch k dac!eliJk een sprekend bewijs geleverd, dat de Keur-Hessi- T e kavolking evenmin iets goeds verwacht van een ministerie He ir "^othfelseri al de Praissische van een ministerie von der lane d°nS berigten uit Agram, heeft gedurende de laatste weken van r Sehee'° Oostenrijksch-Russische grenzen eene concentratie die .°s .scae troepen plaats. Men schat het cijfer dier troepen, bev' h mdc onmiddellijke nabijheid der Oostenrijksche grenzen evinden, op niet minder dan 70,000 man. De Oostenrijksche utonteiten op de grenzen hebben dau ook bevel ontvangen, om oo veel doenlijk naauwkeurige berigten omtrent de bewegingen dier troepen in te winnen en die ter kennis van de regering te brengen.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1065 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Negen-en-dertigste Vervolg.) beb 1 Ter^'e' der Engelschen was zeer groot geweest; zij hadden, verl deU JonSsn graaf von Sandwich, vijf van hunne kapiteins zii h°_.' 6r Waren net minder dan vijfhonderd zeelieden gesneuveld, y nadden een nog grooter aantal gekwetsten; vier hunner voornaamste J-nepen krengden om niet te zinken. Ja, zoo vreeselijk waren die enepen gehavend, dat zij volstrekt niet verder dan tot het Lied *an Bergen konden afdrijven en hadden de Nederlanders hen kunnen vervolgen, zij hadden de geheele Engelsche vloot zonder twyrai totaal vernield. Gedurende den geheelen dag van het gevecht leverden de Engelsche schepen een afschuwelijk gezigt op; wel hadden zij enkele doo«en buiten boord gezet, maar de meeste lijken werden op de dekken der schepen op hoopeu gestapeld, ten einde die, gedurende den nacht, aan den wal achter de rotsen in kuilen te begraven; het moed liep letterlijk de spuigaten en geschutpoorten uit; het akelig gejammer der honderde gekwetsten vergrootte nog het droevig aanzien dezer rampzalige vaartuigen. • Was ooit Engelands trots op eene gevoelige wijze gefnuikt, het was ?oorzeker in den zeestrijd te Bergen in Noorwegen. De bitterste vijand van Nederland in de zeventiende eeuw, het trotsche Albion, had geleerd, wat Neêrlands heldenmoed vermogt, hoe gevaarlijk het was, den spot te drijven met mannen, beproefd en gehard >n den oorlog. Een der Nederlandsche schepen, die het meest geleden hadden, was de Pro Patria van Ruth Maximiliaan; dit vaartuig was zoodanig gehavend, dat het zekerlijk zou gezonken zijn, indien bet in zee geweest ware. De dappere zeeman, die zich in dit gevecht zoo Kioefcnioedig had gedragen, bevond zich nu in een hulpeloozen toe- S ... h 1 2^n looPend en staand wand was geheel stuk geschoten, en behalve dat het geheel raasteloos yw», was het door eene zoo groote menigte kogels doorboord, dat het vaartuig reeds een paar voet water in het ruim had. Eene noodvlag woei van de Pro Patria en gaf het sein, dat zy dringend hulp noodig had; op geen andere wijze kon de zeeman zijn nood te kennen geven, daar zijne beide sloepen geheel verbrijzeld waren. Naauwelijks was de vlag eenige oogenblikken op het vaartuig opgeheschen geweest, of eene boot van het Nederlandsche admiraalschip schoot dadelijk tot hulp toe, behalve eenige matrozen zaten er nog twee scheepstimmerlieden in en Jan van Bremen. Toen het be vel om de boot uit te zetten aan boord van het admiraalschip gegeven was, was deze dadelijk in de boot gesprongen, niettegenstaande de wond, die hij aan het voorhoofd had, maar die hij nu zorgvuldig verborgon hield; hij was, volgens zijn oordcel, van al te weinig beteekenis. Volkert Schouten, die Jan van Bremen in de boot had zien gaan, had zijn vriend te wel begrepen, dan dat hij poging zou gedaan hebben, om hem aan boord terug te houden, dat echter inderdaad wel raadzaam ware geweest, daar de wond, dwars over het voorhoofd loopende, eenige duimen lang was en eene aanmerkelijke dieptehad. De boot roeide in de rigting van de Pro Patria met groote snelheid voort, Ruth Maximiliaan stond zelf met een bramval in de hand op de verschansing van zijn vaartuig. Toen de boot digt genoeg onder het bereik van den zeeman was, wierp deze den bramval in kronkelende bogten naar de boot, een der wakkere gasten greep hem en het vaartuigje werd naar het schip toegehaald en aan stuurboordszijde bij de stormladder vastgemaakt. Een der eersten,die uit de boot op het dek der Pro Patriaverscheen, was Jan van Bremen. Naauwelijks hadden de beide dappere zeelieden elkander ontmoet, of een kreet van blijdschap steeg uit de Pro Patria op. Zwijgend, met een oog dat vochtig was van vreugde en genoegen over het behouden wederzien, stonden de zeelieden een oogenblik tegenover elkander. _.¦*.'¦ _ Eindelyk brak Jan van Bremen hetstilzwygen af en met eene stem die van aandoening getuigde, nep hij: „Ruth Maximiliaan, wij hebben overwonnen! de roodrokken hebben de laag' gekregen". „Hoogmoed komt voor den val , antwoordde Buth Maximiliaan „hunne kogels en ijzeren kneppels hebben welde retourvloot deerliik gehavend, maar zij zullen het voortaan wel laten om den huid van den beer te verdeelen voor dat ze hem hebben". „Zij hebben meer dan vyf honderd dooden en nog meer gekwesten," zeide Jan van Bremen. „eenigen hunner schepen krengden, om niet te zinken. Jammer Ruth, dat wy hun niet konden vervolgen". „De retourschepen zijn geen oorlogschepen, Jan van Bremen, en bovendien hebben de Engelschen de laag gekregen; wij hebben evenwel zeer geleden. Zie de Pro Patria eens. Wat denkt gij er van'" *Hy ziet er prachtig nit", riep Jan van Bremen, „bij alle donders en orkanen, Ruth, als hij zoo eene vaderlandsche haven werd bin__-«?*'' mea Z°_ zeggen' dieKuth Maximiliaan is waard dat hij een zestiger commandeert. «Gij vleit", zeide Ruth Maximiliaan. w9_d!n--ZeB!llan'Wien reed 3 zooveel onweersbuyen over het hoofd gefluitPn J,D'.dle reeds zooveel kanonkogels om znne ooren heeft hooren. een Sn no . *'Kuth'dat weet« wel bet6r">zeide J»a van Bremen eemgzins geraakt. wij* den *. geliJk"'zeide Buth Maximiliaan, „maar komaan, laten _¦_„,? eens bekijken; de timmerlieden zijn reeds naar beneden *Dat°m Benig®,gaten te s£oPPen". ik 'hie* 'S nood'S"> merkte Jan van Bremen aan, „anders vrees ik, dat ziin h' •!. g naar den kelder zal gaan, ten minste als de ProPatria in J nuid zoo gehavend is als aan zijn wand". moed/i*16'Cr deerliJk SenoeS uit" zeide Ku*h Maximiliaan. „Maarde maken rJnannen van de retourvloot zullen hem weder vaardig helpen opnem' . derwiJ 1 willen wiJ hier en daar de schade eens wat i_w_Jn' lk zie toch dat gij niet in staat zijt veel te helpen; gij zijt 6=wona, goede vriend". wond d:tt is niets"' zeide Jan van Bremen. „Slechts een klein Je door een splinter van het affuit van een stuk geschut". " V6i nindert u toen niet?" vroeg Ruth Maximiliaan deelnemend. ir V olstrekt niets", antwoordde Jan van Bremen. //Komaan, dan maar eens rondgezien. , 'T.6 beide zeelieden, welke nu het dek van het vaartuig op en ne- Wiepen, mat een kennersoog het beschadigde opnemende, werdeu eerst gewaar, welke schade de Pro Patria van Ruth Maximiliaan geleden bad. •L'e groote mast was eenige voeten boven het dek afgebroken ™ lag met al zyn want aan bakboordszijda van het vaartuig. Ve bezaansmast was even onder den steng afgeschoten en hing met zijne raas op de hut van het vaartuig. De boegspriet was weinig beschadigd, alleen de kluiverboom was door den val van een der masten mede afgebroken; behalve de hut op het dek, was de kombuis vooral zeer beschadigd, zjj was bijna gebeel verwoest door de menigte kogels die haar getroffen hadden. Een half uur besteedden de zeelieden binnen in het vaartuig- het had verscheidene schoten onder water bekomen, die nu door de timmerlieden van de retourvloot met den meesten spoed werden digtgemaakt. Toen de beide zeelieden het geheele vaartuig hadden opgenomen, stonden Ruth Maximiliaan en Jan van Bremen bij da 'hut van het schip nog druk over het gevecht te spreken. Het was eene treurige tijding voor Ruth Maximiliaan toen hij hoorde, dat de koopman Pieter van Sandvliet gesneuveld was. Evenweide dappere Nederlanders aan zulke smartelijke verliezen gewoon, klaagden niet over ¦ zulk een verlies, maar huldigden de nagedachtenis des overledenen, door hem als voorbeeld aan te wyzen van vaderlandsliefde en heldenmoed. „En nu, Jan van Bremen, wat dunkt n van de Pro Patriaf' vroeg Ruth Maximiliaan, „zou zij haar deel gehad hebben van de Engelsche kogels ? Op deze herhaalde vraag van Ruth Maximiliaan blonken da oogen van Jan van Bremen eensklaps van een levendig vuur, en antwoordde hy: „Ik heb het reeds gezegd, Ruth, de Pro Patria ziet er prachtig uit, wie zoo het vaartuig eene haven van het vaderland zag binnenvallen, zijn boezim zou van hoogmoed zwellen. Een schip dat zoo gehavend is, heeft getoond dat hy' den ouden vijand onder de oogen durft te zien". „En de retourschepen ook niet minder. Inderdaad, Jan van Bremen, de mannen van Oost-Indië zijn dappere mannen, indien de geheele Nederlandsche oorlogsvloot met zulke zeelieden bemand was, de roodrokken zouden het zich wel voor goed uit het hoofd stellen, ons gedurig te bestoken." „G\j hebt gelijk", riep Jan Van Bremen, „nu, als de Engelschen nog een? een zeeslag zullen wagen, zij zullen met bebloede koppen terugkeeren; de jongens van Oost-Indië zijn geen lafaard». Ik heb gehoord dat vele Nederlandsche kapiteins en.zeelied en zich met gunstig in den laatsten zeeslag gedragen hebben". „Dan zullen wij dit des te beter doen!" riepßuthMaximiliaan. „Wee, driewerf wee, de roodrokken 1" riep Jan van Bremen. „Bij allé donders en orkanen, Buth, wij zullen hen_nogoens de zee doen verlaten en hunne schepen naar den kelder zenden of Ja_ van Bremen zal nooit meer een voet op het dek van een dne m Buth _fa__Miliaan lachte om het gezegde van den zeeman. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Junij. De heer Olivier zal morgen in het wetgevend ligchaam het eerst over de Mexicaansche quaestie spreken en door den heer Billault worden beantwoord. De belasting op de rijtuigen, die door het wetgevend ligchaam is verworpen, zal onder een anderen vorm worden ingediend. De keizer heeft den heer Vuitry geluk gewenscht over de talentvolle wijze, waarop hij in de zittingen van de commissie van rapporteurs en van het wetgevend ligchaam de plannen der regering heeft verdedigd. — Men zegt dat de heer de Morny in bet volgende jaar zijn ontslag zal nemen als president van bet wetgevend ligchaam tenzij hij door de kamer, en niet zoo als tot nu toe, door den den keizer worde benoemd. De keizer wil hiertoe zijne toestemming^niet geven. — De commissie van rapporteurs over het wetsontwerp, waarbij aan de weduwe Halévy een pensioen van 5000 francs wordt verleend, heeft dit ontwerp verworpen, aanvoerende dat Halévy wel eene fraaije opera la Juive had gecomponeerd, doch dat hij geen buitengewoon talent was, waarop Erankrijk trotsch moet wezen. De regering heeft — zoo luidt het rapport — sedert eenigen tijd de manie; om in iedereen een genie te zien. Er kan wel, iets aan Mw. Halévy worden gegeven, maar er bestaat volstrekt geene reden, om baar beter te behandelen, dan de weduwe eens generaals, die slechts 2000 frs. pensioen heeft. De minister is zeer vertoornd over dit ongunstig rapport en zal het ontwerp waarschijnlijk intrekken. — De zuider-spoorwegmaatschappij zal concessie krijgen voor den aanleg van de lijn van Cette naar Marseille. — Aangezien Engeland geweigerd heeft de overeenkomst van den heer Wyke met de Mexicaansche regering te ratificeren, tracht de Eransche regering het Engelsche kabinet over te halen, om gezamenlijk de plannen van Frankrijk aangaande Mexico door te zetten. Ook beeft Frankrijk voorgesteld om Italië in plaats van Spanje te doen medewerken. De reis van prins Napoleon naar Londen zou met dit plan in verband staan. — Er loopen zeer gunstige berigten aangaande Mexico. Men zegt zelfs, hoewel dit onwaarschijnlijk is, dat de stad Mexico zou zijn ingenomen . Een minder onwaarschijnlijk berigt wil, dat generaal Lorencez, na het ontvangen van de versterkingen van generaal Douay, de door Zaragoza verdedigde positie stormenderhand heeft bemagtigd. Het gevecht zou zeer bloedig zijn geweest; al de kanonnen en de bagage van het Mexicaansche leger zouden in handen van hot Fransche leger zijn gevallen. De Mexicaansche generaal La Madrid en vele hoofdofficieren zouden zijn gesneuveld. Generaal de Lorencez zou na dit gevecht Puebla zonder tegenstand te ontmoeten, zijn binnengerukt. — Er zullen pleegzusters naar Vera-Cruz worden gezonden, om de door gele koorts aangetaste soldaten te verplegen. — De reg3ring heeft de expeditie naar Madagascar, waartoe reeds vast besloten was, tengevolge der Mexicaansche aangelegenheden uitgesteld. — Men zegt, dat de heer de Lavalette, na eene audiëntie bij den paus te hebben verkregen, aan de Fransche regering zou hebben verklaard, dat er geene schikking mogelijk was en hij dus van oordeel was, dat de oogenblik was aangebroken, waarop de Fransche troepen moeten worden teruggetrokken. De Fransche ambassadeur moet hebben medegedeeld, dat de geestvermogens van den paus zeer verzwakt zijn; in particuliere brieven wordt verklaard, dat de paus kindsch is. — De regering is zeer tevreden over het resultaat van de reis der Fransche geestelijken naar Rome. De meeste hunner zijn tot andere inzigten gekomen en vooral de heer Dupanloup moet thans geheel de partij van de Fransche regering kiezen. — De paus heeft, naar men zegt, aan de 4000 Fransche geestelijken, die te Rome zijn geweest, de magt gegeven om in hunne diocese den pauselijken zegen uit te deelen, doch slechts eenmaal in zijn naam. — Prins Napoleon heeft Zondag de Londensche tentoonstelling bezocht en zal binnen weinige dagen terugkeeren, om do bevalling van prinses Clotildc af te wachten. In September zal hij weder naar Londen terugkeeren. — Volgens brieven uit Londen is de gezondheid der koningin niet verbeterd. Integendeel wil men weten, dat H. M. zeer verzwakt is en dat haar toestand reden tot bekommering geeft. — Er is alhier een Russische generaal aangekomen om de organisatie der Fransche gendarmerie te bestuderen, daar men die op de gendarmerie, welke in Rusland zal worden ingevoerd, wil toepassen. I— De nieuwe Russische gezant bij het Fransche hof wordt eerst in de volgende maand alhier verwacht.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Junij ('savonds). Prinses Hohenloheis gisteren met haren zoon te Osborne aangekomen, ten bezoeke bij de koningin. De prins van Wallis had zich naar Portsmouth begeven, om de prinses aldaar te ontvangen. — In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft sir G. C. Lewis de volgende motie voorgesteld: „Ten einde eene supplementaire som te kunnen wijden aan den bouw van verdedigingswerken ten behoeve der scheepswerven en arsenalen, de havens van Dover en Portland, alsmede vau een centraal tuighuis, zal eene som van niet hooger dan £ 1,200,000 ten laste worden gebragt van het geconsolideerde fonds van het Vereenigde koningrijk, en de commissarissen der schatkist van H. M. zullen gemagtigd worden, zich die som te verschaffen n door ancuiteiten vooreen tijd van hoogstens 30 jaren; die annuiteiten _ zullen ten laste worden gesteld van het geconsolideerde fonds, hetwelk I de betalingen daarvan zal bewerkstelligen". a De heer Osborne is van meening, dat het huis nit niet meer gehou- w den is het oorspronkelijke plan der regering te volgen, dat eene uit- e gaaf van 9 millioen geldt; naardien de regering zelve wijzigingen in v hare oorspronkelijke ontwerpen heeft gebragt, kan ook het lagerhnis, naar zijne meening, dat over de gelden moet stemmen, van zijne vroe- I gere besluiten terugkomen. De geheele theorie van aanval en verde- d diging, zegt spreker, is door de nieuwe krijgswetenschap omvergewor- g pen; thans zijn alleen de drijvende batterijen en niet de steenen vestingwerken de ware verdedigingsmiddelen voor onze scheepswerven s en arsenalen. Hij stelt mitsdien het volgende amendement voor: i «¦Met het oog op de veranderingen en de verbeteringen, die onder j de tegenwoordige omstandigheden in do wetenschap van aanval en verdediging zijn gebragt, is het in dezen oogenblik nutteloos, om d voort te gaan met den bouw der te Spithead voorgestelde forten, of i met de supplementaire verdedigingsmiddelen te Portsmouth en Do- i ver, aanbevolen door de commissarissen, die benoemd zijn om de a verdedigingsmiddelen van het vereenigd koningrijk te bestuderen; g het buis is van meening, dat in de organisatie van een algemeen 1 stelsel van continentale verdediging, de marine moet worden be- ( schouwd als de arm, waarop het land vooral moet steunen". \ De heer G. C. Lewis bestrijdt bet amendement als onbestaan- i baar met het gezonde verstand en de wetten der voorzigtigheid. De door de regering voorgestelde werken zijn noodzakelijk voor de bescherming van 's lands werven en kunnen, als er een tijd van worsteling komt, door vrijwilligers en militie verdedigd worden. ] Lord Palmerston verdedigt het voorstel van sir G. Lewis. Spr. , voegde er bij, dat het land, door zijne nationale verdedigingsmid- ( delen te organiseren, geenszins eene naburige mogendheid wil • kwetsen. Hij was, ten aanzien van Frankrijk, steeds van meening, dat de ware staatkunde tegenover dit land daarin moest bestaan, ] dat Engeland zich op een voet van volkomen gelijkheid met die i groote natie plaatse, en zoo lang dit het geval is, zal niets hunne vriendschap kunnen storen. Spr. acht zich voorts gelukkig te kunnen verklaren, dat beide regeringen thans op den meest cordialen, innigen en vriendschappelijken voet met elkander staan. Hij hoopt ten slotte, dat het huis heden eene staatkunde niet zal verloochenen, die het voor twee jaren met zulk eene groote meerderheid heeft gesanctionneerd. Nadat de heer Disraeli gewezen had op het verschil in gevoelens ten aanzien van Frankrijk, heden en voor twee jaren door lord Palmerston uitgedrukt eu als zijne meening had te kennen gegeven, dat, aangezien de regering van den bouw der forten te Spithead en van het centrale tuighuis had afgezien, het amendement van den heer Osborne behoorde te worden ingetrokken, gaf deze laatste op deze gronden aan die uitnoodiging gevolg en trok zijn amendement in, waarop het oorspronkelijke voorstel werd aan- ' genomen. ¦ Prins Napoleon, vergezeld door den Franschen gezant, heeft ' een gedeelte van deze zitting bijgewoond. ' — De onderkoning van Egypte heeft gisteren bij lord Ashburton ' het middagmaal gebruikt. Z. K. H. heeft de uitnoodiging vanden mayor van Liverpool, om die stad met een bezoek te vereeren, aangenomen . — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 46,197 personen, waaronder 3040 met doorloopende kaarten, bezocht. Onder de bezoekers merkte men o. a. wederom prins Napoleon op, die door lord Granville en de overige koninklijke commissarissen in de Fransche afdeeling werd ontvangen. De uitdeeling der prijzen, door de juries toegekend, zal den Uden Julij plaats hebbei: en wel door de hiertoe door verschillende landen benoemde personen. Voor Frankrijk zal prins Napoleon dezen eerepost waarnemen, voor Pruissen de kroonprins, die tegen dien tijd te Londen wordt verwacht, terwijl de koningin den hertog van Cambridge voor Engeland heeft benoemd. — Het Handel-feest heeft gisteren in het glazen paleis te Sydenham met de uitvoering vau de „Messias" een aanvang genomen. De uitwerking der muziek wordt als zeer grootsch geschüderd. Het aantal toehoorders bedroeg 15,693. — De Times deelt uit Chios van 24 Mei het volgende mede: Hot Britsche vaartuig Foxhound, onder bevel van kapitein Hobart (broeder van lord Hobart), kruiste in de nabijheid van Rhodus en maakte jagt op zeeroovers. Naardien de kleine kreeken van het eiland voor het schip ontoegankelijk waren, huurde de kapitein eene Grieksche boot, bemande haar met den lsten luitenant en 8 manschappen en zond haar af, ten einde langs de oevers zeeroovers op te sporen. De in eene kleine stoomboot juist voorbijvarende pacha hield de boot voor die van zeeroovers, niettegenstaande zij de Britsche vlag had geheschen; hij liet op haar schieten en noodzaakte haar om naast , zijn vaartuig bij te leggen, waarop hij de manschap bevel gaf bij ! hem aan boord te komen. Toen de Engelschen zich nu op het I Turksche schip bevonden, greep men hen aan, bond hun de handen op den rug vast, wierp hen in het benedenruim en nam hun j alles af, wat zij bij zich hadden. Na verloop van eenige uren, toen men met behulp van een ingenieur, die een weinig Ecgelsch verstond, tot de overtuiging kwam, dat men met matrozen der Britsche oorlogsmarine en niet met zeeroovers te doen had, liet men ; hen weder vrij. Kapitein Hobart, het voorval vernemende, werd woedend en maakte jagt op den pacha. Op Rhodus aangekomen, . bleek het, dat de pacha juist naar Cos was gestevend. Hobart volgde hem derwaarts, doch ook thans kwam hij weder te laat. Hij . zocht den pacha nu op verschillende eilanden op, doch steeds was , deze kort vóór Hobarts aankomst weder vertrokken. Eindelijk . zond hij hem van Chios uit eene in ferme taal gestelde telegra. phische dépêche naar Smirna, waarin hij hem uitnoodigde, onver. wijld te komen en genoegdoening te geven. De pacha kwam dan , ook werkelijk en gaf de verlangde satisfactie, bestaande in eene . schriftelijke verontschuldiging, 100 piasters voor eiken Engelschen ¦
matroos, teruggave van de geroofde voorwerpen, bestraffing der Turken, die de Engelschen hadden mishandeld, en het salueren der Britsche vlag door 21 kanonschoten. D. pacha was dadelijk tot alles bereid, behalve tot het salueren; doch daar de kapitein onwrikbaar bij zijn eisch bleef volharden, gaf de pacha eindelyk toe en verliet met zijne stoomboot eerst Chios, na letterlijk al het verlangde te hebben toegestaan. — Berigten uit Alexandrië houden o. a. in, dat de. katoenoogst in Egypte dit jaar op 700,000 cwts. geraamd wordt. In 1861 bedroeg die oogst 600,000 cwts., waarvan 4/5 naar Engeland werden uitgevoerd . — In het dorp Balrothery, in lerland, heeft zekere Collaghan zijn schoonbroeder gewurgd, ten gevolge van een twist over den eigendom van een stuk gronds. De moordenaar bevindt zich in handen der justitie. — In Ecuador heeft zich eene Engelsche maatschappij gevormd tot de aanplant van katoen in de provincie Canelos, m_ een kapitaal van £ 150,000, verdeeld in 15,000 aandeelen van£ 10, met regt van vermeerdering. Voorloopig heeft deze maatschappij 250,000 acres grond aangekocht tot 1 sh. per acre, gelegen aan den oostkant van het Andesgebergte, tusschen Huaimboga en San-José de Canelos. In het westelijk gedeelte van laatstgenoemd terrein bestaat eene communicatie met Quito, terwijl in het oosten de Partapa voor schepen van 300 ton bevaarbaar kan worden gemaakt, tot op 15 a 20 mijlen van Banos, in de route tusschen het katoenterrein en Quito.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Junij. Men wil hier weten, dat graaf Palffy voornemens is zijn ontslag als gouverneur van Hongarije in te dienen, en wel omdat zijne bemoeijingen tot het vormen eener regeringspartij in dat kroonland door de regering, zij het ook niet regtstreeks, gedesavoueerd zijn. — Volgens de Oesterr. Ztg. heeft vorst Michael van Servië zich tegenover den Oostenrijksehen consul te Belgrado zeer onheusch gedragen. Ofschoon het aan dezen te danken was, dat het vuur uit de citadel gestaakt en een wapenstilstand tot stand gebragt werd, moet de vorst gezegd hebben, dat het hem verwonderde den consul nog te Belgrado te zien. Van andere zijde wordt voorts berigt, dat het kabinet alhier bij de Servische regering heeft aangedrongen op genoegdoening, zoowel deswege, als voor het vermoorden der twee Oostenryksche postbeambten. — Uit Rusland zijn voor de verschillende leden van het huis Rothschild, naar aanleiding der jongste Russische leening, eene menigte ridderorden ontvangen. BERLIJN, 25 Junij. De koningin is uit Baden-Baden te Coblanz teruggekeerd, van waar zij aanstaanden Vrijdag hier wordt terugverwacht. — Aan de budget-commissie van het huis der afgevaardigden is van wege den minister van financiën bekend gemaakt, dat hij zich m zoo ver met het voorstel van den heer Borsche kan ver eenigen, om ook het budget voor het volgende jaar uiterlijk vóór den lsten September in te dienen. Eene formele verklaring deswege wordt in de morgen te houden zitting van het huis verwacht. — De commissie ad hoc van het huis der afgevaardigden beeft ten aanzien der quaestie van de vlag voor het Duitsche consulaat in Siam besloten voor te stellen, dat het huis der regering zal verzoeken met de overige Duitsche staten in onderhandeling te treden over het vaststellen eener conventie betreffende eene algemeene handelsvlag voor die staten. — Door het gemeentebestuur dezer hoofdstad is besloten, den termijn tot inzending van modellen voor het Schillers-standbeeld den lsten Julij e. k. te sluiten, doch later inkomende modellen evenwel tot het concours toe te laten, wanneer de inzending daarvan vóór 1 Julij aan het gemeentebestuur wordt aangekondigd. De modellen zullen ter beoordeeling van het publiek openbaar ten toon gesteld worden. Tot dusver zijn er reeds 12 deels ontvangen deels aangemeld. — Van goederhand verneemt men, dat de Russische diplomatie te Weenen ijverig in de weer is, om het kabinet aldaar van zijne oppositie tegen het Pruissisch-Fransch handelstractaat to doen afzien. FRANKFORT, 24 Junij. Het protest van den keurvorst bij den bondsdag, tegen het inrukken van Pruissische troepen op Keur-Hessisch grondgebied, is onmiddellijk teruggetrokken na kennisneming der mededeeling, dat het bevel tot concentrering dier troepen weder was opgeheven. r — De afgetreden ministers in Keur-He3sen, de heeren Abée, Volmar, Rhode,von Ende en Goddaus, hebben onderscheidene ridderorden ontvangen; de heer Abée is buitendien tot werkelyk geheimraad benoemd. Daarentegen moet de heer Loss berg zyn ontslag als adjudantgeneraal van den keurvorst hebben gevraagd, ten hoogsto verbolgen doordien het door hem zamengestelde ministerie door dat van den heer von Dehn-Rothfelser werd verdrongen. Op het programma, dat de heeren Lossberg en Wiegand den keurvorst hadden ingediend, moet deze geschreven hebben: „Dienst-instractievoorFriedrich Wilhelm I. Hij is echter geen dienaar, maar geeft zelf bevelen". — Uit Weimar wordt aan de Leipziger Zeitung met zekerheid gemeld, dat de onderhandelingen tusschen Pruissen en Wei[ mar, betreffende het sluiten eener militaire conventie, kortelings defi, nitief zijn afgebroken.
---

België.
BRUSSEL, 25 Junij. In de gisteren gehouden zitting van de kamer der vertegenwoordigers is ingediend een wetsontwerp tot den aanleg van onderscheidene openbare werken, waaronder voorkomen: een spoorweg van Gent naar de Nederlandsche grenzen, in da rigting van Terneuzen, en een spoorweg van Hasselt naar de Nederlandsche grenzen, in de rigting van Eindhoven, door het kamp van Beverloo.
— Bij den minister van buitenlandsche zaken is weder een bedrag van fr. 300 ingekomen vanden heer Sieburgh, Belgisch consul te Amsterdam, als nadere opbrengst der aldaar door hem geopende inschrijving ten behoeve der noodlijdende werklieden te Gent. — Uit Ostende wordt gemeld, dat de prinsen Ludwig en Karl van Hessen-Darmstadt gisteren aldaar aangekomen en aan boord van het Engelsche stoomschip John Penn naar Londen vertrokken zijn.
---

