
WT Verzoeke aUe tarieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 27 Junij.
t In de zitting van het wetgevend ligchaam te Parijs heeft de heerM j Jules Favre de expeditie van Mexico afgekeurd, terwijl de minister^B i Billault die verdedigde. Onder onze telegrammen vindt men een over-H j zigt van het door beide sprekers gesprokene. Er bestaat thans geene hinderpaal meer voor de erkenning van hetH koningrijk Italië door Rusland, daar de Italiaansche regering de ge-H stelde voorwaarden heeft aangenomen; de Fransche regering, die in^B deze zaak de onderhandelingen had begonnen, heeft daarvan aan del Russische regering kennis gegeven. Pruissen zal thans spoedig ditH voorbeeld van Rusland volgen. H De Eransche regering waarborgt het nakomen dezer voorwaarden, I ; welke betrekking hebben op Polen. De Italiaansche regering verbindtß '. zich namelijk geen Poolsch legioen op te rigten, het organiseren eenerH expeditie naar pojen te beletten en geene Poolsche scholen op u-H > rigten. H Onderscheidene gisteren avond ontvangen telegrammen, gedeelte- I i\jk in ons vorig nommer opgenomen en voorts hierachter onder onze H „laatste berigten" voorkomende, betreffen de aangelegenheden der H Porte. Terwijl van den eenen kant blijkt, dat de onlusten in Servië, H althans voorshands, tot regeling zijn gebragt, blijven daarentegen de H Montenegrijnen aan de Porte nog altijd groote moeijelijkheden ople- H veren, en hebben hare troepen voor eenige dagen weder eene geduchte H nederlaag geleden. Met het oog hierop is het onder Weenen voorko-¦ mend berigt geenszins van waarschijnlijkheid ontbloot, volgens het- H welk de Turksche gezant bij het hof aldaar op vertrouwelijke wijze H . de hulp der mogendheden, welke het Parijsche vredesverdrag ondertee-1 kenden, voor de Porte heeft ingeroepen. Het staat echter zeer te bezien, I of deze aanvrage haar iets baten zal, daar het niet te verwachten is, dat ¦ ¦ Frankrijk en Rusland, die vroeger in dezelfde quajstie vijandig tegen-1 over elkander stonden, doch thans blijkbaar daarin gemeenschappelijk ¦ handelen, der Turksche regering hulp zullen bieden of eene eenzijdige ¦ interventie van de andere mogendheden zullen toelaten, terwijl deze ove- ¦ rigens, inzonderheid Oostenryk, zich voortdurend te veel met hare in- ¦ • wendige aangelegenheden hebben te bemoeijen, dan dat zij tot eene I interventie zouden besluiten, welke haar ligtelijk in een conflict met I Frankrijk en Rusland zou kunnen wikkelen. Het eenige, wat mèt I grond kan verwacht worden, is het doen van eenige voorstellen tot een I nieuw congres, waarop natuurlijk het hof der Tuileriën niet het minst I zou aandringen. I Dezer dagen werd per telegraaph melding gemaakt van de af kon-1 diging eener keizerlijke ukase te Warschau, waarby de in Polen ge-1 vestigde Israëlieten, die, zoo als men weet, een groot gedeelte van 1 j1 de gezamenlijke bevolking in genoemd koningrijk uitmaken, wor- jl \ den geëmancipeerd en burgerlijk en staatkundig met de overige jl '. bewoners gelijk gesteld. Daarbij worden echter nog eenige | i kleine uitzonderingen voorloopig gehandhaad, welke gemotiveerd 1 Worden door de noodzakelijkheid van den overgang tusschen de 0 onde en de nieuwe orde van zaken. Uit hetgeen den Israëlie( ten bij bedoelde ukase wordt toegestaan blijkt ten duidelijkste hoe 1 tiranniek zij tot nu toe werden behandeld en welk een geest van 1 vrijheid en verdraagzaamheid den keizer in diens besluit ten opf zigle der Israëlieten heeft geleid. Zoo wordt daarin gezegd, dat ! z\j voortaan grondeigendom, adellijke goederen, alsmede erven in ! ' alle steden of vlekken mogen bezitten; de ghetto's worden ge-1 heel opgeheven, en in alle steden of plaatsen van het koningrijk mogen | zij zich met der woon vestigen. Zij kunnen voorts als getuigen bij I • notarieele handelingen en bij crimineele regtsgedingen optreden, waar I hun getuigenis dezelfde kracht heeft als van andoren. De tot dus verre I gevolgde gebruiken bij het afleggen van een eed, worden voor hen afgeschaft, even als de formule in de Hebreeuwsche taal. Daarentegen zijn zij verpligt om voortaan zich in hunne schrifturen van de karakters der Poolsche of eener andere gebruikelijke taal te bedienen; alle met Hebreeuwsche of zoogenaamd Joodsch-Duitschekarakters geschrevene stukken zijn voor de wet nul en van geene waarde. Alle op ¦Israëlieten drukkende exceptionele belastingen en boeten worden opgeheven, te gelijk met alle beperkingen met betrekking tot het uitoefenen van ambachten, beroepen en takken van handel.
---

BUITENLADN. Frankrijk.
PARIJS, 25 Junij. Men verzekerde heden, dat de rapporten I van generaal de Lorencez waren aangekomen, dochditis onjuist, zij ' kunnen niet voor den 28sten of 29sten aankomen. — Er loopt een gerucht, dat iedereen, die tot lagen prijs schuldvorderingen ten laste van Mexico heeft opgekocht, daarvoor slechts tot den prijs van inkoop zal worden betaald, zoodra het land in staat zal zijn dit te doen. — De zittiug van het wetgevend ligchaam was heden talrijker bezet dan ooit, daar men de diseussiën over Mexico verwachtte en van oordeel was, dat de heer Jules Favre zou spreken. De, discussie is echter tot morgen verdaagd. Men iü zeer verstoord op dezen spreker, dat hij bij verschillende quaestiën van gewigt het woord niet heeft gevoerd. Men weet, dat hij verhinderd was de zittingen bij te wonen, omdat zijn schoonzoon is gestorven. Men verneemt, dat president Juarez een gezant naar Londen heeft gezonden, teu einde de Engelsche regering te verzoeken om bemiddeling in den oorlog tusschen Frankrijk en Mexico, ~ P_° keizerin is zeer bewogen over de Mexicaansche expe. 'le- Zij bidt dagelijks voor het welslagen der onderneming. Laatstleden -Zondag woonde zij de mis bij met ontbloot hoofd en een zwarten sluijer; dit is do gewoonte in Spanje, wanneer men hevige droefheid gevoelt. -—De Constitutionnel berigt, dat de keizer on de keizerin den 7den Jnlij naar Nevers zullen vertrekken. Den Bsten zullen zij te Clcrmont dineren; den lOden zal er een bal te Bourges worden gegeven en den Uden zal de keizer den eersten steen leggen voor de aldaar te bouwen militaire inrigtingen. Vervolgens begeeft de keizer zich naar Vichy, terwijl de keizerin naar St. Cloud vertrekt. — Markies de Lavalette zou aan kardinaal Antonelli officieel kennis hebber, gegeven, dat er Fransche troepen van het pauselijk grondgebied zullen worden teruggetrokken. Alleen de stad Rome zon den paus gewaarborgd blijven. De pauselijke troepen zullen, »* de ontruiming van de provincie Viterbo door de Fransche troepen, die provincie bezetten. I — Er is een conflict gerezen tusschen Mgr. de Mérode en generaal d'Hugues. Dit is ontstaan door de klagt van de pauselijke zouaven te Marino, dat zij onder toezigt van de Fransche gendarmes staan. | — De heer Thonvenel zal, naar men zegt, morgen eene nota aan de Russische regering zenden, om kennis te geven, dat de Italiaansche regering de voorwaarden, welke Rusland heeft gesteld voor de erkenning van het koningrijk Italië, aanneemt. — Markies Chaumont-Giutry, die als president van de maatschappij der havens van Marseille in de brochure van den heer Mires zoo hevig wordt aangevallen, heeft zijn ontslag genomen als k_a«rh««rde»keUwa,
— Er is een handels tractaat gesloten tusschen Italië en Zweden. — Men blijft nog steeds verzekeren, dat de koning Tan Portugal niet eene Hannoversche prinses zal huwen, welk huwelijk door Engeland wordt ondersteund. Oostenrijk zou liever de aartshertogin Maria Therese op den Portugeschen troon zien; ook spreekt men van de dochter van koning Victor Emmauuel. — Er bevinden zich te Lucern ongeveer 4000 legitimisten. De hotels zijn zoo vol, dat velen op dé stoombooten moeten logeren. — De zaak van den heer Mirès zal aanstaanden Vrijdag voor het hof van cassatie worden behandeld. — De heer Paxton, die op zich genomen heeft het glazen paleis te bouwen voor de aanstaande internationale tentoonstelling te Parijs, heeft dcc keizer zijne plannen ingediend; de keizer heeft die goedgekeurd. — De Progrès de Lyon heeft eene waarschuwing gekregen wegens mededeeling van het volgende onjuiste berigt: *De Eransche inzenders op de wereldtentoonstelling te Londen moeten den hertog van Aumale hebben uitgenoodigd zich met de behartiging hunner belangen wel te willen belasten, aangezien prins Napoleon, de voorzitter der Fransche commissie, niet te Londen was aangekomen".
---

Engeland.
LONDEN, 26 Junij. ('s avonds.) De prinsen Ludwig en Heinrich van Hessen, vergezeld door kapitein Westerweller, zijn gisteren van Ostende via Dover alhier aangekomen en aan Palace Hotel afgestapt. — De toebereidselen voor de huwelijksplegtigheid van prinses Alice met prins Ludwig van Hessen, die thans te Osborne worden gemaakt, onderscheiden zich door hunne eenvoudigheid. De ministers en de groot-officieren van het koninklijke huis zullen er alleen bij tegenwoordig zijn. Na den afloop der plegtigheid zal aan de officiële personen een collation worden aangeboden, waarna zij onmiddellijk het kasteel zullen verlaten. — De onderkoning van Egypte heeft eergisteren in het hotel der Turksche ambassade bezoeken ontvangen van den hertog van Hamilton en graaf de Persigny. Des avonds begaf Z. K. EL zich naar Woolwich, waar hij den nacht aan boord van zijn jagt doorbragt. — Er is wederom sprake, dat de keizerin der .Franschen de tentoonstelling zal komen bezoeken. Wat aan dit gerucht eenige waarschijnlijkheid bijzet is, dat de Fransche commissarissen in hot door hen gehuurde huis tegenover het tentoonstellingsgebouw twee vertrekken op het schitterendst doen inrigten, vermoedelijk om der keizerin, wanneer zij van het bezigtigen der tentoonstelling eenigzins vermoeid is, tot een pied a terre te verstrekken. — Gedurende de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1104 sterfgevallen en 1913 geboorten plaats gehad. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 65,371 personen, waarvan 4061 met doorloopende kaarten, bezocht. — Daily News beschrijft het bezoek van prins Napoleon op de tentoonstelling den 23sten dezer in dier voege: Z. K. H. heeft in den loop van den dag de tentoonstelling bezocht, en het publiek, dat daarvan door de ochtendbladen kennis had, was gereed hem de gewone ovatie te brengen. Z. K. H. werd door sir Wentworth Dilke, namens de commissarissen ontvangen, daar de tegenwoordigheid van lord Granville gebiedend elders werd vereischt. De prins, door eene talrijke menigte gevold, doorliep verschillende afdeelingen; hij bereikte zonder groote belemmering de afdeeling „glaswerk;" daar echter werd hij ongelukkiglijk herkend, toen hij een vlugtigen blik wierp naar den Ko-i-noor, waarop sir Dilke zijne aandacht had gevestigd. In een oogenblik werd de keizerlijke stoet door eene ontzettende menigte letterlijk omsingeld en naar de afdeeling ,/edelgesteenten" gevolgd. Voor de uitstalling van den heer Hanwek bleef de prins staat, om de kostbare steenen van Devonshire te bezigtigen en was bezig met de beschouwing van den vermaarden diadeem, bevattende de medaillon-portretten van koningin Elizabeth en Leieester, „toen de vijand met cenc overmagt kwam aanrukken," zoodat de heer Hanwek zich genoodzaakt zag, aan Z. K. H. een middel van aftogt te verschaffen, door hem door een paneel te laten verdwijnen, waarvan de beweegbaarheid aan de aandacht van het publiek was ontgaan". Indien het publiek op deze wijze voortgaat, zegt het blad, dan zal het ten slotte alle oelebriteiten van de tentoonstelling verbannen. Prins Napoleon bezoekt de tentoonstelling intusschen thans reeds des ochtends te 8 ure, ten einde aan soortgelijke tooneelen als het bovenvermelde te ontkomen. — Hetzelfde blad hangt een droevig tafereel op van den nood in de fabriekdistricten. Zoo zijn bij voorbeeld van de 17,000 arbeiders te Stockport 7000 geheel zonder werk en bijna even zoo veel, die slechts korten tjjd arbeiden; 4000 daarvan worden door het district onderhouden, terwijl meer dan 12,000 personen (3000 familiën) eene wekelijksche toelage ontvangen van de plaatselijke commissie van onderstand. Het spreekt van zelf, dat in grootere steden ook de ellende nog grooter is. Als voorbeeld daarvan kan Blackburn strekken, waar het aantal behoeftigen wekelijks n:et eenige honderden toeneemt. Daily Neivs roemt bij deze gelegenheid zeer de rustige houding der noodlijdenden en ziet daarin een bewijs, dat de beschaving onder de lagere klassen in den laatsten tijd aanmerkelijk is toegenomen. Het blad-besluit met de mededeeling, dat zich te Manchester een comité heeft gevormd, om alle arbeiders in Lancashire, Yorkshire, Cheshire en Derbyshire, die zonder werk zijn, geregeld te ondersteunen. — Gisteren is een 'schip van de Zuidelijke confederatie, met de i Zuidelijke vlag aan de groote mast en de Britsche vlag aan de bezaansmast, in de Mercy aangekomen. Het was de Sailor's Home, kapt. Bryant, komende van Havanna met eene lading van 2257 balen katoen, 2925 zakken suiker en 27 duizend sigaren. Het vaartuig had den 23sten Mei Havanna verlaten, alwaar toen nog 24 geladen Zuidelijke vaartuigen, allen naar Engeland bestemd, gereed lagen. — Op eene weide, in do nabijheid van Lynn, heeft gisteren een gevecht plaats gehad tusschen een stier en een hengst, met het noodlottig gevolg, dat de laatste, die eene waarde van ƒ 750 Ned. had, dood op de plaats bleef. De stier had het ligchaam van het paard op verschillende plaatsen met zijne hoorns opengereten.
---

Duitschlad.
WEENEN, 24 Junij. Het Reichsgesetzblatt bevat de voor het geheele rijk van kracht zijnde verordening tot opheffing van het gedwongen visa der paspoorten door de onderscheidene gezantschappen, ten gevolge dor overeenkomst, door de Oostenrijksche regering met Pruissen, Saksen, Wurtemberg en de Nederlanden gesloten. — Graaf Apponyi, judex curiae vau Hongarije, is heden uit Pesth alhier aangekomen. — Naar men wil, heeft de Turksche gezant, prins Kallimachi, aan het kabinet alhier vertrouwelijk medegedeeld, dat de Porte met bij magte is om met hare tegenwoordige strijdkrachten de revolutionaire beweging in onderscheidene harer gewesten tegen te gaan, en dat zij dus den oogenblik gekomen acht voor eene daadwerkelijke interventie der mogendheden, welke het Parijsche vredestraetaat hebben onderteekend. Het daartoe strekkend verzoek zon bf reeds gedaan zijn, bf binnen kort kunnen verwacht worden. — Het huis der afgevaardigden houdt zich thans bezig met het budget voor openbaar onderwijs; van verschillende zijden wordt daarbij aangetoond, dat voor de scholen naar verhouding te weinig wordt gedaan, doch van de talrijke voorstellen, waarmede men teu doel heeft verbetering daarin te brengen, worden slechts enkelen goedgekeurd. . _ Onderscheidene hier verschijnende bladen geven hunne tevredenheid over den tegenwoordige stand van de Keur-Hessische quaestie te kennen, inzonderheid omdat daardoor aan Pruissen alle aanleiding tot eene interventie in deze aangelegenheid is ontnomen . BERLIJN, 26 Juny. Naar men verneoemt, is te Ostende reeds eene woning voor den koning besteld, om tegen 1 Aug. e. k. te worde^betrok en^ kroonprins naBr Engelana ;, op Zaturdag. " __.dDfbondsgezant van Usedom is gisteren avond van hier naar zyn postte Frankfort teruggekeerd. — Bij de gisteren in het huis der afgevaardigden gevoerde diseussiën over het wetsvoorstel van de heeren Borsche en Klotz, strekkende tot tijdige indiening der jaarlyksche begrootingen, kwam ookdeKeurllessische quaestie ter sprake. De heer von Vincke betreurde het dat all« stoppen en onkosten, door Pruissen in het werk gesteld, het optreden van een ministerie von Dehn-Bothfelser tot re- _ sultaat hebben gehad. Hij verklaarde, dat eene regering, welke . zich door de bevolking gesteund gevoelde, niet zoodanigen hoon 1 zou hebben geleden, als der Pruissische in Keur-Hessen was s wedervaren. Al de liberale fractiën stemden met de woorden van £ I den heer von Viucke in, en de heer von Waldeck verklaarde, dat i het hem thans dubbel genoegen deed, tegen het adres aan den ko- i ning te hebben gestemd. Ten slotte werd het wetsvoorstel aange- i nomen, met verwerping van het daarop voorgestelde amendement i van den heer Hagen. In dezelfde zitting werden voorts zonder i diseussiën goedgekeurd het handelstractaat met Turkije, het wets- Il ontwerp betreffende de afschaffing der scheepvaartregten op de I Moezel en het verdrag tot opheffing van den Stadertol. — Gisteren avond is prins Johann van Hessen-Darmstadt, vader yan prins Ludwig, den verloofde van prinses Alice van Engeland, op zijne reis derwaarts Keulen gepasseerd. ERANKEORT, 25 Junij. De officiële Coburg. Ztg. bevestigt, dat de hertog van SaksenCoburg-Gotha zich bij gelegenheid van het eerlang hier te houden Duitsche sehuttersfeest herwaarts zal begeven, om, in zijne hoedanigheid van eere-voorzitter van den Duitschen schuttersbond, het feest bij te wonen. — Uit Kassei wordt bevestigd, dat de heer von Lossberg zijn ontslag als adjudant-generaal van den keurvorst heeft gevraagd, en dat in diens plaats de kolonel von Meyerfeld is benoemd. Voorts wordt gemeld, dat de heer von Dehn-Rothfelser, die ook de portefeuille van financiën heeft aanvaard, doch op financieel gebied een volslagen vreemdelfng is, veel pogingen heeft gedaan om de hulp van den heer Zuschlag te winnen, doch te vergeefs, daar deze heer, die van het door den heer Lossberg zamengestelde ministerie deel zou uitmaken, alle voorstellen van den heer von Dehn heeft van de hand gewezen. — De tweede kamer van Baden heeft in hare heden gehouden zitting hare sympathie betuigd voor de Keur-Hessische bevolking en hare erkentelijkheid voorde bemoeijingen, in haar belang door den Badenschen gezant bij den bond gedaan. \ —Te Michelstadt (Hessen-Darmstadt) heeft een 80-jarig schoenmaker, Ludwig Arzt genaamd, voor eenige dagen zijne nog jeugdige vrouw en hun eenig kind, een meisje van anderhalfjaar, terwyl beiden [ ziek te bed lagen, met een scheermes den hals afgesneden; vervolgens . wilde hij op gelijke wijze zich zelven om het leven brengen; daar ech \ ter de wonden, welke hij zich toebragt, niet doodelijk waren, sleepte , hij zich barrevoets en slechts in zijn hemd gekleed naar de nabijgelegen ' rivier Mümling, waar hij zich verdronk. Als aanleiding tot deze schrikkelijke daad noemt men den diepen staat van ellende, waarin dit huis. gezin verkeerde.
---

Zwitserland.
BERN, 24 Junij. De bondsvergadering zal den 7den Julij e. k. hare gewone zittingen beginnen. — De 600 voet lange schipbrug bij Waldshut werd door de Aargausche pontonniers in den tijd van 1% uur opgeslagen.
— Volgens het hoofd-orgaan der BerEsehe conservatieven, bedraagt het aantal bezoekers van den graaf van Chambord te Lucern reeds 1422 personen, waaronder vertegenwoordigers van verschillende volksklassen, zoodat niet allen tot den legitimistischen adel behooren. De graaf geeft eiken dag een diner van 125 couverts, waaraan de aangemelde personen kunnen deelnemen.
---

België.
BRUSSEL, 26 Junij. De beterschap in 's konings gesteldheid neemt dagelijks toe. Dr. Civiale heeft den gezondheidstoestand des lijders zeer bevredigend gevonden en is gisteren naar Parijs teruggekeerd.
— De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren het wetsontwerp betreffende de oprigting van eene algemeene spaarkas onder toezigt der regering, met 61 tegen 18 stemmen en 2 sternonthoudingen goedgekeurd. Voorts bewilligde de kamer een crediet van 160,140 fr. voor de verbetering van de geweren der burgerwacht. — De Nestor der Belgische kunstschilders, de heer J. B. le Roy, is gisteren in 91jarigen leeftijd alhier overleden. — Uit Gent wordt het volgende zonderling voorval gemold. Zondag j.l. was een meisje op de kermis in een dorp in de omstreken dier stad in het drukste van het dansvermaak, toen zy eensklaps zonder beweging en als levenloos neerviel; ondanks alle haar toegebragte hulp was zij uit dezen staat van bewegingloosheid niet op to wekken, zoodat men haar eindelijk in een rijtuig naar hare woning moest overbrengen, waar tot dus ver nog geene verandering in hare gesteldheid is gekomen; dat zij niet dood is, wordt alleen door de voortdurende warmte en buigzaamheid van het ligchaam aangetoond. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina) -^
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft den 2den luit. F. Cats, van het lste regiment infanterie, in rang en ancionneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indië; bij het regiment grenadisrs en jagers, den lsten luit. L. J. J. A. Joost, van den staf der infanterie, en dit te rekenen van den lsten September aanstaande; en is aan den Oost- Indischen ambtenaar Mr. J. R. Couperus, laatstelijk raadsheer in het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indië, thans met verlof in Nederland, eervol ontslag uit 's lands dienst verleerd, met toekenning van pensioen.
---

AMSTERDAM, 27 Junij.
Bij Koninklijk besluit van 19 Junij jl., is eene nieuwe regeling vastgesteld van het getal predikantsplaatsen bij de Waalsche gemeenten.
Men meldt, dat Z. K. H. Prins Frederik voor/15,000 aandeel heeft genomen in de onderneming voor den spoorweg van Almelo naar Salzbergen.
Zr. Ms. besluit van 8 Mei 1862 (Staatsbl. N°. 46), betreffende de nadero uitvoering der wet op de nationale militie van den 19den Augustus 1861 (Staatsbl. N°. 72), is door den Minister van Oorlog ter algemeene kennis gebragt van de verschillende militaire autoriteiten, alsmede eene door gemeld Departement vastgestelde instructie, waarbij gemelde autoriteiten worden ingelicht, hoedanig voortaan zal moeten worden gehandeld ten aanzien van de manschappen der militie te land, die dadelijk na hunne inlijving bij de corpsen tot eerste oefening in dienst gesteld worden, of daartoe later moeten opkomen, zoomede omtrent het met verlof huiswaarts zenden van de manschappen der militie te land en hut weder oproepen onder de wapenen van verlofgangers, krachtens de aitt. 123, 124 en 125 der bovengemelde wet op de nationale militie. Aan het prov. gouvernement te Haarlem werd op gisteren bij enkele inschryving publiek aanbesteed: 1° Het verdiepen van een gedeelte van de Keulsche vaart in Noord-Holland, het uitvoeren van werkzaamheden aan het jaagpad bij Uitermeer en het maken van een wachthui"je voor den commissaris der jagerij, langs die vaart te Amsterdam. Aannemer de heer W. F. van Berkurn, aldaar, voor de "som van ƒ 1249, en 2°. Het onderhouden tot 1 July 1863 van het jaagpad langs het Zuider en Nuorder Spaarne. Aannemer do heer W. van Staveren alhier, voor de som van ƒ 1490. " Ü vernemen dat, ingevolge het vereerend verzoek, door Z. M. oen Koning gedaan aan de eerewachten, die HD. hebben begeleid, gedurende HDs. laatste bezoek aan Zeeland gebragt, om de vaandels, waaronder zich die eerewachten hadden geschaard, als aandenken te ontvangen, de eerewacht te Hulst dezer dagen nog een vaandel heeft doen vervaardigen, om aan Z.M. tot dat doel op te zenden, en dat do heer Kerkwijk, lid van die eerewacht, inmiddels door den toenmaligen commandant, den heer A. Hombacht, tot vaandeldrager is aangesteld. Da 85ste algemeene vergadering der Nederl. Maatschappij ter bevordering van nijverheid zal den Bsten, 9den en lOden July te Haarlem worden gehouden. IDe Japansehe ambassade heeft bij den heer J. G. Zeiler, te Arnhem, eene belangrijke bestelling van geweren gedaan, die naar het door hem uitgevonden stelsel zyn vervaardigd. Men spreekt hier veel van een nieuw uitgevonden toestel, waar-
mede men de diepto der zee, zonder peilen en alleen door de waarneming eener glazen buis met daarop aangeteekende graden, bij wijze van een barometer, zou kunnen meten. Met dezen toestel zijn dezer dagen in tegenwoordigheid eener commissie uit de admiraliteit proeven genomen, doch omtrent den uitslag ij nog niets uitgelekt. Het beginsel, waarop de zaak berust, is de waarneming der aantrekkingskracht, die de aarde, naarmate men haar middenpunt nadert, in toenemende verhouding uitoefent, waarnaar men de diepte der zee zou kunnen bepalen, even als de barometer dient, om door waarneming van de afnemende digtheid des damp krings de hoogte der bergen af te meten. De Prov. Gron. Ct. meldt het volgende: „ Als eene bijzonderheid dient vermeld te worden, dat den 22sten Junij te Stedum, en wel des namiddags tusschen 5 en 6 ure, vallende sneeuwvlokjes zijn waargenomen. Gewis een teeken, dat het weder thans "niet naar den tijd van het jaar is. Is dit weder voor gras en vruchten niet voordeelig, op de aardappelen werkt het echter bijzonder gunstig. Wel merkt men hier en daar geringe sporen van de ziekte in" het loof, doch de knol blijft nog gezond, en zal, door dit weder begunstigd, zich tot een volkomen wasdom ontwikkelen, die, indien de ziekte zich later mogt openbaren, niet zulk eene nadeelige uitwerking zal krijgen, als eenige jaren het geval was". Men meldt uit Hattem: In de raadsvergadering van Donderdag 11, bragt de burgemeester een brief ter tafel, inhoudende het antwoord van de directie der centraal-spoorweg-maatschappjj, op het voor-1 stel van den gemeenteraad alhier, om aan genoemde maatschappij ' een don gratuit yan vijf duizend gulden te verleenen, onder voor> waarde, dat daarvoor een station in de nabijheid van de gemeente Hattem worde opgerigt. Met groot genoegen heeft mtn uit dat ' antwoord vernomen, dat bovenstaand voorstel door heeren directeuren is aangenomen, zoodat Hattem zich weldra mag verhougou, j op geringen afstand een station te bezitten; iets dat voorzeker ' niet weinig zal medewerken, om den bloei dezer plaats te verr meerderen.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en W.: Gezien art. 228 der Gemeentewet ia verband met de bepalingen vervat in art. 2 en 3 der wet van den 8 Nor. 1815 (Staatsblad ~N°. 51); Herinneren de belanghebbenden, dat alle vorderingen ten laste dezer stad, over het jaar 1861, vóór of uiterlijk op denlaatsten Juny 1862 zullen moeten worden ingediend. Terwijl alle dergelijke vorderingen, waarvan de indiening niet vóór of op gemelden datum zal hebben plaats gehad, overeenkomstig de voorschriften der wet, voor verjaard en vernietigd zullen worden gehouden. Kennisgeving van B. en W. alhier: gelet op art. 87 der Verordening op het Brandwezen; brengen ter openbare kennis, dat by brandspuit 3 (sectie I buurt C), tot eersten Brandmeester aangesteld is geworden Ary van Dobbenburgh, in de plaats van wijlen F. G. P. van der EUken. Aan ouders on voogden wordt berigt, dat de burgerschool der 4de klasse op den Nieuwezijds Voorburgwal, buurt F, N°. 116, zal worden geopend op Maandag den 18 Augustus 1862. Het prospectus is verkrijgbaar ter stedelijke secretarie, afdeeling Armwezen en Onderwys, bij den schoolopziener van het lste district Mr. A. J. B. Stoffels, Oude Schans over de Koningstraat, R 811, alilook bij den hoofdonderwijzer G. J. Vos Azn. Aan het Commissariaat van Politie der lste sectie, in de voormalige St. Pietershal, is ter kostelooze terugbekoming voorhanden een gouden broche met haarsujet, dezer dagen op straat gevonden. In de vergadering van den kerkeraad der Ned. Port. Israël, gemeente alhier, op Dingsdag-avond 11. gehouden, is besloten gevolg te geven aan de Ministeriële circulaire van 24 Mei 11. N°.l, en zijn diensvolgens tot afgevaardigden ter constituerende vergadering benoemd de heeren S. Mendes da Costa en Mr. J. L. de Leaö Laguna, en tot plaatsvervan: gers de heeren Dr. S. Sarphati en J. S. Tcixeira de Mattos. De jaarlijksche algemeene vergadering van de maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland zal op Zondag 3 Augustus e. k. alhier 1 worden gehouden. Tot lid van het Amsterdamsche comité der vereeniging tot beheer der Bisschoffsheims-stichting, is in de plaats van den heer H. B. Goldschmidt benoemd de heer Mr. A. C. Cosman alhier. By' de Ned. Port. Israël, gemeente alhier zal aanstaanden Zondag eene plegtigheid onder eene zeer zeldzame omstandigheid plaats hebben, namelijk de huwelijks-inzegening van een paar, waarvan zoowel de bruid als de bruidegom doofstom zyn. * 's GRAVENHAGE, 26 Junij. H. M. deKoningin zal tot omtrent da helft der volgende maand op het Huis ten Bosch verblyven en zich dan . naar het Loo begeven, om tegen het einde van Augustus de reis naar Stuttgart te ondernemen. — In de zitting van den Hoogen Raad van gisteren is vernietigd een vonnis der regtbank te Amsterdam, waarbij C. de Groot is 3 ontslagen van alle regtsvervolging, ter zake van het vervoer yan I goederen in eene schuit voor moer dan drio personen in een bestaand veer, zonder als schipper in dat veer te zijn aangesteld. De '* Raad heeft den gerequireerde schuldig verklaard, en veroordeeld tot r geldboete van ƒ25, subsidiaire gevangenisstraf van één dag en in de D kosten. => Voorts heeft de Raad uitspraak gedaan in de zaak van den Min. van Financiën tegen een arrest van het Hof in Noord-Braband, waarbij " Mr. J. van der Houven van Anckeren is vrijgesproken, ter zak* van .. het door de directie van de sociëteit de Zwarte Arend te 's Bosch niet aangeven in de personele belasting van mannelijke bedienden.dier sociëteit. Op grond dat niet onderzocht is, tot welke soort de sociëteit be- II hoort, ter beslissing in hoe ver de gerequireerde tot aangifte verpligt r is, en derhalve het arrest niet behoorlijk is gemotiveerd, is het arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het Hof in Utrecht, om op het e bestaande hooger beroep op nieuw te worden behandeld en afgedaan. a Voorts is uitspraak gedaan in de zaak van den proc.-generaal r by het Hof in Noord-Holland tegen een arrest van dat Hof in e zake J. J. Rugel, beschuldigd van diefstal,doch in welke zaak het Hof it zich onbevoegd verklaard had regt te spreken, op grond dat een j- schip deel uitmaakt van het grondgebied, waartoe het behoort, en n hier het feit was gepleegd door een Duitscher op een Duisch ie schip, ofschoon niet in volle zee, maar voor de haven te Amstern, dam. De Raad heeft beslist dat de Nederl. regter was bevoegd, jf nadat het feit was gepleegd op Nederl. grondgebied niet alleen, et maar volgens de beslissing/ door den b stolene. De hulp van het is plaatselijk gezag was ingeroepen, waardoor de uitzondering op het le algemeene regt ontbreekt. De Raad heeft derhalve het arrest vernietigd, het Hof bevoegd verklaard en de zaak aan hetzelve terug .. verwezen. 'M — Heden had alhier op do burgerlyke begraafplaats de plegtige 5n ter aarde bestelling plaats van wijlen den heer C. M. van Meeuwen, Jn in leven hoofdonderwijzer alhier; ondersche denc hoofdonderwijzers ;.n en vrienden, alsook de leden der liedertafel Kunstliefde, volgden den le lijkstoet. Op het kerkhof gekomen, en terwijl de lijkkist naar het u' graf werd gedragen, zongen do leden der liedertafel, onder directie * van den heer G. P. Koning, waarnemend directeur der liedertafel, e' een vierstemmig koraal van het Evangelische gez. 182 vs. 1, °- waarna, toen de kist in het graf was gelaten, nog werd gezongen -. van gez. 187 vs. 6. Voorzeker zal's mans nagedachtenis by velen e- in gezegend aandenken blijven., , , Is, —In deze residentie is aangekomen en in het Groot Keutrshoj te afgestapt, de heer Léon de Rosny, vervaardiger eener Japansehe sft grammaire en een woordenboek in dio taal, terwyl hij ook neer haaldelijk als tolk voor het Japansch is gebezigd geworden, öu li- is namens het Fransche gouvernement met eene n- Fransehen minister van buitenlandsche zaken, aan net i gezantschap belast. _;„;..«¦ van Binnenland„ — Naar wy" vernemen, zyn door den Minister vau H cii( Z sche Zaken de volgende.telegrafen *£££ van Hoorn naar £____?&. sz^hs?naar Amßterdam; „ *£%££ rcrr^Xo-el^ntwisten te onderaf». Tevens legden zij groote beleefdheid en veel galanterie aan den dag! Ook zwaaiden zij grooten lof aan Holland toe, dat zij wel kleine doch aangenamer dan Frankrijk vonden. Eenigen hunner hebben zelf van den dans gebruik gemaakt. — Heden morgen is het lijk van B. uit een der vijvers var het Bosch opgehaald, godsdienstige denkbeelden moeten hem to die daad gebragt hebben; hij laat een diep bedroefde weduwe ei twee kinderen na. — Naar wij vernemen, zal het St. Jansfeest, dat overmorgen O] het badhuis te Seheveningcn door de vrijmetselaars-loge zal wordei gevierd, worden bijgewoond door eene deputatie der loge Les ami. philantropes, te Brussel. Deze commissie, die Zaturdag namiddag t< Rotterdam aankomt, zal van daar onmiddellijk met gewone rijtuigei de reis naar onze stad voortzetten. Zij bestaat uit de heeren Brasseui bankier, Colyns, toonkunstenaar, V. Considérant, redacteur de Indépendance Beige, Forcault, industrieel, H. Jones, industrieel vai Mesnen, letterkundige, Verbiest, rentenier en Leopold Wiener graveur. * DELET, 26 Jnnij. Gisteren avond heeft een student aan de aka demie alhier, zich door ophanging van het leven beroofd Hij zou he den zijn examen hebben moeten doen voor 0.-I. ambtenaarlste klasse Men vermoedt, dat enkel de vrees daarvoor hem tot die wanhopigi daad heeft gebragt. I * ROTTERDAM, 26 July. Bij de heden in de zitting van del gemeenteraad gehouden stemming over het adres van het comité vool tocmeelvoorstellingen alhier, om eene subsidie van ƒ 5000 uit de gel meentekas van het aanstaande speelsaizoen te verleenen, verklaarde™ zich 13 leden vóór en 13 leden tegen het verleenen van subsidie. Bil deze staking der stemming zal de beslissing in eene volgende zittin J worden ger.omen. I * VLAARDINGEN, 24 Junij. De gisteren alhier gehouden paarl denmarkt was onbelangrijk, onder 100 paarden aan de lijn, ware il slechts weinigen van goede qualiteit. I ALBLASSERWAARD, 25 Junij. Door het sedert eeDigen tijJ heerschende natte weder, is het gras in de weilanden derwijze verl minderd, dat vele landlieden met moeite aan de behoefte van hunnen! veestapel kur.nen voldoen. Algemeen verlangt men naarwaimte eil zonnige dagen, aangezien dit de meeste veldvruchten zeer noodiM hebben. Aardappelen en hennep staan buitengewoon schoon. Vanl de eerste is de opbrengst hoogst gelukkig en de meeste soorteij van goede qualiteit. Van de ziekte hoort men niet meer; ofschooiß voor eenige dagen sommigen die stellig meenden bespeurd te héb J "ben. _ De prijzen zijn dan ook steeds dalende, en indien geene on-B voorziene omstandigheden zich voordoen/zal de oogst dier vrucht! dien van vorige jaren ver overtreffen. Alhoewel de tongblaar nogl in verscheidene gemeenten voorkomt, zoo acht men die als niet meerß toenemende. I Met opzigt tot de vruchtboomen is het weder allergewenseht; vanß dag tot dag herstellen zij zich van de nadeelen, die eene ontzag-B r gelijke menigte rupsen, ook in deze streken, daaraan had toe-B gebragt. (£). - 's Grav.) * OUDENBOSCH, 26 Junij. Heden morgen kondigde het wappe-| ren der nationale vlag op het instituut St. Louis alhier, de plegtigeß prijsuitdeeling aan, welke] met de tegenwoordigheid van Mgr. del bisschop van Breda werd vereerd, en daarbij opgeluisterd door hetl muziekgezt lschap de Eendragt. I * UTRECHT, 26 Junij. Laatstleden Zaturdag werd alhhr del zestiende jaarlijksche vergadering van de gewestelijke vereenigingl Utrecht van het Ned. ond. genootschap gehouden. | De voorzitter, de heer K. Visscher, opende te 10 ure met eene korte| en krachtige toespraak de werkzaamheden, terwijl een aantal onder-B wijzers uit de verschillende gemeenten der provincie tegenwoordig! was. Om tijd te besparen en meer regtstreeks op het doel af te gaanl werd de gewone voorlezing niet gehouden, maar schetste de secretaris! de heer J. M. Enderlé, in korte en fiksche trekken, de geschiedenis der| gewestelijke vereeniging in het verloopenjaar, bragt verslaguit overl hetgeen in de verschillende afdeelingen verrigt wa 3, en gaf een over-B zigt over de met het hoofdbestuur over sommige punten gevoerde cor-B respondentiën. Uit zijn verslag bleek, dat het Ned. Ond. Gen. in dezefl provincie 139 leden en 42 voorstanders telt. B Hierna ging men over tot de uitreiking der premiën in den wedstrijdl van schoonschrijvers behaald. Vijf stellen door hulponderwijzers enl twintig stellen door kweekelingen waren ingekomen. De algemeenel indruk dezer stellen teekende vooruitgang en de bekroonde stellen| waren wezenlijk fraai te noemen. Van de hulponderwijzers behaaldel J. Hartogsveld, hulponderwijzer te Amersfoort, de premie, terwijl aanl H. B. Lummel, die reeds vroeger die eer genoten had, het accescitH werd toegewezen. Van de kweekelingen bekwam Griffioen, te Utrecht,| do premie, terwijl het accescit te beurt viel aan Eller, kweekeling tel Amersfoort. H De penningmeester, de heer Th. Er.derlé, deed hierop rekening enl verantwoording, waaruit de gunstige staat der kas blijken mogt; cenl nieuwe wedstrijd werd na eenige diseussiën uitgeschreven en de heerenH Visscher en J. M. Enderlé,als afgevaardigden ter algemeene vergade-| ring benoemd. ¦ Belangrijke gesprakken, waaraan ook de heer inspecteur van hetl lager onderwijs en de heeren schoolopzieners van Hoytema en Rijcke-H " vorsel van Oosthuijzen deelnamen, werden nu gevoerd over het on-H derwijs in de Ned. taal op onze lagere scholen; over vormleer enH natuurkennis, over ventilalie der schoollocalen, over het leeren spre-H ken, over het onderwijs in het t_kenen op de school, volgens de mc-| thodo van de Gebr. Dupuis, aan welk gesprek ook de heer Soeterik,^! onderwijzer in de teekenkunst aan de kweekschool voor aankomende^B onderwijzers alhier deelnamen. Eene menigte vlug en vastgeteekcndeH voorstellen versierden den wand der zaal; zij waren vervaardigd doorM de kweekelingen, onder leiding van boyengenoemden heer; sommi<_nH in den tijd van één uur en allen naar voorwerpen, en bewezen meer dan| eene uitvoerige rede dit had kunnen doen, de aanwendbaarheid dierl methode. Deze teekeningen zijn ook met genoegen bazigtigd en zul-H len gewis eenen nuttigen en aangenamen indruk achterlaten. Na nogl een enkel gesprek over leesinrigting en schrijfmethode, werden ookl de punten van beschrijving voor de algemeene vergadering behandeld.^B en daarbij werd vooral de aandacht gewijd aan de vraag omtrent del werking der schoolwet van 1857. Eenstemmig was men van gevoe-H len, dat de -verhouding tusschen de onderwijzers en hunne autoriteiten| dezelfde was als vroeger, dat de onderwijzers in een gunstiger, dat is I onafhankelijker positie tegenover de ouders gekomen waren, maar datl de openbare onderwijzer ten aanzien der hulponderwijzers niet meerl dat gezag kon uitoefenen, hetwelk hem vroeger toegekend werd. DitH laatste gaf vooral tot levendige woordenwisseling aanleiding en ver-H sterkte de onderwijzers in de overtuiging, dat zij in den omgang met| hulponderwijzers dubbele wijsheid noodig hadden. Na afloop dezer werkzaamheden sloot de voorzitter de vergadering,^! die gewis zijr.e rijke vruchten voor het onderwijs in deze provincießß dragen zal en waarbij weder heeren inspecteur en schoolopzieners ge-| toond hebben, hoe gaarne zij in broederlijken zin met de onderwijzers BB te zamen zijn, en wordt hun voor hunne betoonde belangstellino- open-^B lijk dank gezegd; des avonds vereenigden zich nog velen derledenen^^ sleten een paar zeer genoegelijke uren in gesprekken over de behan-^^ delde onderwerpen, waarna men met nieuwen moed voor de toekomst^! en met nieuwen lust in het gewigtige werk scheidde, om elk tot dat| werk weder te gaan, waar het gehoorde in toepassing gebragt wordt^B en de rijke vruchten dragen kan. H * ARNHEM, 26 Junij. Heden ochtend is alhier, voor het Provinci-1 aal Geregtshof van Gelderland, behandeld de zaak van Jacob Bastiaanse | oud 33 jaren, agent van politic alhier, beschuldigd van feitelijke aan-1 randing der eerbaarheid, met geweld ondernomen op een kind beneden BB de 15 jaren. Uit de instructie der zaak bleek, dat de beschuldigde, die B dan ook de feiten in geeue deele ontkende, meermalen en bepaald op BB 11 Mci jl. de 12jarige J. M. G. .., met de vraag ofzij eene centß wilde verdienen, bij zich in de politiewacht gelokt had en op oneerbare BI wijze geweldadig had aangerand; het jeugdige meisje was hem daar B| zonder argwaan gevolgd, zich voorstellende, dat zij eene boodschap BI voor hem doen zoude. Na zich aan hem ontworsteld te hebben, had| zij, nog ontsteld, het gebeurde aan een even jeugdig vriendinnetje me-1 degedeeld, die haarden raad gaf dadelijk met haar de cent terug te I brengen. Aan de wacht gekomen, wierpen zij de cent voor de voeten | van den beschuldigde, die daarop wilde dat zij dien terug zou nemen I doch ten antwoord kreeg: „neen, lelijke kerel, van v willen wii eeenl cent hebben". BBJ het verhoor der moeder van het mishandelde kind, en de getuige I J. MG. . . en haar vriendinnetje en nog een ander 12jarig meisie.B die niet minder schandelijk bejegend was, alle welke feiten de beschul-M digde erkende heeft de advocaat-generaal Mr. J. F.Pringle, na al B rL»u_r/a° de 6edraS'ngen van de beschuldigde kortelijk te | hebben hennnerd gerequireerd tuchthuisstraf voor den tijd van zeven I jaren^ De heer Mr. BW advocaat _mbtshalTe h&J M eene korte rede de verded,glngvan den beklaagde voorgedragen. On-I begrijpelijk is die misdaad, als wij weten, dat de beklaagde gthuwd is ¦ en met zijne echtgenoote gelukkig en tevreden leefde, en zflf uit datl huwelijk twee dochtertje..zyn geboren, die beiden in jeugdigen le *„_¦ zyn overleden, terwyl de beklaagde steeds gunstig en onbesproken bo-fl kend stond. ¦ Het hof heeft, met toepassing van de art. 331 en 332 strafwetboek I den beschuldigde veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd varil vijfjaren en in de proceskosten. 888 APELDOORN, 26 Junij. Eergisteren heeft Z. M. den Koning cenl uitstapje gedaan naar het naburige Putten op de Veluwe. BB] Het vertrek van Z. M. blijft bepaald op aanstaanden Zaturdag. Zooals men zich zal herinneren is voor eenigen tijd concessie ge-| vraagd tot het aanleggen van een spoorweg van Amsterdam over Hil-H versurn, Amersfoort en deze gemeente tot aansluiting aan het staats-1 spoorwegnet te Deventer of Zutphen. Naar men verneemt, heeft de| raad van Apeldoorn in zijne vergadering besloten, zich tot de hooge | regering te wenden.ter ondersteuning dezer aanvraag. Deraadmoet^H daarbij van het beginsel zijn uitgegaan, dat de behoefte aan een ¦ snel vervoermiddel zich ook in deze handeldrijvende plaats laatl gevoelen. * ZEVENAAR, 26 Junij. In de jongste dagen heeft men een amb-B tenaar, te Zcvenaar gestationneerd, en van daar voor eenige weken | met verlof gaande tot herstel zijner gezondheid, tusschen Driebergen B en Utrecht dood in den spoortrein gevonden. Ofschoon in een gezel- I
schap van een paar heeren zijnde, meende deze laatsten, dat de lijde: in eene flaauwte was gevallen. Te Utrecht aangekomen, werd spoe dig geneeskundige hulp ingeroepen, doch to vergeefs; hij had dei laatsten ademtogt uitgeblazen. Zijn broeder, intusschen door een dei ambtenaren van des lijders komst te Utrecht verwittigd, stond daai met een rijtuig gereed, ten einde zijnen ziekelijken broeder met ziel te voeren; maar hoe treurig was niet de ontmoeting hem boreid, toer bij aankomst van den trein de eene broeder den anderen ontzield aan schouwde! De lijder was een oppassend jong mensch, maar droej eene volgens deskundigen ongeneeslijke kwaal in zich om. ENSCHEDÉ, 26 Junij. Maandag den 23sten dezer is te Neuer Kirchen bij Rijnen eene stoomketel gesprongen, in de stoomwe verij van de heeren Heeking, waar 10 menschenlcvens zijn te be treuren, en 8 nog in bedenkelijken toestand verkeeren. Volgens nader ingewonnen berigten heeft zich het ongeluk volgen derwijze toegedragen. Terwijl men bezig was met hetdigtmaken eene: flens, dat ruim een half uur duurde, werd den stoker last gegeven ge durende dien tijd met stoken voort te gaan, ten einde later de machirH wat harder te kunnen laten loopen. Al de stoom bleef daardoor in der ketel besloten, tot dat deze eindelijk ten gevolge van die aanhoudend( Ofihooping uiteensprong. Van de 16 gewonden zijn reeds 10 overle den, de 6 overigen zijn insgelijks door de geneesheeren opgegeven. * STEENWIJKERWOLDE, 25 Junij. Heden avond omstreek* 11 nre ontstond er brand in de woning van B. J. staande in de Oosterhoek, bewoond door hem en P. 8., die zoodanig toenam dat de bewoners, die reeds te bed waren, bijna niets van den inboedel konder redden, en met gevaar van hun leven en bijna naakt het brandende gebouw moesten verlaten. Een op stal staand paard van B. J. is bij den brand omgekomen. Het huis was tegen brandschade verzekerd, doch de inboede niet, zoodat de schade voorde bewoners vrij aanzienlijk is te noemen. De oorzaak vanden brand is onbekend. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

