
|<r*Verzoeke alle brieven te adresseren aan ïipirectie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
iif "'S, 27 Junij. Bij het wetgevend ligchaam zijn heden behani leid onderscheidene wetsontwerpen, onder anderen dat, waarbij een » Pensioen wordt verleend aan de weduwe Halévy; dit werd met slechts - lo stemmen tegen aangenomen. ' De discussie, welke men zou houden over de Engelsche schuld is, , >p verzoek van den heer Belmontet, verdaagd tot de volgende zitting, i Men had dien heer verzocht om voor alsnog daarover niet te spreken. , i Deze discussie loopt over eene som van eenige honderden millioenen, j j *eUte Engeland aan Frankrijk schuldig is. ' • ~" -De vice-admiraal Jurien de Lagravière had heden te Fontaioleau eene onderhandeling met den keizer, die zeer lang duurde. ' ¦ ~ De heer Russel is tot vlagkapitein van den vice-admiraal r «urien de Lagravière benoemd, in plaats vaa den tot schout-bij-nacht ! benoemden kapitein Roze. De keizerin heeft aan laatstgenoemde af- i gestaan de kleine stoombooten, welke voor hare pleiziertogten te St. , °ud zijn vervaardigd. Zij zullen op de reede van Vera-Cruz dienen, om het verkeer tusschan de kust en de vloot te onderhonden. ip , ..e quaestie van eene gemeenschappelijke bemiddeling van , ankrijk en Engeland in het Amerikaansche conflict is niet opge- j geven, maar slechts voor eenigen tijd uitgesteld, en men zegt, dat ',r.aaa de Noord- en Zuid-Amerikaansche staten een termijn van n<? maanden, eindigende ultimo September, is gesteld om zich te V , en' °f zij huu geschil door bemiddeling van Frankrijk en ingeland willen doen eindigen. j De Pays zegt, in tegenspraak met de verontrustende geruohten ', ¦ i ver den oogst, dat op alle punten van Frankrijk het graan uitmuntend I staat en men op een gunstigen oogst kan rekenen, zoo zelfs, dat er , geen graan uit het buitenland zal behoeven te worden aangevoerd. ,7e wijnbouw belooft in qualiteit even goed, in quantiteit beter te , z«"en zijn dan in 1861. : •',.;.? | ". Er bestaat plan om internationale scholen op te rigten. Door j ' h*? r u^" Eendu is daaromtrent een rapport uitgebragt, dat van ' v°lgende beginsel uitgaat: Europeaan kan er niet in toeemmen, vreemdeling te blijven in eenig land van Europa. De Qividuen moeten niet alleen de gebruikelijke betrekkingen aan- ! "oopen, welke betrekking hebben op politiek en handel, maar ieder °lk moet in betrekking staan tot het genie van elk ander volk. { üet rapport concludeert tot het oprigten van internationale scho- ; en, tot het stichten van een internationaal lyceum te Parijs, met aideelingen in aUe ianden. In Engeland is lord Brougham beschermer van dit plan; in "alië staat het onder het patronaat van de akademie voor wetenschappen te Turijn, en in Spanje en Duitschland wordt het zeer ondersteund. —¦ Naar men wil weten, is het stoomfregat La Gloire voorzien van 'ene nieuwe soort van stookoven, die zoo weinig brandstof vereischt, . ¦ de voor kolen bestemde ruimte groot genoeg is voor eene geheele eis over den Oceaan, zoodat men gedurende den geheelen togt geen aven behoeft binnen te loopen, om nieuwen voorraad in te nemen. , , "et legitimistisch congres te Lucera brengt aan de bladen on-8 uk aan, daar zij, welke melding maken van het crongres en van de endelijkheid van de hertog van Bordeaux, aan de Fransche gren-. zen borden opgehouden. ""7 Volgens inlichtingen uit goede bron, zou de Fransche regering r "ij de Italiaansche op hebben aangedrongen, dat zij er voor een onepaalden tijd van zou afzien, om Rome tot hoofdstad te hebben en dat !) de onschendbaarheid van het grondgebied van den heiligen Petrus 2°u erkennen. i Er wordt thans weder gezegd, dat er eene zwarigheid is ontstaan T°or de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland en dat deze onbepaald is uitgesteld. j
---

Engeland.
LONDEN, 27 Junij ('s avonds.) Prins en prinses Carl en prins Wilhelm en prinses Anna van Hessen, benevens gevolg zijn gisteren «"«aangekomen. I De onderkoning van Egypte heeft gisteren bij den kanselier der . schatkist het middagmaal gebruikt. r,,"7 Erins Napoleon heeft gisteren avond eene soiree bij de gravin de Elahaut bijgewoond. •m ... e, generaal-majoor R. Bruce, gouverneur van den prins van a lis, ;3 eQ afgeioopen jjac^t in St. James's Palace overleden. U had Z. K. H. op diens jongste reis in het Oosten vergezeld, van van1 6n l^en 11. in zwakken gezondheidstoestand, ten gevolge ,e"?ne te Constantinopel opgedane koorts, was teruggekeerd. De . • Re Was e tweede zoon van wijlen Thomas, graaf van Elgin,! n-, uien broeder van den tegenwoordigen graaf van Elgin, gouver-'. an Britsch Indië j John s • stond voor den regter van Middlesex te regt zekere j Roh _ th' °u<l 21 jaren, beschuldigd aan den heer Willem van' Deze d^ Zi-ideu foulard ter waarde van fr. 6.25 te hebben gerold, de om» v Zeer eenvoudige zaak ontleende eene belangrijkheid aan Garibald ld' dat de foulard tijdens den veldtogt in Italië door was o-ed' W 6^d gedragen en met zijn naam gemerkt was. De eischer en h t . e verscheidene jaren de boezemvriend van Garibaldi, die G rU im Slag van MaS,,nta' dat de heor R°han de foulard, Sm'tk8 toen 0m zyn a droeg' Tan dezen had ontvangen. , h werd veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf met dwang- Het zeilschip Suffolk, kapt. J. B. Martin, toebehoorende aan de heeren Money Wigram & Sons te Londen, is van Melbourne teruggekeerd, werwaarts het den 28 Sept. 11. van Plymouth was vertrokken, z°odat het de heen- en terugreis in den ongeloofelijk korten tijd van n°g geene 6 maanden heeft volbragt. — Volgens berigten. uit Calcutta van 22 Mei, is Dost Mohammed van Kabul naar Kandahar en Kunzi opgerukt. Tijdingen uit Hong-Kong van 20 Mei houden in, dat Kahding, «ene versterkte stad der Taipings, op 25 mijlen van Shanghae, door e geallieerden is genomen, terwyl de Taipings verder werden tede ghdreV*n' e Eritsche troepen te Shanghae zijn door een gedeelte r bezetting van Tien-Tsin versterkt. Het overige gedeelte van loc d garnizoen bezet de Taku-forten tot na de betaling der oor- Ttd V-ergol!dinS door do Chinezen. Ten gevolge van de houding der don^tF ls elk verkeer tusschen Ningpo en de vreemde nederzetting Tj-t l?g he Oorlogshodems afgesneden, lieden ,*!nagawa wol'dt van 5 April gemeld, dat de Britsche koophet • i verto°gen aan graaf Russel hebben gezonden wegens ewutstel in de opening der havens vau Hiogo en Osaka. d« ir het mailstoomschip Athens zijn berigten ontvangen uit «e tiaap de Goede Hoop, loopende tot 22 Mei. Daaruit verneemt «en, dat de gouverneur, de heer Wodehouse, de zitting van het Kaapsche parlement den 24sten April heeft geopend. De inhoud zUner rede komt hoofdzakelijk op het volgende neder: De betrekkingen des lands met de inlandsche stammen zijn zeer bevredigend • «ogtans- achtte hy het wenschelijk, dat een Britsch gevolmagtigde O'J Mosheh, opperhoofd der Basutos, werd benoemd, inzonderheid "'JI men oneenigheden tusschen dezen volksstam en den vrijstaat « gemoet zag. Spreker heeft bezwaren betreffende de zaak der grensoepahngen, welke alleen kunnen worden te boven gekomen, wanneer «cm de noodige middelen door de Biitsche regering of de wetgevende agt der kolonie worden verstrekt. Hij is bereid de spoorwegen, e Kanalen en de immigratie te bevorderen. Hy stelt wijders voor eene stels 1 7eranderin6 ia het belastingstelsel, verklaart zich tegen het ciën ir afscheiding en meent dat dc grieven der oostelijke provin" drinet° Cene 3cheiding kunnen worden uit den weggeruimd. Hij lijko e6r °P aan' dat de parlementszittingen beurtelings in de oosteaansW WestelÜke districten gehouden worden en raadt aan tot eene Mei w ƒ 7an *lhach- Katferland bij de kolonie. Den 15den uit bliikt n beSrooting ingediend, met eene toelichting, waarren en e de reBering voorstelt nieuwe belastingen in te voeder VroTf afzonderlijk fonds uit de opbrengst van den verkoop - ""Wiuanaen te vormen, In het parlement werd «ca worstel van den wetgevenden raad, om de rente van 6 pCt. als wettige I interest in de kolonie aan te nemen, bestreden en de vrije geld- t handel gekandhaafil als een in de Kaapkolonie gevestigd beginsel, l Op eene reis van drie weken, die de gouverneur den 28sten April ) heeft ondernomen, heeft hyde ondervinding opgedaan, datdebevol- \ king van Kafferland volstrekt niet gezind was om af te zien van , de voorregten, die zij thans als eene onafhankelijke kolonie geniet. - Te Port-Elizabeth vond hij de bevolking zeer verdeeld ten aanzien \ van de afscheidings-quaestie, doch zeer eensgezind wat betreft de - verlangde spoorweg-gemeenschap met Grahamstad. — Aangaande , de Zambesi expeditie verneemt men, dat de heeren Mackenzie en Burrup onderweg ten gevolge van zware koortsen zijn overleden. Daarentegen waren van Dr. Livingstone gunstige berigten ontvangen.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Junij. De Wiener Zeitung meldt, dat de keizer een bedrag vau ICOO gulden heeft geschonken ten behoeve van het Savigny-fonds. — De generaal-majoor Hiller von Gartringen, adjudant-generaal van den koning van Pruissen, is met eene bijzondere zending belast alhier aangekomen. — Een Zevenbergsch blad wil met zekerheid weten, dat de landdag van Zevenbergen in September a.s. te Herniannstadt zal worden bijeengeroepen. Men gelooft echter, dat aan deze bijeenroeping even weinig gevolg zal worden gegeven, als iv November van het vorige jaar, en dat elke poging daartoe vruchteloos zal blijven, zoo lang de qnaestie der in 1848 vastgestelde vereeniging van Zevenbergen met Hongarije niet in beginsel bij de wet zal zijn uitgemaakt. — Uit Praag wordt gemeld, dat de groote chocolade- en cichorei-fabriek van Jordan & Simaus te Bodenbeek door een hevigen brand geheel in de asch is gelegd. BERLIJN, 28 Junij. De koningin is gisteren avond uit Baden- Baden alhier teruggekeerd. — De vervanging van den heer von Winter door den heer von I Bernuth, als waarnemend president van politie in deze hoofdstad, ¦ heeft een zeer slechten indruk gemaakt, naardien men daardoor bei vestigd ziet, dat het ministerie van al zijn invloed gebruik maakt, om j die mannen uit 's konings omgeving te verwijderen, welke het door hunne liberale gezindheden bij onderscheidene maatregelen, vooral ; wat dc openbare drukpers betreft, eenigermate kondon in den weg j staan. — Naar men vsrzekert, zijn de tusschen Pruissen en Wcimar gevoerde onderhandelingen over het sluiten eener militaire conventie niet afgebroken, doch slechts door. eenige bedenkingen van financiëlen aard vertraagd. i —In militaire kringen wil men weten, dat eenige Pruissische officieren aan de Fransche expeditie in Mexico zullen deel nemen. j — Uit Posen wordt gemeld, dat de aartsbisschop na zijn te! rugkeer uit Rome in den dom eene rede heeft gehouden, waarin bij verslag gaf van de audiëntie, welke hij bij den paus heeft gehad, en daarbij vooral de bijzondere belangstelling deed uitkomen, die de paus betuigd had voor de Poolsche bevolking te koesteren, zoodat hij telkenmale, wanneer er van de Polen sprake was, met diepe aandoening de woorden uitte: „PoveriPolacclü!" (armePolen). Naafloop dezer rede en na den pauselijken zegen aan de gemeente te hebben medegedeeld, liet de aartsbisschop het nationale lied „Boze cosPolske" (God beware Polen) aanheffen. Een en ander heeft hier een zeer ongunstigen indruk te weeg gebragt. FRANKFORT, 27 Junij. De'hertog van Saksen-Coburg-Gotha is gisteren naar Engeland vertrokken, om de echtverbindtenis van prinses Alice met prins Ludwig van Hessen bij te wonen. — De beide kamers van den Saksischen landdag hebben gisteren i hare sluitzitting gehouden. Opmerkelijk is het verschil tusschen de redevoeringen van de beide presidenten, betrekkelijk het met Frankrijk gesloten handelsverdrag. Terwijl de president der tweede kamer onverdeeld zijne vreugde over het tot stand komen daarvan te kennen gaf en het als zegenrijk voor de ontwikkeling van handel en industrie schetste, gaf de president der eerste kamer te kennen, dat i de gevolgen, welke van het verdrag waren te verwachten, zeer twijfelachtig zijn, en besloot hij met den wenseh, dat God die gevolgen ten beste mogt leiden. — De reactionaire Hessenzeitung vaart niet slecht 3 tegen Pruissen, maar ook tegen Oostenrijk uit, omdat de laatgenoemde mogendheid den keurvorst en zijn vroeger ministerie niet beter ondersteund heeft. Het blad gaat zelfs zoo ver, om Franz Josepb den „eens ' ridderlijken vorst" te noemen.
---

België.
i BRUSSEL, 28 Junij. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de discussiën over het wetsontwerp betreffende de warrants ' voortgezet, doch niet ten einde gebragt. Door den heer Pirmez werd een nieuw ontwerp betreffende deze aangelegenheid ingediend, zeer verschillende van dat der regering. Aanstaanden Dingsdag zal de ' voortzetting dezer discussiën plaats hebben. — De Avenir van Antwerpen deelt nog de volgende bijzonder, heden mede, nopens de ontvoering van het Israëlietische meisje, '; mejufvrouw 8., aldaar. Twee der personen, die in het bekende [ • proces van Anna Bella Korsch eene rol hebben gespeeld, zijn ook I bij deze zaak betrokken, namelijk de pater Jezuït Schoofs, en J mejufvrouw Duve, modemaakster. Mejufvrouw B. was reeds sedert j' een jaar tot de katholieke godsdienst overgegaan, doch had verlof bekomen, om in het ouderlijk huis voorloopig alle ceremoniën van j den Israëlietischen ritus te blijven verrigten, hetgeen zij o. a. nog r bij het jongste Paaschfeest deed. Bij haar plotseling verdwijnen, en bij de ontvangst van haar brief, waarin zij aan hare ouders haar [ besluit mededeelde, waren deze als door den donder getroffen. De i' vader werd door de ontsteltenis ernstig ongesteld; de moeder snelde ' naar mejufvrouw Duve en smeekte haar op de kniën, om haar kind "I terug te krijgen, doch vergeefs; de modemaakster hoorde haar koel en onverschillig aan en verklaarde van niets te weten. Toen - de moedor echter verklaard had, dat hare dochter, ofschoon 21 jaren en eenige maanden oud, nog minderjarig was, daar zij onder de Nederlandsche wetgeving stond, welke haar eerst op 23jarigen leeftijd meer' derjarig verklaarde, haastte de modemaakster zich, den pater Schoofs 1 daarvan kennis te geven, die alles aan de justitie bekende, onder voor. geven, dat zij hadden gedacht met eene meerderjarige te doen te hebben, en dat het meisje ten spoedigste aan hare ouders zou worden wedergegeven. Werkelijk haalde de modemaakster haar uit haar toer vlugtsoord, vermoedelijk een klooster, af en bragt haar in de ouderlijke . woning terug^ _^——=====
---

BINNENLAND. Offieiële Berlgten.
Bij Kon. besluit van 27 Junij 1862, N°. 66, is bepaald: Gelet op artt. 3, 15 en 51 van de wet van 21 December 1861 (Staatsblad N°. 129), houdende regeling der zamensteïling en de bevoegdheid van den Raad van State; op de voordragt van den Raad van Ministers, dd. 22 Junij 1862; hebben besloten en besluiten: met ingang van 1 Julij 1862 te benoemen: I°. tot vice-president van den Raad van State, Mr. M. baron Mackay, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; 2°. tot leden, de heeren: P. J. Ba<ihie°o' directeur der registratie en domeinen te Amsterdam; Mr. M. Wiardi Beekman, thans lid van den Raad van State; Mr E. J. A. graaf van Bylandt, lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland; Mr. C. H. B. Boot, thans lid van den Raad vau State; A. C! vkn Braam Houckgeest, gepensioneerd kapitem ter zee; Mr. E. J H. Borret, thans lid van den Raad van State, Jhr. Ji A. O. de Casembroot, generaal-majoor enz.; Jhr. J. F. Cornets de Groot vL Kraaijeuburi, oud-Raad van Nederla„dsch-Indie; Dr W. w haron van Hoëvell, lid van de Tweede Kamer der Staten«meraal Jhr. Mr. W. A. C. de Jonge, secretaris-generaalbij Detrtement van Justitie; Mr K. A. Meeussen, Miuistei het - Koomsch-kathoheke Eeredienst; Mr J A Mu°trsacreS, ba" Hd van den Raad van State; ix J.'étofm BayZg hoofd-ingenieur, hooglee.raar aan de Koninklijke akademie fo 7Delft; Mr. G. de Vr.es, griffier der Staten van Noord-Holland 3° tot secretaris van den Raad van Staten: Mr. C T J. baron de Constant Rebeeque, thans secretaris bij den Raad'; 4°. tot referendarissen bij1 den Raad van State de heeren: Mr. P. F. van Hoogstraten; Mr. L. 1. Op den Hooff, en Jhr. Mr C. van Breugel Douglas, thans referendarissen bij den Raad. k (Reeds gisteren medegedeeld.)
Ten gevolge eener tusschen de Nederlandsche en Pruissische post- r administratie getroffen schikking, en in verband met het bepaalde z bij Koninklijk besluit van 30 Mei jl. [Staatsblad N°. 58), wordt, t te rekenen van 1 Julij aanstaande, bij het verzenden van aangcteekende brieven naar Pruissen of naar andere tot de Duitsche post- ¦ vereeniging behoorende Staten, met uitzondering voor alsnog van , Hannover, Oldenburg, Hamburg en Bremen, de aangifte van den ] geldswaardigen inhoud van zoodanige brieven ten postkantore vaa vertrek toegelaten, met het doel om deswege, in geval van vermissing, schadevergoeding tot het volle bedrag te kunnen erlangen. De bepalingen daaromtrent door de belanghebbenden hier te lande bij de verzending in acht te nemen, zijn, behoudens enkele uitzonderingen, gelijk aan hetgeen ten aanzien der verzendingen van , denzelfden aard naar binnen het Rijk gelegen plaatsen, voorgeschreven is. In het algemeen is daaromtrent het volgende in acht ! te nemen. Het gewigt van eiken brief met de bijgevoegde geldswaarde mag '. 250 wigtjes niet te boven gaan. Het een en auder wordt door den . afzender gesloten in eenen afzonderlijken omslag, en verzegeld met ', ten minste vijf afdrukken in lak vau een behoorlijk- cachet. Het bedrag der aangegeven waarde wordt door den afzender bovenaan in den linker hoek van het adres met voluit geschreven letters zonder eenige doorhaling of verandering vermeld. Bovendien is hij gehouden op het postkantoor van vertrek eene summiere verklaring af te leggen ofte doen afleggen omtrent de soort en het getal der geldswaardige stukken, welke in den brief zijn besloten. Die verklaring wordt ingeschreven in een register en door hem of van zij nentwege onderteekend. De vertooning der waarde kan op het postkantoor worden gevorderd. Zij is verpligtend wanneerde waarde voor meer danƒ 1000 wordt aangegeven. De brief is onderworpen aan eene gedwongen frankering ten bedrage van het gewone port tot aan de plaats van bestemming. Bovendien wordt daarvan geheven een verhoogd aanteekcngeld, ten bedrage van 2 cents voor elke ƒlO of gedeelte van ƒlO der aangegeven waarde, doch nooit minder dan 15 cents Voor eiken brief. Er bestaai. voor den belanghebbende gelegenheid, mits daartoe bij de afzending het verlangen te kennen gevende, om zich door middel van den post een door den geadresseerde geteekend bewijs van goeden ontvang van den brief te doen toezenden; van welk bewijs in zoodanig geval het port ten bedrage van 10 cents door hem moet worden vooruitbetaald. Deze bepaling is niet alleen op de brieven met aangegeven geldswaarde, maar ook op de gewone aangeteekende brieven, bestemd naar Pruissen enz., van toepassing. Bij onverhoopte vermissing van eenen brief, waarvan de geldswaarde is aangegeven, of ook wel bij berooving vau den inhoud onder omstandigheden, waarvoor de postadministratie aansprakelijk is, wordt het volle bedrag der aangegeven waarde aan den belanghebbende vergoed, mits de reclamatie daartoe bij de betrokken administratie worde ingediend binnen den tijd van zes maanden, gerekend van den dag der verzending van den brief. Na het verstrijken vau dien termijn is de aanspraak op schadeloosstelling vervallen. Zij wordt mede niet erkend, wanneer bij de uitreiking van den brief aan den geadresseerde de zegels blijken gaaf en ongeschonden te zijn, en tevens het gewigt nog overeenstemt met datgene 'hetwelk op den brief ten kantore van vertrek wordt vermeld. Eindelijk vervalt de aanspraak, wanneer de geadresseerde of zijn gemagtigde voor den ontvang van den brief heeft geteekend. Wanneer er verschil bestaat ten aanzien der omstandigheden, welke al dan niet aanspraak geven op schadevergoeding, wordt de verpligting van elke postadministratie, voar zoo veel haar grondgebied betreft, beoordeeld naar de wetten, welke daaromtrent in elk land van kracht zijn. De Minister van Buitenlandsche Zaken, aan wien, bij Koninklijk besluit van den 21sten April jl. (Staatsblad N°. 43), te rekenen van den Ïsten Julij 1862, het beheer over de Zaken der Roomschkatholieke eeredienst is opgedragen, brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat de administratie voor de zaken der voormelde eeredienst, bij voortduring, in het locaal van het opgeheven departement, in de Nobelstraat, N°. 7, zal blijven gevestigd; dat hij eiken Donderdag, 's namiddags te een ure, in dat locaal, aan degenen, die hem over de zaken van voormelde eeredienst verlangen te spreken, daartoe gelegenheid zal geven; en dat alle stukken, betreffende die zaken, bij voortduring aan voormeld locaal behooren te worden bezorgd of ingezonden, onder het adres: //Aan de administratie voor de Zaken der Roomsch-katholieke eeredienst". IDe audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 4den Julij aanstaando, niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 29 Junij.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld het verslag der commissie (zamengesteld uit de heeren Duymaer yan Twist, Schimmelpenninck, Heemskerk Bz., van Hoëvell en Mijer), betreffende de overeenkomsten, contracten enz. met inlandsche Indische vorsten.
Gisteren is de memorie van beantwoording door de regering in gezonden, op het verslag op het wetsontwerp tot regeling van hel pensioen der Protestantsche predikanten en hunne weduwen.
By resolutie van den Minister van Financiën yan 20 dezer N°. 37, is het kantoor der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Delfzijl in de sde klasse gerangschikt.
Bij resolutie van 7 dezer N°. 92, heeft de Min. van Fin. medegedeeld, dat als nog particuliere entrepóts zijn gevestigd: voor gedistilleerd te Tegelen, voor steenkolen te Amersfoort en te Groningen en fictieve entrepóts, voor hardsteen te Tegelen, yoor ongeleschten kluitkalk te Steijl (gemeente Tegelen).
Ten gevolge van de zamensteïling van den raad van state zijn opengevallen de volgende betrekkingen, als: I°. "Van twee leden van de tweede kamer der staten-generaal, in de hoofdkiesdistricten Arnhem (voor den baron Maekay) en Almelo (voor den baron yan Hoëvell). 2°. Van twee leden yan de provinciale staten yan Zuid- Holland, in het hoofdkiesdistrict 's Gravenhage, voor de heeren Jhr. Mr. "W. A. C. de Jonge en Mr. E. J. A. graaf van Bylandt. 3°. Van secretaris-generaal bij het departement van justitie, in plaats van Jhr. Mr. W. A. C. de Jonge. 4°. Van hoogleeraar bij de kon. academie te Delft, in plaats van den heer D. J. Storm Buijsing. En s°. Van directeur der registratie en domeinen to Amsterdam, in plaats van den heer P. J. Bachiene.
Bij den dijkgraaf van het hoogheemraadschap van Rijnland is van wege de commissie, door Z. M. den Koning benoemd tot ontvangst en begeleiding van het Japansch gezantschap, eene uitnoodiging oatvangen om aan dit gezantschap eenige belangrijke werken van Rijnlands waterstaat te laten bezigtigen, hunne Exc. te ontvangen en hun alle noodige inlichtingen te geven. In gevolge dit aanzoek zal de togt door Rijnland in het begin der volgende maand op een nader te bepalen dag plaats hebben en zich van het station Veenenburg over Lisse door een deel van den Haarlemmermeerpolder naar den Leegbwater uitstrekken, alwaar het bestuur van den polder de gezanten zal ontvangen en dat groote werktuig te hunner eere zal worden in werking gebragt. Het voornemen is zich van daar over Noordwijk naar de sluizen van Katwijk te begeven, alwaar een déjeuner aan de gezanten zal worden aangeboden en de sluisen, in al hare bijzonderheden, zullen worden opgenomen, waarna het gezantschap weder naar 's Hage zal terugkeeren.
ok vergaderingen van het 14de geneeskundige congres zijn den 26sten des namiddags te 1 ure gesloten. Het 15de congres zal in het volgende jaar te Leiden worden gehouden.
Te Oldeberkoop, werd dezer dagen bij den eigenaar R. H. Jager een schaap geschoren, waarvan de hoeveelheid wol niet minder woog dan twee en twintig, zegge 22 halve Nederlandsche ponden.
Dc strijdgenoot en vertrouwde vriend van Garibaldi, de kolonel Vecchi, bevindt zich tegenwoordig in Nederland. Op reis naar Londen, waar hij voornemens is de wereldtentoonstelling te bezoeken, begaf hij zich Zaturdag 11. van Utrecht naar Nieuw Loosdrecht, om er eenige dagen bij zijn vriend, Dr. Hacke, op diens landgoed door te brengen. Bij velen onzer landgenooten is hij bekend als de schrijver van het dagboek, dat, onder den titel: en Caprera" in het Hollandsch vertaald door Dr. Hacke, zulk een aanschouwelijk en aantrekkelijk beeld geeft van het leven van den j grooten patriot op zijn rotsachtig eiland, en dat onlangs, zeer vermeerderd, door Dr. Hacke, met goedkeuring van Vecehi en Garibaldi zelven, in het Fransch werd uitgegeven, ten voordeele eener protestantsche school te Genua. ,^ g. 's GRAVENHAGE, 28 Junij. H. M. de Koningin heeft heden de galerij van kunstwerken, in de groote Koninklijke bazar van de heeren D. Boer en Zonen, met een bezoek vereerd en herhaaldelijk H. D. hooge ingenomenheid met deze nieuwe onderneming betuigd. — De nieuw beroepen leeraar bij de Nederduitsch Hervormde gemeente alhier, de WelEerw. heer Ds. Hoevers, wordt.in de maand Augustus a.s. alhier verwacht. * ALKMAAR, 28 Junij. In den afgeloopen nacht, te een ure, ontstond er.brand in een huis op de Oude Gracht, toebehoorende aan den heer W... te Vianen en bewoond door den heer J. Bossen, welke in weinige oogenblikken zoodanig toenam, dat men ter naauwernood tijd had, om de vijf nog zeer jonge kinderen van den heer B. uit de vlammen te redden. De snel aangerukte spuiten gaven onmiddellijk water, en men had het geluk den brand zeer spoedig meester te worden, zoodat de belendende gebouwen althans gespaard zijn gebleven. Gelukkig dat de wind, die kort te voren zeer hevig heeft gewoed, bij het ontstaan van den brand was bedaard, waardoor de vlammen zich niet verder hebben uitgestrekt. Huis en inboedel zijn voor brandschade verzekerd; de oorzaak is vooralsnog onbekend. NIEUWEDIEP, 27 Junij. De commissie, door Z. M. benoemd, tot het houden van de gewone jaarlijksehe inspectie van het Koninklijke instituut der marine te Nieuwediep, heeft den 25sten hare taak volbragt. Gisteren is het theoretisch eindexamen begonnen voor de adelborsten der 2de kl.; na den afloop van den oefeningstogt met de UraniaenAe Ternate, die Dingsdag aanstaande zal aanvangen, zal het praktische gedeelte van het examen plaats hebben. Men heeft ditmaal de beide bovengenoemde oorlogsvaartuigen voor den oefeningstogt bestemd om, met het oog op de nog altijd heerschende oogziekte, de opeenhooping der jongelieden aan boord van de Urania, te vermijden. * ENKHUIZEN, 28 Junij. In de vergadering van den gemeenteraad van heden is besloten, tot rector aan het gymnasium alhier, in de plaats van Dr. E. Mehler, welke naar Sneek gaat vertrekken, aan Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken ter benoeming voor te dragen: Dr. Romeijn, conrector aan het gymnasium te Middelburg. Nog werd tot tweeden onderwijzer aan de stads burgerschool benoemd: H. Kool, hoofdonderwijzer, thans werkzaam aan de school te Schellinkhout. * HOOGKARSPEL, 28 Junij. Naar men verneemt, heeft zich hier bij enkele veehouders de tongblaar vertoond. * APELDOORN, 28 Junij. De raad dezer gemeente heeft zich dezer dagen per adres tot Z. M. den Koning gewend, en HD. den wenseh kenbaar gemaakt, dat Apeldoorn door een spoorweg zou wordenverbonden met Zutphen en met den in aanleg zijnde centraal-spoorweg, door een aanvang te Putton of Nijkerk. Men verneemt, dat Z. M. dezen wenseh volkomen deelt en HDs. medewerking heeft toegezegd. ASSEN, 28 Junij. In de zomervergadering van de Prov. Staten van dit gewest, die aanstaanden Dingsdag aanvangt, zal o. a. ook ter tafel komen een concept reglement voor de waterschappen in Drenthe, hetwelk reeds aan de leden is verzonden. 1 De begrooting der enkel prov. huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1863 bedraagt in ontvangst en uitgaaf ƒ95,085.11 %, die van de kosten van het provinciaal bestuur, voor zoo veel het Rijksbestuur in ƒ35,655 en die van de kas adpios usus in ontvang en uitgaaf > ƒ3.742.66.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Mijne Heeren! De kamer van koophandel en fabrieken te Venlo neemt eerbiedig de vrijheid uwe vergadering dank te betuigen voor de verwerping van het traetaat met België, betrekkelijk de wateraftappingen van de Maas, met eene zoo beteekenisvolle meerderheid. Zij is van oordeel, dat de Ministers van Binnen- en Buitenlandsche Zaken den dank van het Nederlandsche volk verdienen yoor de wijze, waarop zij in uwe vergadering de belangen en regten van Nederland in het algemeen en van Limburg en Noord- Braband in het bijzonder tegenover België hebben voorgestaan, dat door ouregtmatige daden aan onze scheepvaart, landbouw, handel en industrie groote nadeelen berokkend heeft, waarvan de treurigste gevolgen na de geheele voltooijing der Belgische projecten, eerst voor geheel Nederland zullen blijken, in strijd met ons goed regt en de traktaten. Te regt is dan ook door uwe vergadering roet algemeene stemmen beslist, nadat de gehouden enquête de ons toegebragte nadeelen had geconstateerd, „dat ons onregt en nadeel is toegebragt, hetgeen dringend herstel vordert." Na den uitslag van die enquête, en na die beslissing, die jaren lang aangeheven klagten bevestigde, is het vreemd nog steeds door sommigen van overdrijving te hooren spreken, waartegen de kamer van koophandel en fabrieken met bescheidenheid meent ,te moeten protesteren. Wat geldt het toch hier? De zaak in quaestie betreft niet alleen ' de Maasoeverbewoners, van Maastricht tot Dordrecht, die allen de j nadeelen van de in België aangelegde werken ondervinden, maar ¦ ook onze groote handelsteden, onzen transito handel en de groste scheepvaart. De kamer vau koophandel en fabrieken verwijst daaromtrent naar het antwoord van een der bij da enquête gehoorde deskundigen, blz. 52, vraag N°. 311, waarbij de heer Wenmaekers deze verklaring aflegde, waarvan het belang niet te miskennen is. „Wanneer hat de bedoeling is, den handel en de nijverheid van Nederland te bevorderen, dan, dunkt mij, zou er geen ander middel tot herstel zijn, dan het in stand houden van het Kempensche kanaal te beletten. Indien ik de vrijheid mag nemen een brief van den hoofdingenieur Kümmer voor te lezen, dan zal men zien hoe vele inlichtingen hij nog wenscht te bekomen, na de mondelinge informatien, die hij daaromtrent reeds genomen had." ANVERS, le 1 Avril 1857. Monsieur! „Je vous serais tres obligé de vouloir me faire parvenir, ft Anvers, les renseignements que j'aurai I'honneur de vous indiquer ci-après: „I°. le prix du transport dun tonneau de marchandises de ! 1000 kilogrammes, par les eaux intérieures, de Rotterdam ft Düsseldorf; „2°. idem de Rotterdam ft Cologne; „3°. de Cologne ft Rotterdam, en descendant le fleuve; „4°. de Cologne ft Düsseldorf; ' „s°. de Cologne a Liége par le Rhin, la Dieze, Bois-le-duc et Maestricht; „6°. de Ruhrort ou de Düsseldorf ft Liége, par la même voie; „7°. par chemin de fer de Maestricht ft Düsseldorf par Aix; „B°. idem de Maestricht ft Cologne par Aix; „Le tout y compris les droits de navigation. „Je désire également connaitre: „Quel serait le prix du transbordement dun tonneau de marchandises, pris dans uu bateau arrivant dAnvers, ft la station de Maestricht et place sur les wagons du chemin de fer pour être dirigé, soit yers Düsseldorf, soit vers Cologne; „Quel serait le prix du fret non compris les droits de navigation de Chokier, de Liége on de Maestricht ft Anvers, en admettant les travaux de la Meuse Liégeoise termincs et les écluses de la 2me section du Canal de la Campine portées ft sept mètres d'ouverture. „Idem, dans I'hypothèsc du mamtien de la largeur actuelle de 5 m. 20. pour les écluses de la 2me section. „Je, etc. (Signé) Kümmer. Op de volgende vraag (312) luidende: Uit dien brief schijnt te blijken, dat de heer Kümmer op het oog heeft een groot handelskanaal te maken? was het beteekenisvolle antwoord: „Ja, hij heeft mij dat zelf gezegd; daarom heeft hij die vragen gedaan en nog andere inlichtingen verzocht, ten einde na te gaan, of zulk een kanaal zou kunnen concurreren met den Rhijn; want hun doel is, de Rhijnvaart, die tegenwoordig over Rotterdam gaat, over Antwerpen te verleggen. Zij kanaliseren de Maas thans tot Namen, en daar hebben zij den spoorweg om verder te gaan. Dan is hun doel ook een kanaal te maken van Luik naar Luxemburg, en eindelijk ook nog om het Kempensche Kanaal in verband te brengen met het Noorderkanaal, zoo dit tot staffd mogt komen. „Zijn die werken eenmaal klaar, dan kunnen zij de goederen veel btter koop transporteren dan onze zeehavens tegenwoordig langs den Rhijn naar Coblenz, Bingen, Maintz, Manheim en Ludwigshafen.Daar langs gaan thans alle goederen voor het Luxemburgsche, voor het Noordoosten en een gedeelte van België, dat is hun doel; dat heeft mij den heer Kümmer zelf gezegd." Ook is reeds herhaaldelijk gewezen op het feit, dat de vereeniging van Schelde en Maas voor België de sleutel is tot het ten uitvoer brengen van overoude plannen, tot het iv verbinding brengen van Schelde, Maas en Moezel tot zijne bronnen in noordelijk Frankrijk en de Saar in Zuid-Duitschland; overal in verband met den spoorweg tot en iv Zwitserland en langs den Moezel, naar boven- en midden Rhijn, Dergelijke ontwerpen zijn evenwel hoogst gevaarlijk voor Neerlands welvaart on zouden een groot gedeelte van onzen handel naar Antwerpen overbrengen. Dat de Belgische regering in beginsel het Kemperkanaal tot een scheepvaart kanaal bestemd heeft, blijkt ook uit de verklaring van een der ministers, in de Belgische kamer van afgevaardigden op 7 Mei 1855 afgelegd: „L'irrigatiou nest que le but accessoire dans la Campine. Le premier but, le but essentiel et principal des canaux, c'est la navigation". „Un canal, destiné ft relier la Meuse ft I'Escaut, voilft le grand but, qui a été poursuivi depuis plusieurs siècles". Moet Nederland onder zulke omstandigheden gedoogen, dat men ten koste van onze regten en belangen zulke bedoelingen najaagt? Indien nieuwe onderhandelingen tot rivier-verbetering of dergelijke worden geopend, dan zullen de Maasoeverbewoners weder de souffredouleurs zijn en de rivier inmiddels bedorven blijven, want België verliest niets door het status quo te handhaven; het gaat steeds voort. De kamer van koophandel en fabrieken neemt daarom de vrijheid eerbiedig uwe vergadering in overweging te geven, of onzer zijds niet lang genoeg geduld en te veel lijdzaamheid is beoefend en wij niet in elk geval mogen verlangen, dat eindelijk eens het geleden onregt en de schade hersteld worden, zoodat niet méér water op do Zuid-Willemsvaart worde afgelaten, dan voor de scheepvaart noodig is. — De tijd van handelen is gekomen. De kamer van koophandel en fabrieken roept de medewerking van uwe vergadering bij de Regering in, om te verkrijgen, waarop jaren lang is aangedrongen, dat de wetten, de tractaten gehand haafd worden. Zoo lang wateraftappingen tot instandhouding van het Kernper kanaal worden toegelaten, is geen herstel mogelyk en | worden onze grootste belangen steeds bedreigd.
I Het !g om 3aw Menen, Mdc kamef ran koophandel en fabriel ken de ondersteuning van de Tweede Kamer der Staten-Generaal inroept, teneinde Nederland regt te doen wedervaren en wettige overeenkomsten gehandhaafd te zien. 't welk doende, De kamer van koophandel en fabrieken te Venlo, De Voorzitter Venlo, den 14 ƒ«»{/1862. M. A. CUSTERS, De Secretaris CANOIJ. Aan zijne Excellentie den heere Ministervan Binnenlandscbe Zaken te 's Hage. Excellentie ! De kamer van koophandel en fabrieken te Venlo, neemt met verschuldigden eerbied de vrijheid, uwe Excellentie met allen nadruk to verzoeken, dat aan schans St. Andrie» eene doorlaatsluis, of zoodanige doeltreffende inrigting moge worden daargesteld, waardoor de zoo vaak gebrekkige toestand van het vaarwater op de Neermaas, moge worden verbeterd en de belemmeringen die de scheepvaart sedert de digtingvan het kanaal schans St. Andries ondervindt, moge worden uit den weg geruimd. Hoe zeer het aanleggen van bekribbingen, veel tot verbetering van het vaarwater op andere punten der rivier bijdragen, is het thans bewezen dat deze bij schans St. Andries het gewenschte doel niet bereiken; integendeel, te Gewauden is dien ten gevolge het vaarwater geheel verzand, en naar het bescheiden oordeel der kamer zal alleen eene daar te stellen doorlaat aan het kanaal St. Andries, in dien toestand kunnen verhelpen. De Kamer wil zich ten deze niet op technisch terrein begeven; zij laat die beslissing volgaarne aan de mannen van het vak over; zich overtuigd houdende dat een onderzoek door Uwe Excellentie in te stellen, blijkbaar al de nadeelen door de digting van het kanaal St. Andries ontstaan, alsook de middelen tot herstel zal in het licht brengen. Wij durven derhalve met alle vertrouwen, steunende opUwerExcellentie's bekende verlangen om handel en nijverheid te bevorderen, deze onze bede aan Uwe Excellentie rigten, overtuigd dat aan onze wenschen een gunstig gevolg zal gegeven worden. 't welkdoerde, De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Venlo, De Voorzitter Venlo, den 14 Junij 1862. M. A. Costers. De Secretaris _, ,- _¦ Canoij. In antwoord op een schrijven van den heer P. Kemps, kan. en pastoor van St. Jacob enz. te 's Hertogenbosch in de Tijd, N. H. Ct. van den 28sten, deelt de heer J. B. van Hugenpoth in een in de Arnh Cour. van heden geplaatste ingezonden artikel het volgende mede: 's Hertogenbosch, 27 Junij 1862. Mijnheer de Redacteur! Ik verzoek u beleefdelijk, zoodra mogelijk, het onderstaande in uw dagblad te willen opnemen. Ik deed op 27 Mei jl. in de Prov. Noord-Brab. Courant plaatsen het berigt, dat het gerucht dat ik mijn werk betrekkelijk de kloosters in Nederland zou herroepen hebben, eene bepaalde onwaarheid is. In de Arnh. Courant van 31 Mei deed ik een brief opnemen, waarin ik bevestigde mijn werk nooit, of op eenige wijze te hebben herroepen. Ik zelf lokte alzoo de openbare discussie uit, en vreesde daarvan dc gevolgen niet, bewust als ik was, nooit mijn werk geheel of ten deele te hebben geretracteerd. Na gedurende ééne maand te hebben gezwegen, treden thans de Eerw. heeren pastoor Kemps en zijne beide kapellaans op, en bevestigen dat ik bij hen zou hebben herroepen, „al het injurieuse (sic) wat „opzigtens de hiërarchie en leerstelling der R. C. kerk in mijn werk over „de kloosters in Nederland vervat is." Ziehier wat er tusschen mij en die heeren is voorgevallen: In het begin van April jl. heeft de heer pastoor Kemps mij aangezocht mijn werk te retracteren; ik weigerde zulks pertinent en verklaarde, nagenoeg met dezelfde woorden, doch zeer zeker in donzelfden zin en beteekenis, aan hem, in bijzijn der heeren kapellaans, hetgeen ik ook later in de Arnhemsche Courant geschreven heb, „dat ik catholiek ben „en catholiek zal blijven; dat ik nimmer de leerstellingen of de hier„archie der R. C. kerk heb aangevallen, of getracht heb het kerkelijk „gezag te ondermijnen, dat zulks niet in mijne bedoelingen ligt en er „nimmer in heeft kuunen liggen, wijl ik mijne godsdienst liefheb." Ik heb niets meer, niets minder gezegd, noch willen zeggen. Ik zeide dat het mij niets kostte zulks te verklaren, wijl ik het altoos volgehouden had bij iedereen die het hooren wilde. Later heb ik de heeren kapellaans niet meer gesproken. Op 31 Mei jl. heb ik een exemplaar der Arnhemsche Courant aan den heer pastoor toegezonden, met geleidenden brief, waarin ik schreef, dat ik de overtuiging bezat, dat het verspreid gerucht niet van hem was uitgegaan, noch kon uitgegaan zijn. De heer pastoor heeft mij tien dagen later den brief geschreven, dien hij thans openbaar maakt en is mij eenigen tijd daarna komen zeggen, dst hij mijn brief in de dagbladen zou tegenspreken. Ik heb hem opgemerkt, zeker niet gebid of gesmeekt, zulks na te laten, wijl hij de zaak verder zou drijven dan wenschelijk is. Hij eischte voor dat geval van mij eene schriftelijke herroeping, in bewoordingen, dio hij mij aanbood; ik weigerde, uithoofde dat het niet strookte met mijne overtuiging en met hetgeen ik hem vroeger gezegd had, maar was bereid mijne gevoelens van catholiek nogmaals openbaar te maken; hetgeen ik voorstelde nam de heer pastoor niet aan en hij heeft thans met zijne kapellaans beweerd, dat ik mijn werk, voor wat het injurieuse tegen hiërarchie en leerstellingen betreft, herroepen heb. Ik wil hunne goede trouw onderstellen, maar betreur tevens, dat mijne woorden ooit tot eene opvatting hebben kunnen leiden, dat ik mijn werk herriep, voor hoedanige opvatting, in strijd met mijne woorden, ik niet verantwoordelijk ben. Ik verklaar nogmaals plegtig, „ik heb mijn werk niet herroepen". i J. B. van Hugenpoth. Ter vervanging van den Ïsten luit. der mariniers, J. Sesseler, die tot kapt. benoemd en overgeplaatst is naar Vlissingen, is met 1 Aug. bij de 4de compagnie, te Hellevoetsluis in garnizoen, geplaatst de 2de luit. Jhr. W. F. Clifford Kocq van Breugel. De arrondissements-regtbank te Middelburg heeft jl. Maandag het navolgende drietal opgemaakt yoor de vacerende betrekking van kantonregter te Sluis: 1. Mr. D. P. H. Aberson, griffier van het kantongeregt te Helder; 2. Mr. W. P. van Deinse, advokaat en plaatsvervangend kantonregter te Hulst; 3. Mr. J. W. A. Schneiders van Greyffenswerth, griffier van het kantongeregt te Vlissingen. * 's GRAVENHAGE, 29 Junij. Zooals reeds gemeld is, heeft gisteren de loge L'Union Royale hare groote zomervergadering gehouden tot het vieren van het St. Jansfeest. Na afloop der werkzaamheden, waaraan Z. K. H. Prins Frederik, grootmeester-nationaal, deel nam, begaven zich de broederen, benevens de deputatie uit de loge Les amis philantropes, uit Brussel, naar het groot stedelijk Badhuis te Scheveningen, om aldaar feest te vieren. Te ruim 6 ure nam het diner een aanvang, dat door een 130 tal broeders werd bijgewoond en duurde tot ongeveer 8 % ure. Gedurende de pauze van ruim een uur, begaf men zich gedeeltelijk naar het terras, gedeeltelijk verbleef men in de zalen, om naar de fraaije muziek van den heer Botgorschek te luisteren. Te 9% ure ongeveer begon het dessert, waarbij zich de kapel der loge, daartoe op de corridors geplaatst, deed hooren. Tot ruim 12 ure duurde het feest, dat zich kenmerkte door gullen toon en onderlinge vriendschap. * SCHOONHOVEN, 26 Junij. De gemeenteraad dezer stad heeft zich bij gemotiveerd adres tot den Minister yan Financiën gewend, daartoe strekkende, dat in afwijking der Gemeentewet, van rijkswege de heffing van 100 opcenten op den rijks accijns van het gedistilleerd en den wijn worde ingevoerd, en om haar, met opheffing der gemeentebelasting op die middelen, aan de gemeenten uit te keeren, tot vergoeding van door haar in 's Rijks belang aan te wenden uitgaven ofte verrigten werkzaamheden, en meer bepaald, om langs dien weg frauduleusen uitvoer te beteugelen, de gemeente comptabliteit te vereenvoudigen enz. * BREDA, 28 Junij. Gisteren zijn in eene openbare zitting der regtbank de heeren Mr. F. J. A. Fles, als regter, en Mr. S. T. A. von der Heyden, als regter-plaatsvervanger, plegtig geïnstalleerd.
---

LAATSTEBERIGTEN. KOPENHAGEN, 27 Junij.
Koning Karel XV van Zweden wordt den 15 Julij op het kasteel Fredesborg, ten bezoeke bij den koning van Denemarken, verwacht. Naar men zegt, zou hij eenige dagen aldaar vertoeven.
---

BELGRADO, 28 Junij.
De zending van den Turkschen commissaris heeft «Heen ten doel, de vijandelijkheden te staken en een onderzoek naar het voorgevallene te doen instellen. De beslissing der zaak zelve zal elders plaats hebben. Er heerscht hier thans eene volkomen orde en rust.
---

TURIJN, 28 Junij.
In de kamer van gedeputeerden heeft de heer Peruzzi het voorstel van de commissie, om de inning der belastingen door de regering tot 4 maanden te beperken, ondersteund en verklaard, dat hij noch een blijk van vertrouwen noch een van wantrouwen in de regering wil geven. Hij gelooft, dat de regering de politiek yan graaf Cavour niet volgt en hij verdedigt het ministerie Ricasoli tegen eenige ingebragte beschuldigingen. Sprekende over de komst van generaal Garibaldi op het vasteland, zegt hij, dat het ministerie Ricasoli dien niet had ontboden. Hij beschouwt het als eene noodzakelijkheid, dat Rome de hoofdstad worde van Italië. De regering moet handelen met krachtige morele en diplomatieke middelen en niet met daden. Rente 72.60.
---

HAVRE, 28 Junij.
Katoen. Afgedaan 400 b.; Tinnevelly fr. 148, bas fr. 200. — Takwe vast.
---

BERLIJN, 28 Junij.
Rogge per Junij-Julij th. 50%; dito per Julij-Aug. th. 49. — Raapolie per Junij-Julij th. 13%; dito per Julij-Aug. th. 13%.
---

HAMBURG, 28 Junij.
Gbanen. Tarwe in loco flaauwer, op levering stil. Rogge in loco vast, van Koningsbergen 80 ffi per Julij-Aug. tot 83&.84rtb.tekoop.— Raapolie per Oct. 28 mb. 8 & 6 sch.—Koffij met geringen omzet.— Zink. 1000 ctr. per Sept.-Oct. tot 12 mb. verkocht. WEENEN, 28 Junij. 5 % Metall. 70.10; dito Nation. 82.20; Bank- Act. 828; Credit-Anstalt 219; Fr. Oostenr. Spoorweg 255; nieuwe Lomb. 285; Wissel Londen 127.20; Disconto 5. BERLIJN, 28 Junij. 5 % Metall. 553^; dito Nation. 64%; Stiegl. 6de Serie 85%; dito 6de Serie 95%; 5 % Eng. Russen 94%; 3 % N. Russen 593^; 4% % Pruissen 101%; Wissel Londen 2/m. 6 21%; dito Parijs 2/m. 79%; dito Hamb. 2/m. 150%; dito Amst. 2/m. 142%; dito Weenen 2/m. 78 %; dito Petersburg 3/w. 96. FRANKFORT, 28 Junij. 5 % Metall. 53%; dito Nation. 62*/, 3 % Spanje 4854; 2 % Spanje 43%; Wissel Londen 118%; dito Weenen k. z. 91 %. HAMBURG, 28 Junij. 3 % Russen 56%;3 %Spanje4s%;2 % dito 41; Vereinsbank 101 %; Noord-Duits.dito94%; 3 % Mexico 26%.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 29 Junij.
Het hof van cassatie heeft in het belang der wet het arrest van het hof van Douai in zake Mirès vernietigd. Dit arrest zal worden overgeschreven op het arrest van het hof te Douai. (2de dépêche.) De Moniteur meldt, dat er gisteren te Southampton zijn aangekomen berigten yan Mexico, Marquez had zich met 2000 man gevoegd bij het Fransche expeditie-corps. De Mexicaansche voorhoede, bestaande uit 1500 man, wilde dit beletten en ia bijna geheel door de Fransche troepen vernietigd. Wij hopen — zegt het officiële blad — dat deze inlichtingen door c*e verwacht wordende officiële rapporten zullen worden bevestigd.
---

WEENEN, Heden 29 Junij.
Uit Ragusa wordt van gisteren gemeld, dat Derwisch-pacha den 25sten op Rudine is aangerukt en 'savonds bij Kilta aankwam, waar een veldslag werd geleverd, ten gevolge waarvan de Montenegrijnen terug geslagen werden. Derwisch-pacha zette den 26sten den togt naar Niksich voort, en bij Spuz had weder een gevecht plaats, waarbij de Montenegrijnen wederom aanmerkelijke verliezen leden.
---

WARSCHAU, Heden 29 Junij.
Grootvorst Constantnn zal aanstaanden Dingsdag van St. Pete™burg herwaarts vertrekken. Generaal Lüders keert wegens de ontvangen wonde naar St. Petersburg- terag.
---

TURIJN, Heden 29 Junij.
Uit Palermo wordt „ «o-. De stad was gisteren verl.cnt.
---

TEXEL, Heden 29 Junij.
Biiwenoek. Graaf van Rechieren (st.), Huil. Wind N.W.
---

