BUITENLAND. Frankrijk.
or._^. Jun'J- Er loc*t een gerucht, dat het besluit tot ctDinding van het wetgevend ligchaam Zaturdag aanst. dadelijk de sluiting der zitting zal worden bekend gemaakt. ~ Men zegt, dat het door den heer Chaumont-Quitry als ka merheer des keizers ingediende ontslag door Z. M. niet is aangenomen. — Het leven van Caesar, door den keizer beschreven, wordt thans gedrukt. Aan ieder lid van het instituut zal een exemplaar worden gezonden. — De twee laatste deelen van Victor Hugos werk les Misérables ™°gen niet in Frankrijk worden uitgegeven. Zjj zullen in België en JJuitschland in het licht verschijnen. . ,~" De eerste lijst van inschrijvingen voor een standbeeld van Halévy oeioopt meer dan 25,000 francs. — Gisteren heeft aan de Turksche ambassade een groot diner ei!. .1 gehad ter gelegenheid van den verjaardag van de troonsbestij-6>ng des sultans. De heer Thouvenel was er aanwezig. waart.:. -. beweert, dat een voorstel van Frankrijk aan den paus, liiksch- v riJk hem z'Jne tegenwoordige bezittingen en eenjaarzal bet . n Tan 14 malioen (waarvan Frankrijk drie millioen is geweze waart>orgt, door de pauselijke regering van de hand _.- _. a„ j s ïal heden een artikel bevatten in antwoord op de Union en de fcè„vBr het manife . der Wgschoppen. «e aot Lavigerie, auditeur hy de rot» te Rome, heeft een rapport aan de regering alhier gezonden van het voorgevallene bij de canonisatie te Rome en over het adres van de bisschoppen. De abt verklaart, dat riettegenstaande al hetgeen men heeft gezegd, het aan de Fransche bisschoppen is te danken, dat het adres niet heviger tegen de politiek van Frankrijk was gerigt. — Uit Rome wordt gemeld, dat de Oostenrijksche consul den paus van zijn besluit, om elke onderhandeling met Frankrijk over de Romeinsche quaestie te weigeren, heeft teruggebragt. De paus heeft dan ook de nota van markies de Lavalette aangenomen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de koningin, naar aanleiding van hare gelukkige bevalling, aan den paus eene in blanco onderteekende aanwijzing op hare privaatkas heeft toegezonden, met verzoek die naar welgevallen met elke som, doch in geen geval onder 100,000 piasters, in te vullen. Men is op het Vaticaan zeer ingenomen met deze galanterie der koningin. — Men verzekert, dat koning Victor Emmanuel tegen 15 Julij alhier zal komen, om bij het doopen van zijn kleinkind aanwezig te zijn. —De zich alhier ophoudende Garibaldische vrijwilligers hebben dezer dagen aanschrijving ontvangen, om zoo spoedig mogelijk naar Italië te komen, daar er gewigtige gebeurtenissen worden verwacht. — Uit Turijn wordt gemeld, dat men eene ontbinding van het parlement voor onvermijdelijk houdt. — Prins von Metternich is naar Weenen vertrokken. Hij zal er echter slechts weinige dagen vertoeven en den 9den Julij alhier terug zijn. Het doel zijner reis is de regeling der Oostersche aangelegenheden die weder een dreigend aanzien aannemen. Nopen» Servië wordt verzekerd, dat een voorstel van Frankrijk, om de quaestie door eene Europesche conferentie te Constantinopel te doen regelen, door de groote mogendheden is aangenomen.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Junij ('s avonds). De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 52,226 personen, waarvan 6032 met doorlcopende kaarten, bezocht. Onder de bezoekers merkte men o. a. op den prins van Wallis, prins Arthur en de prinsen Ludwig en Heinrich van Hessen. — Volgens eene bij de regering ontvangen dépêche is lord Lyons in Engeland aangekomen. Men zegt, dat hij belangrijke dépêches van president Lincoln aan onze regering overbrengt. — De president van het lagerhuis zal den 2den Julij een diner geven ter eere van den onderkoning van Egypte. Men verwacht, dat de mayor èn de gemeenteraad van Liverpool den 7den Julij aan Z. K. H. een banket zullen aanbieden. — In London Tavern werd gisteren onder voorzitting van lord Brougham eene meeting gehouden naar aanleiding van het onlangs tusschen Engeland en Amerika gesloten tractaat tot onderdrukking van den Afrikaanschen slavenhandel, waarin werd besloten de volgende memorie in te dienen bij den minister van buitenlandsche zaken. „Aangezien uit officiële stukken blijkt, dat jaarlijks nog tusschen 30,000 en 40,000 slaven in Cuba worden aangevoerd, en dit niettegenstaande aan Spanje in het jaar 1818 £400,000 werd uitgekeerd, als schadeloosstelling voor de toegezegde hulp tot onderdrukking van dien handel; aangezien het voortduren van dien handel ons jaarlijks eene uitgaaf kost van £ 1,000,000, terwijl Spanje, indien het verkoos, dien handel geheel kon onderdrukken, maar niettegenstaande alle vertoogen weigerachtig blijft daartoe maatregelen te nemen, gelooft deze vergadering dat de bevolking van Engeland zich te regt kan beklagen over deze moedwillige schending der gesloten verdragen. Terwijl zij een onverdeelden bijval schenkt aan de onlangs met Amerika getroffen overeenkomst, die ongetwijfeld veel tot vermindering van het kwaad zal bijdragen, gelooft zij dat de slavenhalers steeds middelen zullen vinden om de maatregelen te ontduiken, zoo lang zij in Cuba eene geopende markt vinden. Het eenige radicale middel om aan de zaak een einde te maken is het sluiten van die markt, en daar dus de regering van Spanje inderdaad alleen voor het voortduren van den slavenhandel aansprakelijk is, dringt deze vergadering er met den meesten ernst op aan, dat de regering de maatregelen neme, die haar het geschiktst voorkomen om van Spanje onmiddellijke afschaffing te verkrijgen van dien ongeregtigden handel in menschelijke wezens". — Elk oogenblik wordt de aankomst van de British Empire uit Shanghae te gemoet gezien. Dit vaartuig heeft de grootste lading in, die tot nog toe met één schip uit China is ontvangen. Die lading bedraagt niet minder dan ongeveer 4000 ton, waaronder 1,753,434 ffi thee, 1300 balen zijde en 2680 balen Chinesche katoen. Dit laatste artikel wordt voor den eersten keer hier ingevoerd . — Het aantal landverhuizers uit Engeland, in 1861, bedroeg niet meer dan 91,770 personen, zijnde een minder cijfer dan dit in eenig jaar sedert 1844 het geval was, 36,599 minder dan in 1860, en 256,984 minder dan in 1852. Het laatste cijfer is echter ook het hoogste, dat tot nog toe in eenjaar werd bereikt. Naar Canada zijn in 1861 24,587 landverhuizers vertrokken, waarvan zich echter 10,700 van Quebec wederom naar de Vereenigde Staten hebben begeven. _ — Volgens berigten uit Tanger wordt Marokko nog gedurig door binnenlandsche onlusten beroerd; herhaaldelijk hebben er opstanden plaats tegen het gezag des keizers, in het leven geroepen door dweepzieke marabouts of nieuwe pretendenten op den troon uit den mannelijken tak der afstammelingen van Abderrhaman. De keizer was op het punt, om in het veld te rukken. Hij had Rabat verlaten, om de oproerige stammen voor Fez aan te vallen.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Junij. Bij de in het huis der afgevaardigden gevoerde debatten over het budget van marine heeft graaf Wickenburg o. a. medegedeeld, dat de regering zich in December j.l. plotseling genoodzaakt had gezien tot groote krijgstoerustingen over te gaan, daar zij kennis had bekomen van een aanstaanden inval op de grenzen. — Volgens het rapport der financiële commissie is het budget van financiën van fl. 23,338,532 op fl. 22,074,648 verlaagd, zoodat daarop een bedrag van fl. 1,263,884 is bezuinigd. — Uit Triest wordt gemeld, dat dezer dagen een groot aantal Hongaren, naar men wil ruim 1000, een bezoek aan die stad hebben gebragt, waarbij eenige demonstratiën plaats grepen. Bij hunne aankomst werden zij namelijk begroet met den kreet: „leve Kossuth!" waarop zij met: „leve Italië, leve Garibaldi!" antwoordden. — Naar men uit Agram schrijft, hebben de berigten uit Belgrado, nopens de jongste daar voorgevallen onlusten, er voor eenige dagen aanleiding tot eene demonstratie gegeven, 's Avonds trokken een aantal studenten, waarbij zich voortdurend meer jongelieden aansloten, door de straten onder het zingen van onderscheidene nationale liederen en het uiten van kreten ter eere van de vorsten van Servië en Montenegro, van Luka Vukalovich, de Serven en Montenegrijnen, als „broeders der Croaten", terwijl in een der liederen eenige uitvallen tegen het ministerie voorkwamen. Ook voor het stadhuis hielden de jongelieden stil, onder het zingen van oorlogzuchtige nationale liederen. BERLIJN, 27 Junij. _De koning heeft bevel gegeven tot de uitgave van een veldslag-kalender, bestemd voor de bibliotheken der verschillende regimenten, en waarin o. a. zal voorkomen eene korte Beschrijving der belangrijkste veldslagen, met opgave van de dagteekeningen daarvan en de namen der veldheeren, regimenten enz., welke daarbij uitgemunt hebben. Deze beschrijving zal door den generalen staf bewerkt worden. . Zoodra het handelstractaat tusschen Pruissen en Frankrijk door de vertegenwoordigingen van beide rijken zal zijn goedgekeurd, zal dit geratificeerd worden, doch daarbij waarschijnlijk ruimte worden gelaten voor de onderteekeningen van die staten van het tolverbond, welko daarbij nader wenschen toe te treden. _ Het beweren, dat de minister van financiën von der Heydt verklaard had in te stemmen met het wetsvoorstel tot tijdige indiening der jaarlijksche staatsbegrotingen, dooreenige ledenvan het huis der afgevaardigden gedaan en reeds door dat huis aangenomen, was ongegrond. Bij de diseussiën daarover heeft de heer von der Heydtzfch zeer sterk tegen dat voorstel verklaard en noemde hy het zelfs een be wijs van wantrouwen jegens het ministerie. Men verwacht dan ook ten stelligste, dat het heerenhuis het zal verwerpen. _ De hervatting der diplomatieke betrekkingen met Keur-Hessen wordt reeds binnen weinige dagen te gemoet gezien
— De heer Walesrode, redacteur van den Fortschritt, is door het stedelijk geregt alhier veroordeeld tot eene boete van 100 thaler of, bij onvermogen, tot 2 maanden gevangenis, als hebbende in eene beoordeeling der kies-circulaires het ministorie beieedigd. Naar men verneemt, heeft de veroordeelde reeds tegen dit vonnis hooger beroep aangeteekend. FRANKFORT, 26 Junij. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering is door Keur-Hessen kennis gegeven van het beantwoorden aan het bondsbesluit van 24 Meijl., betreffende de wederinvoering der constitutie van 1831 en der kieswet van 1849. Deze zitting werd weder bijgewoond door den Pruissischen bondsgezant, den heer von Usedom, die heden ochtend uit Berlijn was teruggekeerd. — De hertog van Nassau zal eerlang naar de badplaats Grafenberg vertrekken. — Prins Nikolaas van Nassau heeft het eerevoorzitterschap aangenomen over de groote tentoonstelling van nijverheid, welke in 1863 of 1864 te Wiesbaden zal worden gehouden. — Te Iliebrich heerscht de scharlakenkoorts in zoo hevige mate, dat men de scholen aldaar heeft moeten sluiten. — De groothertogin van Baden bevindt zich in hoogst belangwekkende gesteldheid. Hare bevalling wordt tegen het einde der volgende maand te gemoet gezien. — Uit onderscheidene Duit_he badplaatsen wordt gemeld, dat schier al de aldaar aanwezige Russen, bij het vernemen der brandstichtingen te St. Petersburg, zich in allerijl derwaarts hebben begeven.
---

AMSTERDAM, 28 Junij.
°en wij in ons nommer van Donderdag den 26sten jl. ons vierde hoofd, ar ïkel over „Vrijen arbeid en particuliere industrie" mededeelden, en aann onze bevreemding te kennen gaven, dat alleen de heeren C. ar sen c, s. in de zitting der Eerste Kamer van Zaturdag den s en dezer verklaarden, het systeem van den Minister van Koloniën te begrijpen, en dit systeem —dat ieder, die slechts een weinig gezond verstand bezit, klaar en duidelijk doorziet — een koloniaal et noemden, toen dachten wij niet, dat de reactie zelve zóó spoe*g en zóó duidelijk ons oordeel zou regtvaardigen. Immers, na eene n°g voor weinige dagen gehouden breeduitweidende lofspraak van het gaan der reactie over de ferme houding van den heer Hartsen c. s. n de juistheid hunner aanmerking, dat zij in het systeem van den mister van Koloniën geen licht konden vinden, lezen wij daarin eden, als het oordeel van den heer J. D. van Herwerden — dien men och zeker niet van geprononceerd liberale gevoelens kan beschuldigen — tot ons niet gering genoegen, de volgende merkwaardige, ons oordeel volkomen regtvaardigende, woorden. Die heer toch zegt in den aanhef van een ingezonden stuk, waarin hij de zitting van Zaturdag 1.1. bespreekt, o. a.: *Bx had nameljjk wel gewenscht, dat een der heeren leden den Min. van Koloniën, of liever het tegenwoordig bewind, den dank der Kamer betuigd had, voor de onbewimpelde verklaring, bij die gelegenheid afgelegd, immers na de nevelen, waarin wij, vooral in de laatste twee jaren, en dit wel met betrejdüng tot de rigting, welke het hoofdbestuur voor Indië volgt, zijn gehuld geweest". En verder, in het midden van het stuk: *Uit dien gevaarvollen toestand (van onzekerheid), welke op een zoo gewigtig punt de gevoelens verdeeld hield en de gemoederen in slaap suste, zijn wij, dank zij den Minister van Koloniën, thans gered. Waar vroeger omtrent de rigting der Regering nog altoos groote twijfel overbleef, weet men nu met zekerheid, welke die beginselen zijn," enz. Wij danken den heer van Herwerden voor deze naïve getuigenis; zij is eene onwillekeurige bekrachtiging van het door ons uitgebragte oordeel; maar heeft ook de heer Hartsen dit gelezen? En wat zal hij nu op zulk een slag in het aangezigt van een zijner warmste partijgenooten antwoorden? Wij hebben ontvangen een adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal, ingediend door 36 deels eigenaren van, deels gemagtigdeu der eigenaren van plantages in de W. I. koloniën, te Amsterdam waarbij zij opkomen tegen de stelling, in het verslag der commissie van rapporteurs uitgebragt, houdende dat men hier te doen heeft met een betwistbaar en uit zijn aard wederregtelijk eigendom, en er op blijven aandringen, dat er althans van de in het wetsontwerp voorgestelde schadevergoeding niets beknibbeld worde. Wij vereenigen ons volkomen met den inhoud van dit adres. Reeds lang toch hebben wij er bij herhaling op gewezen, dat alle schuld hier is gelegen aan den Staat, die den schandelijken handel veroorloofd en gewettigd heeft. Zij toch, die onder magtiging van den Staat voor j hun geld aankoopen hebben gedaan, zijn daardoor ontegenzeggelijk op eene volgens de staatsivet geoorloofde wijze in het bezit van eigendommen gekomen, die men hun regtens zonder behoorlijke schadevergoeding niet kan ontnemen. ! De Staten der verschillende provinciën zullen Dingsdag den lsten , Julij aanstaande in de hoofdsteden bijeenkomen, om hunne respectieve ' zomervergaderingen te houden. Men verneemt dat het voornemen bestaat, om met 1 Julij a.s. hetko; loniaal militair invalidenhuis te Bronbeek in dienst te stellen. Immers I de commandant, de gepensioneerde luitenant-kolonel Smits, zal zich I tegen dien tijd aldaar bevinden. De N. H.-M. vraagt scheepsgelegenheid voor het transport naar ; Java, van een detachement van 125 militairen en 5 kajuits-passagiers ! te embarceren den 2den Augustus e.k. Aan dit detachement zullen verl moedelijk 10 onder-officieren worden toegevoegd. Aanbiedingen worden ingewacht vo'dr of op den 4den of bij de agenten te Rotterdam vóór | of op den Sden Julij. | Maandag 23 dezer, des avonds te 5 % ure, is aan het strand onder de gemeente Monster aangespoeld eene flesch, waarin een schrijven van den volgenden inhoud: De vinder van deze flesch met derzelver inhoud, in welk werelddeel van Europa of elders dezelve ook moge aanlanden, wordt beleefd verzocht daarvan aan het gemeentebestuur of autoriteit melding te maken welk hoofd der gemeente alsdan door ons ondergeteekenden minzaam wordt uitgenoodigd, dit zeldzaam voorval in de courant of het meest , gelezen wordend dagblad met de onderstaande groete wel te willen doen plaatsen, terwijl de redactie (en dit betwijfelen wij geenszins) I volgaarne dit voorval een plaatsje in zijn geëerd dagblad zal gunnen. Kruisende in de Noordzee, een gunstigen wind afwachtende, om het • Engelsche Kanaal binnen te loopen. (Get.) J. R. Frastsz, Sergt. O. I. L. Nederlandsch Oost-Indisch Leger. Detachement Onderofficieren. Schip Pieter, l \ Suppletie-troepen. Gezagvoerder Hoogerwerff.
---

VAARWEL!!
Het hartelijk afscheidsvaarwel wordt door elk der ondergeteeken- I den nogmaals toegeroepen aan elk hun Der ouders, bloedverwanten, vrienden, krijgskameraden en bekenden, terwijl zij den wensch voeden, dat door elk hunner na jaren deze advertentie in den kring hunner familiën, zóó als zij die op den 2den Junij jl. verlieteD, moge worden gelezen. Geworpen in de Noordzee (als boven) den 15 den Junij 1862. (Was geteekend:) E. R. Colun, Sergt. O. I. L. J. Timmermans, Sergt. Artt. O. I. L. Oostekhof, Sergt. Steenmeijer, Sergt. O. I. L. L. S. Kiügkist, Fourrier der Artillerie. J. R. Fkansz, Sergt. Inf. O. I. L. 3. Groenhart, Sergt. Inf. O. I. L. A. D. Smit, Fourrier Inf. O. I. L. 3. van Resteren, Sergt. O. I. L. Voor eensluidend afschrift, Be Secretaris der Gemeente Monster, van Luik.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft I°. aan de gemelde officieren bij de dienstd. schutte-; rijen eervol ontslag verleend: te Nijmegen, aan Mr. A. Looijen, als ' 2de luit; te Leiden, aan H. van Hall, als lste luit.; te Zierikzee, aan G. Vcrdooren, als lste luit.; 2°. bonoemd: te Nijmegen, tot 2den luit. Mr. W. J. J. G. Most; te Culemborg, tot kapitein-commandant C. Ra-• demaker, thans lste luit.; tot lsten luit. A. A. Blijenburg, thans 2de luit.; tot 2de luits. C. W. Dresselhuys en J. L. Nieuwenhuizen, thans sergeanten; te' Leiden, tot lsten luit. S. P. H. Noordendorp, thans 2de luit.; te Zaandam, tot 2de luits. K. Köhne, P. N. Sombeek en W. van de Stadt Czn., thans schutters; te Kampen, tot 2denlnit. Mr. C. W. de Vriese, thans schutter. Z. M. heeft benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Brielle Mr. C. J. de Fremery, advocaat te 's Gravenhage; tot kamerbewaarder en conciërge bij de Algemeene Rekenkamer, J. H. van Ingen, thans bode bij dat collegie. Z. M. heeft het ontvangkantoor der directe belastingen en accynsen te Uithuizen opgeheven en vereenigd op den voet van I een kantoor met dat derzelfde middelen te Uithuistermeeden, I onder voortdurend beheer van den ontvanger J. de Drews van der Feltz. Z. M. heeft, te rekenen van den lsten Julij aanstaande, de ' directie der bijzondere afdeeling voor de Zaken der Roomsch-katholieke Eeredienst toevertrouwd aan den tegenwoordigen secreta- '< ris-generaal J. C. Willemse, onder den titel van administrateur voor I de zaken der Roomsch-katholieke Eeredienst. (Reeds gisteren medegedeeld.) Z. M. heeft bij het wapen dor infanterie van het leger in Oost- Indië benoemd, tot 2den luit., den heer C. F. Engelhard, aan wien eervol ontslag uit de militaire dienst was verleend. Te Neustadt i/W.P. (in West-Preussen), Creuzburg i/Schl. (in Schlesiën) en in Constadt in Pruissen, in het kamp van Chalons (alleen gedurende de legeroefeningen) en te Mauriac in Frankrijk, te Brienz en Chatel-St. Denis in Zwitserland, en te Abbiate Grasso, Bagnara, Campagna, Cento, Finale Modenese, Locate, Mistretta, Ortona,Penne en S. Giovanni in Persiceto in Italië, alsmede te Iglesias op het eiland Sardinië zijn rijkstelegraaphkantoren en te Steinen in Wurtemberg een spoorwegdienst-telegraaphkantoor geopend, waaromtrent nadere inlichtingen aangaande den prijs enz. aan de rijkstelegraaphkantoren te verkrijgen zijn.
Heropend zijn voor den duur van het bad- of zomersaizoen de kantoren te Misdroy, Fideriserau, Leukerbad, St. Moritz (Graubündten) en Rigi-Kaltbad; die te Doberan en Heiligendamm worden met 1 Julij mede voor den duur der badtijd heropend.
De Minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekend dat, ten gevolge eener verklaring, door de regering van het koningrijk Saksen afgegeven, de paspoorten der Nederlanders, die zich derwaarts begeven, niet meer behoeven geviseerd te worden door de diplomatieke of consulaire agenten van genoemd koningrijk hier te lande.
---


JWlVerzpeke alle brieven te adresseren aan ac jJirectie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel,
e bevattende de berigten uit Ned. Indië, pei Overlandrnail.
---

Politiek Oveirzigt.
AMSTERDAM, Zaturdag 28 Junij. Het schijnt, dat de Oostersohe quaestie wel eens weder in behandeling zou kunnen komen. De Patrie spreekt over een congres van ambassadeurs te Constantinopel en men zegt ook, dat de reis van den vice-koning van Egypte van Engeland naar Constantinopel met de -ostersche quaestie in verband staat. Vreemd is het zeker, dat hij, die nog naar Frankrijk zou terugkeeren en daar eenigen tijd vertoeven, zoo eensklaps tot een ander plan is gekomen. Aangaande Italië wordt weinig politiek nieuws medegedeeld; dat de uaribaldische vrijwilligers, die zich in Frankrijk bevinden, naar Italië yn ontboden, geeft, in verband gebragt met het terugroepen van een gedeelte der Fransche troepen en het berigt, dat alleen de stad Rome aoor iransche troepen zou worden bezet, wel aanleiding tot het vermoeden, dat er binnen kort met geweld zal worden verkregen, wat de Paus zoo lang reeds heeft geweigerd, namelijk de oplossing der Romeinsche quaestie. 6 6' i- Naar men uit Londen meldt, heeft graaf Russell, in naam van de Ml hf regerillS' aen graaf Flahaut, Fransch gezant bij het Brite. ' mondeling gevraagd, of er geene mogelijkheid zou bestaan, te _ Stands goede diensten verder bloedvergieten in Mexico De Fransche gezant heeft echter op deze met alle gelijke kieschheid gedane vraag geantwoord, dat zijne regering „ __ ? ver was gegaan, om voorshands aan een voorstel tot be_. .?• geh°°r te ëeven- Times vestigt de aandacht zijner lezers op een belangrijk ntwerp, waarvan men sedert eenigen tijd in de Vereenigde Staten wanger gaat, namelijk om de meeren in het Noorden voor kanonneerbooten toegankelijk te mtü^n en zoowel de Mississippi als de iudson door kanalen met die __«£_ te verbinden. Men schijnt daarbij inzonderheid op het oog to hebben de eventualiteit van een oorlog met Engeland en mitsdien een aanval op Canada. Het Kopenhaagsche Dagbladet bevat eenige half-officiële mededelingen tot opheldering van het telegraphisch berigt, volgens Hetwelk de Deensche regering aan het kabinet van Washington zou hebben voorgesteld, alle vrijgelaten slaven op hare kolonie öt. Lroix te plaatsen. Uit die mededeelingen blijkt, dat dit voorstel zich slechts bepaalt tot het opnemen van een 3000 tal van die s aven, welke hunnen meesters ontloopen zijn en thans slechts tot overlast van de regering der Vereenigde Staten strekken. Bij aanvaarding van dit voorstel zouden zij kosteloos op het eiland St. Croix worden overgebragt, alwaar de slavernij reeds sedert 1848 is afgeschaft, en zou hun voor den tijd van hunne verbindtenis op die plantages eene goede behandeling worden gewaarborgd, alsmede een loon yoor hun arbeid, gelijkstaande met die der overige vrije arbeiders ln die kolonie.
Voor eenige dagen werd onder Weenen berigt, dat het kabinet aldaar bij de Servische regering genoegdoening zou eischen voor eenige beleedigende uitdrukkingen, door vorst Michaël gebezigd jegens den Oostemijkschen consul te Belgrado. Luidens een gisteren ontvangen telegram, is deze genoegdoening gisteren verstrekt, zoodat ook dit geschil uit den weg is geruimd. -Ue Berlijnsche Börsen-Zeitung wil weten, dat de koning van ruissen voornemens zou zijn, wanneer het huis der afgevaardigen het budget van oorlog niet wilde goedkeuren, dat huis nog. aa'' te ontbinden en, wanneer dit nieuwe beroep op het volk ezelfde resultaten als de jongste zou opleveren, afstand van den roon te doen. Het spreekt van zelf, dat dit beweren slechts order et striktste voorbehoud kan worden opgenomen. Zoo veel is echter eker, dat het voor den koning van Pruissen veel raadzamer zou 'jn, dat hij zijne reactionaire ministers ontsloeg en zich omringde door raadslieden, die niet, zoo als de tegenwoordige, zijne regering, Waar het een handelen in liberalen zin betreft, in een bespottelijk daglicht stellen, gelijk thans het geval is geweest met het resultaat, door Pruissen in Keur-Hessen verkregen. Het nieuwe Keur-Hessische ministerie heeft weder eene poging in net werk gesteld, om het vertrouwen der bevolking te winnen, een verrouwen, dat het, gelijk reeds bewezen is, niet bezit en dan ook inderdaad geenszins verdient. Op diens aanvrage heeft het namelijk, blij, D' een gisteren avond ontvangen telegram, aan den rijks-syndicus irks de noodige bescheiden verleend tot naleving en handhaving der onstitutie van 1831. Deze poging zal echter ongetwijfeld evenmin oeltre-ën.als de onmiddellijk bewerkstelligde uitschrijving der nieuwe an«dag3verkiezingen op ?on grondslag der kieswet van 1849. De ben 8 van Keur-Hessen is te zeer overtuigd, dat van een ministerie, gevormd door von Dehn-Rothfelser, die getoond heeft een der èn h''316 Toorstan<iers van het regeringsstelsel van Hassenpflug te v a^nan te ZÜ . geene opregte handhaving der liberale grondwet is had jT*™'6n» en volgens[onderscheidene correspondentiën uit Kassei j. j le bevolking zich onder Hassenpflug, die ten minste zich te steeds gelijk is gebleven, minder hopeloos gevonden, dan in de wan Wo°rdige Bestcldneid. Lit wantrouwen is des te regtmatiger, wet eelLmen bedenkt, dat wel is waar de liberale constitutie en kieskrach. .. enr"Hesscn weder ingevoerd zijn, doch dat daarnevens van tens 1 ','nl,^e even eene menigte verordeningen, uitgevaardigd krachnu hept . • ena^Te vrijzinnige grondwet van 1850, en ofschoon het in afw ' hf- Van lcraCut blijven slechts een voorloopige maatregel is, dieintr ' h^ eener nadere overeenstemming met de vertegenwoorde 1 ? • We* begrijpelijk, wat onheil dergelijke verordeningen in nand van een ministerie, als thans te Kassei aan het bewind is, «unnen te weeg brengen. Aan de berigten uit New-York van 14 dezer, ontleenen wij nog het volgende: De heer Mereier vertrekt de volgende week naar Europa. Generaal Halleek meldt officieel, dat generaal Beauregard met het hoofdcorps van het geconfedereerde leger van het Zuidwesten naar Okolona is teruggetrokken. Hij heeft 20,000 'a 30,000 man verloren, deels aan gesneuvelden en gevangenen, deels door desertie en andere oorzaken. Hij beschikt evenwel nog over 80,000 a 90,000 man. Naar toen zegt, heeft hij een gedeele zijner strijdmagt aan generaal Kirbey kmith, te Knoxville, in Tennessee, ter hulp gezonden; Nashville zou bedreigd worden. Generaal Stonewall Jackson heeft zijn terugtogt Van het Shenadoah-dal bewerkstelligd, ofschoon hij op de hielen werd dT-rVolf- door de Seneraals Banks, Shields en Fremont; hij is over e üiue iü(jge bergen 0p ,jen weg naar Richmond ontkomen. (Zie ver<2rj'Laatste berigten".)
---

België.
BRUSSEL, 27 Junij. De kamer der. vertegenwoordigers heeft gisteren de diseussiën over het wetsontwerp betreffende de warrants begonnen.
— Uit Antwerpen zijn nadere berigten ontvangen betreffende het Israëlictische meisje, dat zich uit de woning van hare ouders verwijderd had. Daaruit blijkt, dat zij thans weder in het ouderlijk huis is teruggekeerd, doch dat zij reeds sedert een jaar in het geheim tot de Christelijke godsdienst was overgegaan. De Précurseur bestrijdt het gerucht, dat de vader er van zou hebben afgezien, om eene geregtelijke vervolging in te stellen tegen de personen, die het meisje hebben weten over te halen, om het ouderlijk huis te ontvlugten.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds gemelde.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé ontvangen: ,_-/-J *-" Commissaris des Konings in Zuid-Holland eene som van } 1U5.70, door burgemeesteren wethouders van Schiedam overgemaakt »L . °_? ,Dud.er b'Jeengebragt; 6. Tan den secretaris, commissaris voor o^S^r""80™"1' eenesOmTall/100,zijndede zuivere gemaaktntVangene ™ onverwiJld aan de commissie te Enschedé over-
---

Stadsnieuws.
De heer W. J. Hofdijk alhier is door den Cercle artistique et littéraire te Antwerpen tot corresponderend lid benoemd.
Volgaarne hebben wij een woord van aanbeveling over voor het concert, dat aanstaanden Dingsdag-avond in den Griekentuin door den heer M. D. Voet zal worden gegeven. Wij zullen slechts behoeven te herinneren, dat de heer Voet vroeger was lste tenor-zanger aan onzen stadsschouwburg, om velen een geacht artist, een oud-kennis, een gullen vriend in hem te doen herkennen. Na eene reeks vanjaren in het buitenland te hebben doorgebragt, bevindt de heer Voet zich tijdelijk weder op vaderlandschen bodem en heeft nog aanspraak op dezelfde achting en dezelfde welwillendheid, die hij vroeger in deze hoofdstad in zoo ruime mate heeft mogen genieten. Maar ook het concert zelf verdient aanbeveling, naardien vier der uitstekendste artisten van het orchest des heeren Stumpff daarbü zullen medewerken, terwijl door den concertgever zelven verscheidene geliefkoosde arias, als uit Bon Juan, eene romance (ever of thee), eene aria uit de Zauberflöte, en der Traurn des ersten Kusses, zullen worden voorgedragen. Wij meenen dus met grond te mogen vertrouwen, dat onze stadgenooten aan hunnen ouden vriend Dingsdag avond wel een blijk van sympathie zullen willen geven, door in ruimen getale naar den Griekentuin te stroomen. (Zie advertentie.)
---


's GRAVENHAGE, 27 Junij. Z.M. de Koning wordt morgen (Zondag) avond te 11 ure, per extra-trein, van het Loo in de residentie terugverwacht. — Naar men verneemt, zal de plegtige audiëntie, waarin Z. M. de Koning het Japansehe gezantschap zal ontvangen, Dingsdag avond te 5 % ure plaats hebben. — Een fatsoenlijk heer uit Groningen, die in het Hotel de Nederlanden alhier logeerde, is wegens krankzinnigheid heden middag naar het krankzinnigen-gesticht overg6bragt. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan op de incidentele vordering van den heer W. A. Willing, te Amsterdam, als ciseher, ca. den Staat der Nederlanden, als gedaagde, en daarbij toegestaan aan den ciseher om den gedaagde op verschillende vraagpunten te hooren. De zaak zelve betreft eene vordering van ruim f 2700 voor bewerkstelligde leverancie van veldflesschen door J. Galman, te Amsterdam, en welke som laatstgenoemde aan den heer Willing heeft gecedeerd. De gedaagde beroept zich op compensatie van schuld. SCHEVENINGEN, 27 Junij. Gisteren avond is alhier, na eene reis van 10 dagen, met den eersten haring aangekomen de bonischuit Johanna Gerardina, schipper Roeleveld, reeder de heer L. de Jager, aanbrengende 15 ton, welke dezen voormiddag tegen denprijs van ƒ 100 de ton is verkocht. De verkoop begon met % ton, die van ƒ 21.50 tot/34 gold. De haring is uitmuntend van smaak. "ALKMAAR, 27 Junij. In den vroegen morgen>.hcderlaltaer een brutale diefstal gepleegd. De heer J. Rel.e, W«B*°j£tr'zaf nog te vijf ure de sieraden zijnerhuisvrouw, be^nde.n een goud Noord-Hollandsch ijzer met i»«de^n^J^r^o?_«S Br «J^«^ïïï *o__efe weken reeds heerschende konde hebben f én" groei van het gras belemmerd, zoodat het hooiland slecht staat.
Beter is' het gesteld met den tuinbouw. De aardappelen, die hier veel gebouwd worden, staan, even als op Texel, uitmuntend en dragen geen spoor hoegenaamd van de gevreesde ziekte. Zij staan in frisch groen en beginnen overal te bloeijen. Peulvruchten doen ook zeer veel verwachten, hoewel de tninboonen, door de zwarte luis geheel wegkwijnen en de oogst daarvan als mislukt is te beschouwen. Van de gevreesde tongblaar is onze veestapel ook niet vrij gebleven; vele schapen en lammeren worden daardoor aangetast. ROTTERDAM, 27 Junij. In de heden gehouden vergadering van heeren correspondenten en commissarissen ter zake van drenkelingen zijn belooningen uitgereikt aan 15 personen, voor het reddenvan 15 drenkelingen. De namen dier redders ziju: W. van den Heerik, J. Ferree, W. van Werkhoven, J. H. N. Beuse, A. Joosten van den Hof, A. C. van Schaik, G. S. Aarts, J. Busken, L. de Jong, A. Stipse, K. van Bodegraven, J. Oortgijs, A. Schouster, H. van Wingerden en F. van der Merwede. Ook is aan 2 tappers schadevergoeding verleend. * GORINCHEM, 27 Junij. Door den kapitein eerstaanwezend ingenieur alhier, zal eerstdaags, onder nadere goedkeuring van het Departement van Oorlog, openbaar aanbesteed worden het inrigten tot caserne van het gebouw de Tol, te dezer stede. VENLO, 27 Junij. De onlangs door den kapitein eerstaanwezenden ingenieur alhier aanbestede geniewerken, als : het eenjarig onderhoud van de aardewerken dezer vesting, is door het Departement van Oorlog toegewezen aan den heer L. G. Haanen alhier, als minste inschrijver, voor de som van ƒ 1480. * UTRECHT, 28 Junij. De gewone jaarlijksche vacantietijd, van het personeel en de verdere kweekelingen aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen alhier, zal aanvangen den 15den Julij a.s. en eindigen den.laatsten Augustus daaraanvolgende. — Door het Departement van Oorlog zijn bij de verschillende corpsen des legers ingevoerd: stille oefenings trommen, die bestemd zijn om de tamboers binnen 's kamers in het tromslaan te onderrigten. * ARNHEM, 27 Junij. Gedurende het tijdvak van 9 Augustus tot 2 September a. s., dat er in de legerplaats te Milligen gekampeerd zal worden, zullen de zieken van do aldaar gekampeerde troepen in het in gemeld kamp aanwezige militaire zieken-etablissement (waarin circa 400 lijders kunnen worden verpleegd) ter behandeling worden opgenomen. Bijaldien er geene ruimte in dat etablissement meer mogt zijn, zullen de zieke militairen uit gemeld kamp geëvacueerd worden naaide militaire ziekeninrigtingen te Harderwijk en te Amersfoort, om aldaar behandeld te worden. Even als te vorigen jare, zal in de onmiddellijke nabijheid der legerplaats een hulp-postkantoor gevestigd worden, ten einde den geregelden gang der correspondentie-dienst enz. in het kamp te verzekeren, zullende in gemeld kamp op de daartoe meest geschikte plaatsen de vereischte brievenbussen voor de te verzenden brieven geplaatst worden.
---

