AMSTERDAM, 30 April.
Polen blijft steeds iv denzelfden toestand van ver^ warring verkeeren. De korresponden tien uit Warschau in de bladen van onderscheiden kleur toonen dut erd» gisting verre van bedaard is. De Russische bureaukratie, geholpen door de legermagt, geeft zich aan de grootste willekeur over, en straft, zonder geregeld proces, met gevuiiCTcnisen verbanning allen, die haar in den weg staan. Daarentegen blijkt het nergens dat de Poolschè bevolking daden pleegt, welke zulke strenge maatregelen kunnen uitlokken. In de laatste maanden heeft men van oproerige handelingen of zelfs anti-Russische demonstratiën niets vernomen. Het eenige onrustige feit is een oploop in de hoofdkerk van Warschau geweest, door eenige woelzieke studenten veroorzaakt. De vraag blijft dus tegen wie de vervolgzieke woede der Russen zich keert. Het is zeker dat de Polen niet hart en ziel aan het behoud hunner nationaliteit gehecht zijn. Met uitzondering van den markies de Wieliopolski, is er geen enkele Pool van rang of aanzien, die niet vol afschuw het denkbeeld eener samensmelting met Rusland verfoeit. Bij de volksklassen is dat gevoel nog veel sterker. Het is een nationaal gebruik in polen om bij elk morgenen avondgebed het vaderland te herdenken en zijn lot den Hemel aan te bevelen. Onder de hymnen, die bij de openbare godsdienstplegtigheden gezongen worden, zijn er verscheidene aan het Poolschè vaderland gewijd, en sinds jaren stemt de ganscbe gemeente daar jubelend mede in, zoodra zij worden aangeheven. De nieuwe aartsbisschop van Warschau heeft zijn geloovigen dringend verzocht in de tegenwoordige omstandigheden het zingen dier hymnen va te laten. Die uitnoodiging is ligt verklaarbaar als meu bedenkt dat in den laatsten tijd bij de Russische gezagvoerders de Poolschè hymnen als oproerige liederen golden. Dit waren zij echter uit hunnen aard geenszins, ofschoon het niet te ontkennen valt dat, sedert het ontstaan der jongste beweging, de Polen ze als demonstratie tegen de Russsn hebben gebezigd. Het gebruik om vaderlandsche gezangen hij de kerkelijke plegtigheden aan te heffen , was in Poleu reeds in zwang, toen het nog als onafhankelijk rijk bestond. Het stamt uit de Turksche oorlogen af. In die dagen was Polen de voorpost der christenheid. liet verdedigde tegen den Muzelman niet alleen deu vaderlaudscheii grond, maar ook het kruis, maar ook geheel de Westersche Katholiciteit. Ziedaar de reden, waarom in Polen de. kerkelijke en de nationale belangen zoo innig met elkander verbonden waren, dat rij zelfs in de openbare gebeden niet werden gescheiden. En dat deze gewoonte, sedert de Turken geen enkel Europeesch volk meer vrees inboezemen, niet in onbruik is geraakt, maar ondanks de herhaalde rampen, welke de Poolschè nationaliteit getroffen hebben , is blijven voortbestaan, bewijst, krachtiger dan eenig ander feit, dat het Poolscjie volk zich steeds innig het bezit van een eigen vaderland bewust is. Th dat streven der Polen om hun nationaliteit te handhaven — wij spreken hier nu niet over pogingen tot herstel van het aloude koningrijk — is niets revolutionnairs of misdadigs. Integendeel de Polen staan daarbij op den grond van het stellige regt. Een nationale regering en nationale staatsinstellingen zijn hun plegtig verzekerd door den Tzar en gewaarborgd in de verdragen van 1815. Rusland heeft echter noch voor de keizerlijke beloften noch voor de bepalingen van het Weener kon gres ten opzigte van Poleu ooit eenige achting betoond. Zijn voortdurend streven is geweest om Polen met Rusland geheel zamen te smelten, er de Katholieke Kerk Griekscli-schisiiuitiek te maken, en de nationale taal te verdringen. Die panslavistische staatkunde is met een ijzeren hand doorgezet en alle middelen, die het geweld kon aanbieden, zijn daarvoor in werkiug gebragt. Het heeft niet mogeu baten. Inde Polen is het besef hunner nationaliteit levendig gebleven, en zij hebben het regt behouden hun bekend lied aan te heffen: Nog .is Pole.u niet verloren I Of er uiizigt bestaat, bij de groote veranderingen, die de kaart van Europa te gemoet gaat, op een weder'oprigting van een onafhankelijk koningrijk Polen, ii moeijelijk te bepalen. Zeker zou het een feit zijn, bijti; zinder voorbeeld in de geschiedenis, dat eene natie welke meer dan eene eeuw het juk van den vreemde ling had gedragen, weder verrees. En te vreemder zoi dit feit wezen daar niet enkel de roofzucht van magtigc naburen , maar ook eigen ondeugden en misslagen dei Polen hun onafhankelijkheid hebben doen verliezen Zoo zij, steunende op hun goed regt, stand.astig vai de Russen blijven eischeu wat hun ontegenzeggelijk toe komt, en daarvoor al hun krachten inspannen , moe ten zij ten laatste hun doel bereiken. De innerlijk zwakheid van Rusland en zijn belangen in Europa be letten het op deu duur zulk streven te beheerschen en bovendien geraakt het daarbij op dat gevaarlijk punl waar het geweld alleen tegenover zedelijke kracht staal Anders wordt het evenwel als de Polen gehoor gevei aan de sirenen-stemmen, welke hun de Italianen al model aanwijzen, en hun buitenlandsche hulp beloven Dan loopen zij gevaar van, gelijk onder deu eersten Na poleon, tot werktuigen te worden gebruikt van een heersch zuchtigp politiek , die de onderdrukte nationaliteiten vlei om ze tot haar eigen voordeel te vertrappen. Daarenbove zouden zij , door met buitenlandsche bedoelingen te heu len en zamen te zweeren, hun regt verliezen om zie over het geweld van den Tzar te bezwaren, en de stelligen regtsgrond prijs geven, waarop zij tot dusve stonden. Roepen zij het buitenlandsch geweld ter huif dan noodigen zij Rusland uit ook van zijnen kant ge weid te gebruiken. Een berigt uit Warschau meldd dezer dagen dat het koun'iteo, waardoor de Poolsch beweging tegenwoordig wordt geleid , uit uitgewekene bestaat, die te Parijs vergaderen, en dagelijks met d beide Bon.aparten te rade gaan. Zoo inderdaad de wan hoop de Poleu ten tweedemale tegen den steen bonst [waaraan zij zich in 1812 zoo bloedig hebben gestootei ;dan is hun schoone zaak op weg om in den gron bedorven te worden. De Utrechtsche Courant schijnt boos te wezen di wij een artikel van den Iloogleeraar Vreede gedeeltelij Rebben doen vertalen en in onze kolommen opueraei i Wij meenden daarvoor aanspraak op haren en des boog leeraars dank te hebben, want, zonder onze tusschen komst, zou het lezend publiek zoo spoedig uiet begrepe hebben, wat de Iloogleeraar eigenlijk wilde zeggei Nogtans, die dank wordt ons onthouden en in lias booze luim laat de Utrechtsche Courant van eergii teren door «-een dorpeling" een buitenlandsch nieuws berigt je uit een onzer nummers ontleden, en neemt u deze analyze aanleiding om de taal en den stijl, waari de Tijd //geschreven" wordt, te gispen. ; Wij weten niet wat de Utrechtsche verstaat door cc dagblad ./schrijven." Wij willen haar echter wel raededec leu dat bij ons niet, even als bij haar, hoofdartikelen overzigten eu nieuwstijdingen door een en dezelfde pc 'worden 'opgesteld. Daarenboven hebben wij nog noo gehoord, dat nieuwsberigten aangezien werden als spe cimen voor den stijl en de taal van een orgaan , dat in el nummer een of meer hoofdartikelen levert. Wij zijn trouwens de eersten om het te betreuren di onze vertalers, even als die van elke andere couranl -door den onvermijdelijken haast, waarmede zij ,in zeer koi ten tijd, het belangrijkste uit de buitenlandsche blade van denzelfden dag moeten^ zamenvalten en bewerkei hun berigten somtijds schrijven in een stijl, niet ve beter dan die der politieke vertoogen van professor Vreed Nu' de Utrechtsche Courant over taal en stijl spreekl is het billijk dat wij ook ouder de oogen onzer lezei de taal en den stijl brengen, waarvan zij zelve zich b< ! dient. Wij snuffelen'ten dien einde niet in haar nieuw: Iberigten, dewijl wij te goed weten, dat die meestentiji 'in Overijling moeten opgesteld worden , niaar bepalen oi |tot drie zinsneden uit de beide hoofdartikelen, voo komende in haar nommer vau Maandag 11. Het eerst, dat over de suikerwet loopt, begint aldus: i *Onze suikerwetgeving, waaromtrent de heer Broei -in zijn onlangs door ons besproken geschrift belangrijke s.cijfers en beschouwingen mededeelt, is een sprekend rijbewijs, dat wij niet slechts het beschermend stelsel nog , niet geheel verlaten hebben, maar dat het nog, op eene -ivoor het algemeen belang hoogst bezwarende en belag-11 chelijke wijze, onder ons wordt toegepast. Reeds dikwerf e en nog zeer onlangs werd dit op de overtuigendste wijze l aangetoond, maar het schijnt weinig ten goede uit te i. werkenj welligt, omdat de zoo juiste en duidelijke voorn stellingen dezer zaak nog niet algemeen genoeg verspreid - zijn, en daardoor ook nog niet de sympathie der natie - hebben verkregen." e Eenige regels later gaat het artikel voort: «¦Wat de natie door deze wetgeving wel verliest? Het , is welligt moeijelijk dit met volkomen juistheid te zeg* t, gen. De heer van Rees berekent het op 4 millioen t. 's jaars, als 3 millioen in uitvoer premiën, 1 millioen n op het binnenlandsch verbruik. De heer Broens treedt Is in zeer uitvoerige berekeningen, waarin wij hem ojjmoi. gelijk volgen kunnen, maar waarvan de slotsom is, dat ,- over het geheele 24-jarige tijdperk van 1834 tot 1857, " t- waarover onze suikerwetgeving meer of minder gewijzigd it is toegepast geworden , de natie door haar een verlies n heeft geleden van ruim 63 millioen gulden 1" :- Wat hier volgt is uit het andere hoofdartikel ga- U nomen: n *De laatste berigten uit N.-Amerika konden weinig ii- dienen om aan de geruchten eener tusschenkomst van j,' de Westmagten in het Am. geschil te doen gelooven. ;- Engeland heeft trouwens reeds gevoeg aan de Mexile'kaansche' interventie; Frankrijk moet ook weinig lust ie hebben, zoo veraf nieuwe bezwaren zich op den hals n te halen. De Times levert dan ook te regter tijd een nieuw Ie betoog voor de niet-interventie die buitentien het bei wijs zo'ti 'leveren, dat Groot-Brittanje niet naar zijn ;¦ eigenbelang te werk gaat, 'twelk [het betoog, Grootj, Brittanje of het eigenbelang?] om katoen te bekomen tot tl eene tusschenkomst zou nopen, maar dat het [het betoog, I Groot-Brittanje of het eigenbelang?] hoogere beginselen in 't oog houdt." it Men ziet het, professor Vreede heeft in de Utrechtjk sche Courant een leerling, die zijn meester niet ver* ii. loochent. ;.| — ——— \.\ Tér bewaring der goede orde bij gelegenheid van in. de inwijding van het lokaal der Roei- en Zeilvereenia.! ging de Hoop, op den Buiten Amstel, op Donderdag ir . 1 Mei aanstaande, hebben burgemeester en wethouders bes-' paald, dat op gemelden dag, van des avonds 8 ure tot 3. |na den afloop van liet vuurwerk, de Hooge Steenen it Brug niet zal mogen bereden worden , dat gedurende denu zelfden tijd aan beide zijden van den Buiten-Amstel en tusschen den Buiten-Amstel en Utrechtsche poort geene n rijtuigen zullen mogen stilstaan en dat de Utrechtsche ;- poort van des namiddags 7 ure tot na den afloop van i, het feest niet in- doch alleen uitgereden zal mogen worden, n I — i. ... _ lt | Volgens de Heraut heeft het Nederlandsch bijbelge'•' nootschap zich met een eerbiedig verzoek tot Z. M. den *¦ Koning gewend, opdat iie regering, zoo mogelijk, langs diplomitieken weg medewerkte, om hot Spaanseh bewind ¦" te bewegen tot het in vrijheid stellen dergenen, die we- t' gens bijbelverspreiding in Spanje tot gevangenistraf zijn r" veroordeeld. m , |M>||< lm-ll n, ¦ Ti. M. heeft benoemd: tot lid der provinciale kommissie van el geneeskundig onderzoek en tocvoorzigt in Utrecht, M. lmans, e> ter vervanging van wijlen den hoogleeiaar B. J?. Suerman; tot notaris binnen het arrondissement Appiiigedain, ter etand, plaats de gem. 't Zandt, 11. Visscher; op zijn verzoek eervol ' ontslagen: ais ontv. der dir. bel. en ace. te Beetgum c. a., r 3 behoudens aanspraak op pensioen; pensioen verleend" aan den e- kapitein A. Glimmerveen, van J 1080. s- : - „,.,, ___. Is ZWOLLE, 28 April. Heden ochtend ten 9J ure heeft as Z. M. onze stad verlaten en is naar de Dedemsvaart r- gereden. De kommissaris des Konings en HH. Gfedep. e, Staten vergezellen Z. M. De eerewacht deed Z. M. uitgeleide tot aan de greii3 der gemeente, waarna de lens den zich naar de Agnietenberg begaven, ten einde.' een e€ejeuner le. gebruiken; aldaar was de burgemeester deesr gemeente, die namens Z. M. dank betuigde aan de leden der eerw-icht voor de gepresteerde diensten en aan den kommandant der eerewacht eene photogratic van Z. M., voorzien van 11 Ds handteekening, en aan de beide onder-kommandanteii, de HH. Mr. S. W. Pafker en Mr. E. .1. Eek hout, de insigniën der orde van de Eikenkroon ter hand stelde.
ROTTERDAM, 29 April. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 868 runderen, 260 vette en S 8 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 150 varkens en 70 sclmp»n Er werd besteed per Ned. 8? voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 80 en voor schapen 60 cents. De handel in het magere vee was een weinig vlugger. De prijzen der varkens liepen van 23 tot 27 et. per } Ned. ffi.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ52, 2de ƒ49, 3de ƒ46.
BATAVIA, 14 Maart. In de Tanah-Laut bleef alles ongestoord; de hoofd muitelingen van den vroege ren op stand werden in verzekerde bewaring genomen, om hun le beletten het vuur, in Martapoera ontbrand, ook aldaar aan te hitsen.
Te Kendangan is de in onderwerping gekomen muiteling Oboek weder met zijne volgelingen gevlugt; men zit hem achterna.
In het distrikt Magasari loopen onrustige berigten; nu eens wil men uit die plaats, dat Alarabahan en Bandjermassin zouden aangevallen worden, dan weder dat rooverbende het Moeningsehe zal binnentrekken. Eender moordenaars van den kontroleur Vuyck is gearresteerd. In het Alleysche en Auionthaysche is alles rustig. Van de Kapoeas, Eahayan en Sampit luidden de berigten gunstig.
Omtrent de vulkanische uitbarsting op het eiland Makian, worden de onderstaande bijzonderheden medegedeeld.
Twee dagen voor de eruptie zagen de bewoners van Makian den berg als het ware bewegen, terwijl zij een verschrikkelijk onderaardsch geraas hoorden , dat allen met schrik en angst vervulde en velen naar de naburige eilanden deed vlugten. Daarop barstte de berg, als het ware, in drieën en wierp groote massa's lava, asch en zand naar alle rigtingen uit, waarvan het gevolg was, dat 15 negerijen geheel of gedeeltelijk bedolven werden. Volgens de tot hiertoe ontvangen opgaven zijn da:irbij «ingekomen 326 personen en gekwetst 47, terwijl het grootste gedeelte van de ruim 6000 zielen sterke bevolking, waarop Makian geschat werd, op de naburige eilanden, tot Batjan toe, de wijk hebben genomen. Door de zorg van den sultan van Ternate zijn eeoige honderde personen van den Motir afgehaald en naar Ternate overgebragt, terwijl Z. H. alle vaartuigen, die te zijner beschikking stonden, uitgezonden heeft, om naar het wedervaren van de vlugtelingen onderzoek te doen en hulp te verleenen daar , waar die noodig mogt zijn. Het lot van velen is nog onbekend, maar het is zeker, dat een groot aantal personen bij dc overhaaste vlugt hun leven op zee hebben verloren. Het schoone eiland Makian, dat bijna de voorraadschuren van Ternate genoemd kan worden, waar de tabak zoo welig tierde, en van waar djagong, pluimvee en kanarieolie in groote hoeveelheid werden uitgevoerd, om in de behoeften van de naburige eilanden te voorzien, is p-eheel vßnvofrst..^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^B
E4og stijgen aldaar aanhoudend dikke rookwolken uit krater omhoog en overstroomt de lava het eiland, zoodat het naderen er van nog niet mogelijk is.
Samarang heeft op den 19den Februarij jl. wederom een hooge bandjir in de rivier Toentang plaats gehad. De dijk in de dessa Bringin, distrikt Singen Kidoel, afdeeHng Oamak, is ten gevolge daarvan op nieuw doorgebroken, waardoor 393] boows met padi beplante sawahs onder het distrikt Grogol, afdeeliug Samara.ig. geheel zijn overstroomd geworden. Bevelen zijn gegeven om onverwijld de noodige herstelling aan den doorbraak te doen bewerkstelligen. De schade, aan het te veld; staande gewas berokkend, kan vooralsnog niet worden opgegeven.
— Ten gevolge van hevige regens zijn de rivieren Tjiomal, Sragi, Lnjangan, Simnngoe en andere kleinere in de afdeeling Pamalang buiten hare oevers getreden, waardoor de groote weg op vele plaatsen beschadigd is, \Tsle sawah's eu riettuiuen stonden geheel onder water ü onderscheidene dammen en waterleidingen waren eloorgebroken of door de instortende aarde verstopt eu beschadigd, ln het distrikt Mandiradj.i in genoemde afdeeling stortte eene uitgestrektheid van rui n 'Ai bouws grond van ecu koflij.vin in, waardoor 1750 kolhjboomen verloren gingen, terwijl nog ciica 1 bouw van denzelfden tuin ook op het instorten stond. Onderscheidene groote en kleine bruggen hebben mede schade bekomen. De geledene schade wordt zoo spoedig mogelijk hersteld. Sedert twee dagen was op den 1» Maart jl. het -weder «unstig geworden en hadden de regens opgehouden. Ook Reinb.ing en Paséeroeap hebben veel door de overstroom''ngea geleden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 30 April. De Moniteur meldt dat het Wetgevend Ligchaam gisteren het ontwerp van wet betreffende de gewone lïgting van 100,000 man 214 tegen 9 stemmen heeft aangenomen.
MARSEILLE, 30 April. Uit Athene wordt gemeld dd. 25 April. Engeland heeft geweigerd de uit Nauplia gevlugte opstandelingen op de lonische eilanden toe te laten. Ds kommandant van een Franseh schip op weg naar Smyrna weigerde eenerzijds de opstandelingen met hunne wapens aan boord te nemen; deze werden daarop door hen in in zee geworpen. Vier honderd opstandelingen, die te Nauplia gebleven waren, zijn naar Tyrnithe gebragt. Het tnigltuis te Nauplia , dat 30,000 juistheidsgeweren bevatte, is ledig; iv de stad en op het platteland worden nasporingeu gedaan om ze te vinden.
De oudste zoon van prins Luitpold van Beijeren heeft er in toegestemd vermoedelijke troonopvolger in Griekenland te worden en zal de Grieksche godsdienst omhelzen. (Deze prins, LodewijkLeopold Joseph Aloïsius Aifred, is geboren 7 Januarij 1845, en de regerende Koning Otto is zijn oom).
Men meldt uit Konstantinopel , dd, 23 April. De sultan is jl. Maandag hier teruggekomen. Gedurende zijn verblijf te lirussa heeft hij belooningen en gunstbewijzen gegeven aan verscheidene personen, die ter bevordering van nijverheid en landbouw nuttig werkzaam zijn. Hij schonk 25,000 piasters voor den opbouw eener Grieksche kerk. Vrijstelling van tiendregt voor den tijd van drie jiren is verleend aan hen die nioerbeziënboomen zuhen planten. De ambtenaren hebben jl. Zaturdag ontvangen wat de Staat hun nog schuldig was.
BOMBAY, 12 April. De Perzianen hebben zich van Herat meester gemaakt en rukken op Kandahar aan. De hulp iler Engelschen is ingeroepen.
WEENEN, 30 April. Hussein-pacha, door de opstandelingen aangevallen, werd door hen geslagen, en heeft 2000 man, 1000 paarden, 4 kanonnen en eene groote hoeveelheid ammunitie en proviand verloren.
BERLIJN, 30 April. Te oordcelen naar den uitslag der hier gehouden voorbereidende veigaderingen van de gekozen kiezers, is voor deze stad de herkiezing van al hare afgevaardigden, raet uitzondering van den heer Kühne, als verzekerd aan te merken.
HANNOVER, 30 April. Goed onderrigte personen achten het zeker dat Hannover bij het Fransch-l'ruissiesch hundelstrakta.it zal toetreden, daar eenige bedenkingen van matcriëlea aard zijn uit den weg geruimd.
KAS3EL, 29 April. Het GezetzUatt behelst een landsheerlijk besluit van 26 April % waarbij de verkiezingen volgens de kieswet van 1860 bevolen worden. Al wie deel nemen aan de verkiezingen moeten te voren bij protokol verklaren dat zij de konstitutie van 1860 erkennen. Die leden van kiesvergaderingen, welke tegen dit bevel handelen, zullen met eene boete van 30 tot 50 thls. gestraft worden.
St. PETERSBURG, 29 April. Het officieel orgaan behelst eene keizerlijke tikase, die in hoofdzaak aldus luidt:
Ten einde de geldcirkulatie op meer soliede grondslagen te regelen, heeft de regering het noodzakelijk geacht, om maatregelen te nemen, 'ten einde het van lieverlede aan de bank mogelijk te maken, om de krediet-biljetten tegen specie in te wisselen.
Uit dien hoofde heeft de regering aan het huis Rothschüd te Parijs en Londen den last opgedragen, eene leening te sluiten van £ 15,00,000, die 5 pCt. intrest dragen zal, terwijl de uit te geven cffekten van £ 50 tot f 1000 groot lullen zijn. De koepons betaalbaar te Parijs, Londen en Arasterdam.
De opbrengst dezer leening wordt regtstreeks door de bank in ontvangst genomen, die, zoodra men zeker is van het welslagen der leening, de bedoelde kredietbilletten tegen goudgeld zal inwisselen, waarna zij acheenvolgens zullen worden vernietigd.
Later, vermoedelijk na een termijn van twintig jaren zullen de uit te geven effekte:i worden geamortizeerd KONSTANTINOPEL, 27 April. Frankrijk ondersteund door Rusland, heeft plegtig geprotesteerd tegen de overschrijding der Montenegrijnsche grenzen door de Tui ken.
WARSCHAU, 29 April. Heden, de geboortedag des Keizers, is bekend geworden, dat de arbeidende klassen dit jaar' ontheven zijn van de klassen.belastino-. Aan 89 personen is kwijtschelding van straf ve.ileenrF waaronder Bialobrzeski, Olto Schlenker, Hizpanski • 14 personen hebben vermindering van hun straftijd' gekregen.
TURIJN, 29 April. Naar luid van dépêches uit Napels van heden is de illuminatie aldaar gisteren avond schitterend geweest. De Koning, aan den wensch der bevolking toegevende, heeft zich verscheidene malen op het balkon van het paleis vertoond.
MILAAN, 27 April. Nopens de ondekte komplotten verneemt men nog het voldende:
Men had een aantal Napolitaansche soldaten in de
Kazernen met pistolen en dolken gewapend, met hef doel om te plunderen en te rooven. De bevoegde autoriteiten hebben echter alles in tijd 3 ontdekt. Nadat een vertigtal soldaten gerarresteerd waren, is de rust niet meer verstoord. Ook te Monza heeft men soortgelijke manoeuvres ontdekt.
| Er is door de regering eene militaire kommissie ingesteld , die zich permanent verklaard heelt. | Onderscheidene geestelijken zijn in de zaak betrokken.
---

