
WF~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan J^gectiepf Redactie yan het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 30 Junij.
Uit Parijs wordt gemeld, dat de toebereidselen voor de verzending yan versterkingstroepen naar Mexico voortduren. Evenwel zijn de inschepingen yoorloopig gestaakt. De admiraal Jurien de la Gravière zal echter reeds in het begin van Julij naar Mexico terugkeeren. De berigten door den Moniteur omtrent Mexico medegedeeld (zie het telegram uit Parijs in ons vorig nommer) zijn niet officieel, zoo als blijkt uit den wenseh, dien de Moniteur uit, dat de officiële rapporten spoedig deze inlichtingen zullen bevestigen. Volgens dit berigt zouden de Franschen eene geduchte wraak hebben genomen over de nederlaag bij Puebla. Er schijnt eenigzins plan te bestaan, dat Italië aan de Mexicaansche expeditie zal deel nemen; eenige hoofdofficieren hebben, zoo als wordt gemeld, daarover gehouden. Het zou echter kunnen gebeuren, dat de Europesche aangelegenheden Italië in de uitvoering van dit plan verhinderden, te meer nu Oostenrijk opmerkzaam geworden is op de terugroeping naar Italië der Gawbaldische vrijwilligers en zijne positie aan den Mincio versterkt. Wanneer een conflict tusschen Oostenrijk en Italië mogt uitbreken, dan heeft Italië geene troepen te missen. Het standpunt, dat dc Oostenrijksche regering tegenover de jongste gebeurtenissen te Belgrado inneemt, wordt door de volgende woorden der officieuse Donau-Zeitung aangeduid: „Bij den tegenwoordigen staat van zaken in Europa schijnt geene der groote mogendheden voornemens, voor de Servische beweging openbaar in de bres e spangen, en wel des te minder, omdat Servië niet in gelijke be lt- Byn,Pat,li*ni kan inroepen, welke steeds aan de Christelijke re d l Se° in nrkiJe zÜn teu deel gevallen. Servië is een welvaena land geworden, zijne instellingen zijn over het algemeen bevredigend, en de suzereiniteit der Porte bestaat daar bijna slechts in aam, en er jn geenen deele drukkend. Mogt het eerzuchtige roombeelden koesteren of zich misschien met de oprigting vau een «root-Servisch rijk vleijen, zulke plannen zouden slechts ten koste der enigheid van Oostenrijk verwezenlijkt kunnen worden, en eene rigting an dien aard moeten wij dus onvoorwaardelijk bestrijden, daar onze Clgen belangen dit gebiedend eischen". Indien men aan eene mededeeling, in een Gothenburgsch dagad voorkomende, kan geloof slaan, dan zou de Zweedsche regering ich thans onledig houden met het ontwerpen eener nieuwe staatsegelmg, die eene algeheele verandering in de staatsinstellingen ??J*s '° linde zou te weeg brengen. De vier standen (adel, geeste- UMieid, burgers en boeren), die thans ieder een op zich zelf staand ccl der vertegenwoordiging uitmaken, zouden opgeheven en door eene eerste en tweede kamer vervangen worden. Naar men gelooft, ou dit plan nog vóór het einde van het loopende jaar aan de vertegenwoordiging worden onderworpen. Aan de berigten uit New-York van 18 dezer (per de Persia) wordt nog het volgende ontleend: De achterhoede van Mac Clelbins leger wordt nog gedurig door guerilla-bewegingen verontrust. ¦De strijdmagt yan Mac Clellan is niet sterk genoeg om aanvallenderwijs te werk te gaan. Hij heeft aanzienlijke versterkingen aangevraagd, waaraan slechts ten deele kon worden beantwoord, aangezien de regering niet genoeg manschappen tot hare beschikking heeft. Generaal Beauregard is nog in het veld aan het hoofd van 8000 (?) waU'nl okolona- De Üotille van Commodore Parragut, van öew-TJrleans aangekomen, was niet bij magte, Vicksburg, aan ven Mississippi, te bemagtigen. De flotUle van kapitein Davis, J-^L MefPhls "?e rivier afzakkende, zal Vicksburg van de andere zyac aantasten. Het voorstel van den minister Chase, om 150 miliioen schatkistbons uit te geven, werd in Wall-street ongunstig opgenomen totfil0 n?*l tot eene pr3mie vaa 7 pCt., doch daalde later weder Fn 1 ? LordLyons, die morgen (19 Junij) met de Persia naar ingeland vertrekt, wordt tijdens zijne afwezigheid door den heer Stuart ais zaakgelastigde vervangen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
EtS^^veSenf^LXS f $**** "aar Clotilde terugkeeren. J V°°r de bevaihnS van prinses genraaëlm^nfde^ntbLd^6ll ee\besluit ™ worden openbaar fich nietTevestigd °ntbmdmg van het wetgevend ligchaam, heeft - De minister Rouher is te Londen zee"r ongesteld -Er ziin h)„' Zu*n J en kmcr zal ontmoeten. bij den slag v^SoKer'°?nnJkSChe °fficieren <"»>S<*omen, «e P!t °^r,JgS,geVangen Waren g^aakt- Toen wapens Tlln mrefment ,tef kwamen, voor hetwelk zij hunne enStt deze ™t £ ™^ë™, g^gen zij naar de officieren naarïÓnden e £IST^8? ,de hand- Zi-> waren van Plan Wer zijn onvanen hP.ftT* d°Ch vri,en<lelÖke wijze waarop* zij len^geTKhierveiT * «*« «» ™l' ItaliaansecheS)rc_-d^,vaV(ier- T"* * cha"9e weigert om het nieuwe zich daarover hf ƒ T*9" te unoteren- De Italiaansche gezant heeft over biJ den keizer beklaagd.
— De Progres van Lyon heeft dezer dagen eene waarschuwing ontvangen „omdat — zoo als het besluit der regering zegt — het eene valsche tijding bevat, die blijkbaar ten doel heeft de keizerlijke regering in minachting te brengen". Welks valsche tijding dit is, wordt niet gezegd. Het Jburnal des Debats zegt, dat, wanneer men den dictionnaire de TAcadémie opslaat, men als verklaring yan het woord icaarschuwing vindt, dat het eene kennisgeving is aan iemand, om zich voor iets in acht te nemen. Het Journal des Debats verklaart met te begrijpen, hoc men zich in acht kan nemen, wanneer niet wordt medegedeeld welke valsche tijding er bedoeld wordt. — Eindelijk zijn er berigten van Mexico ontvangen; zij zijn niet zoo gunstig als men wel had verwacht. De gezondheidstoestand der troepen te Vera-Cruz is verre van voldoende; vooral bij de marine zijn zeer vele verliezen te betreuren. — Het is thans zeker, dat de vice-admiraal Jurien de Lagravière naar Mexico zal terugkeeren; hij zal vertrekken met de Normandie, die thans te Cherbourg ligt. Hij behoudt zijn geheelen staf. ° — Een dagblad dat te Mexico uitkomt, en het orgaan van Juarez is, berigt, dat er in die hoofdstad wordt gesproken over het aanbieden van een eeresabel aan generaal Prim met het volgende opschrift: „Aan de eer van Spanje". — De Patrie berigt, dat de regering hare politiek ten opzigte van Mexico in geenen deele zal veranderen. Ook zegt dit blad, dat zeer vele Europesche mogendheden, ten opzigte van de Mexi' caansche quaestie, de partij van Frankrijk kiezen. — De heer Dupanloup zal eene brochnre over het jongste feest der heiligverklaring en de bisschoppelijke adressen in het licht geven. — De heer Gustave Körner uit den staat Illinois is tot gezant van Noord-Amerika te Madrid benoemd. — De heer Emile Perrin, Fransch consul op de Sandwichs-eilanden, die in 1857 het traetaat van handel en scheepvaart tusschen dat rijk en Frankrijk tot stand bragt, is ten gevolge van een val yan het paard den 29sten Maart te Honolulu overleden. — Frankrijk en Rusland hebben ieder een architect naar Jeruzalem gezonden om den toestand van den koepel der kerk van het heilige graf op te nemen. Uit hun rapport blijkt, dat niet alleen de koepel, maar de geheele kerk moet worden hersteld. komen V omng van ESyPte zal heden te Cherbourg aan— Men verzekert, dat Oostenrijk de troepen langs den Mincio zeer versterkt en schrijft dit toe aan het berigt van de terugroeping der Garibaldische vrijwilligers naar Italië.
— Het berigt van de Patrie, dat de mogendheden reeds in Julij eene conferentie te Constantinopel zullen houden, is, wat de tijdsbepaling betreft, niet juist, daar het onmogelijk is, dat die conferentie reeds zoo spoedig wordt gehouden, aangezien Engeland zwarigheden maakt.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONRELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
g . m (Veertigste Vervolg.) v»n de pr zeelieden aldus redekavolden en de matrozen lieden het'vaa t^ met de aan ')oor<l gekomen scheepstimmerzat men ook o d wederom zo° goed mogelijk in orde maakten, het beschadig1* retourschepen niet ledig, maar haastte men zich Het wase°enedroBe-oed,m°gelijk te die zoo veel lief 6n 11 f bezigheid, dc dertig gesneuvelde makkers, hoorlijke plaats te gevn ""? hen in Indië gedeeld hadden, een beaan den wal zouden beZ' m afwachting van den óogenblik, dat zij gund den vaderlandschen Ir™ orden- Helaas! het was hun niet verzelf acht, tien of twaalf kren • Wleder te zien= velen van hen waren perheid en heldenmoed blev™"Vdelndiën geweest; door hunne dapnagedachtenis iv den boezem v ? nameu echter in dankbare Het lijk van Picter van Sandvl;(>fVrienïden en magen voortleven, en met een zwart laken bedekt in de kaJuit nedergelegd Het was alsof ééne gedachte «n„ ? , zeeman, dien bij het bulderen «wlf *" pielde. Bij menig nimmer een trek van droef heid on w" e" he*fluiten der k°gels een traan langs de verschroeide kaken aang6Zlgt lag' rolde nu •Hnst zacht, geliefde vriend! Wannee¦ b.t T^den enkelen: £ timmerlieden stopten de gaten", die door d,°-m fe,.!f «tellen; «groote menigte in de rompen 'der schep'fUT* k°geU mannPndln in de konstabels-kamers der ZZZT gem^U ¦ zaS bfig' wier werkzaamheden even trettiT'™™, 'T tesl?11 ï f^TT?^^^ n°g eendroev-» °Il7erbmden; hunne bezigheid leverde geeVw8ond °ZSpel T Vf™"""*»*™ hen minder voorloopig vertedert "™nT belaDgrÖk> dat zij, na overgebragt wordeue» te zyn onmiddellijk naar den wal moesten t 9 knnnenondergwn en ewde aldaar eene meer gegeide behandeling I Waren de wonden van sommigen pijnlijk en groot, zoodat bij eenigen aan geen herstel te denken viel, zonder het aanwenden van nog meer ingrijpende en pijnlijker heelkundige behandeling, toch kwam bijna geen klagt van hunne lippen. Zij zwegen, alsof hun vreeselijk lijden nog getuigen moest van hunne standvastigheid, heldhaftigheid en vaderlandsliefde. De behandeling der talrijke scheepsheelmeesters verdiende do loffelijkste vermelding, zij bragten het hunne bij tot verheerlijking yan Nederland en Oranje. Eenige uren daarna waren de noodzakelijkste bezigheden afgedaan, toen rustten de dappere zeelieden van hunne groote vermoeijenissen naar ziel en ligchaam eenigzins uit, hun heldenmoed had de onverwachte overwinning behaald. Met het oog op den Alvader, hadden zij den dapperen tegenstand begonnen en het werk roemrijk voltooid. De vrome geest onzer voorvaderen verloochende zich nimmer, in welke omstandigheid ook; geen huichelend farizeïsme beknelde hun boezem, en vóór dat zij zich aan eenige rust overgaven, dankten zij voor de overwinning. Het was even als het gebed van den tollenaar, kort, krachtig en diep gevoeld, één enkele klank steeg ten hemel, het was: „O! God, Almagtige God, wij danken U!" XII. Hier worden de menschen beproefd en gezuiverd gelijk het goud in den oven. Thomas k Kernfis. De strijd was geëindigd. In de straten der stad, waar gedurende het gevecht zich geen levende ziel vertoonde, begon nu wederom eenige levendigheid te komen. Velen, die den vorigen dag landwaarts gevlugt waren, begonnen naar hunne woningen terug te keeren. Ook Joost Alevel keerde naar do stad terug, en ofschoon velen met hem huiswaarts keerden, liep de waard evenwel geheel alleen lan»sv het voetpad, dat naar de stad geleidde. Men zou gezegd hebben, dat hij uitgegaan was om eene wraakgierige daad te verrigten, met zulke nijdige blikken vervolgde de waard zijn weg naar huis. „Het is om er dol van te worden", morde hij. „Jaren lang heb ik stil en vreedzaam in „den Gekroonden Beker" geleefd, en nu ik bijna de schaapjes op het droog heb, zal men mij nog zoo veel schade bcrokkenen,dat ik weer van voren af aan kan beginnen Het is alsof iedereen heeft zamengespannen om mij rampzalig te makan' Bertha,aan wie wel voor een gedeelte „de Gekroonde Beker" toehpl n t' maar die ik evenwel tot belooning jaren lang heb onderhouden TWti vooral is er de schuld van Sedert zij den dollen Rnth MÏÏkriW heeft leeren kennen, is zy geheel veranderd; vroeger was zijalrijdzoö stil en ingetogen, dat wy haar als een voorbeeld yan braafheid konden voorop zetten, maar sedert zij dezen Hollandschen wildzang voor de eerste maal heeft gezien, schijnt ze wel eensklaps van denboozen bezeten te zijn. Mijn brave Geertrui kon het niet meer met haar vinden, mij zelven dreigt zij met iets, waaraan zij vroeger nooit gedacht heeft, namelijk dat de helft yan de taverne haar toebehoort; waar zal dat alles op uitloopen? Helaas, op den volslagen ondergang van Joost Alevel!"
Alsof die gedachte bij hem pijnlijke gewaarwordingen opwekte bleef i hij plotselmg op zijnen weg stilstaan; doch, na een óogenblik in gedach-' ten gestaan te hebben, vervolgde hij zijnen weg en morde wederom :' *Die vervloekte Lissabonv^arder, hij alleen is de schuld van alles, hij koml^ r°° ?" .Ber*a op hol gebragt, en wat nog erger is, de komst der Engelschen is grootendeels zijne schuld; dat schelden en ra«*;„? ,d?Joodrokken aal hun eindelijk wel verveeld hebben; misscmen hebben zy hem alreeds zijne snoeverijen dnur betaald gezet, 7»1 .f i^ ogel toegezonden, die hem voor altijd zijue proefjes zal afgeleerd hebben. Ha! Ha!" ging hij op blijden toon voort, dood ë .t 0 bomoedigt mij inderdaad, en ofschoon ik naar den bliid Van niemand wenseh, zou evenwel Joost Alevel al zijne eoed 7ter^achtingen terug vinden, als die woeste Hollander voor F . .J' Bergen was verhuisd; dan zal er wederom vrede in mijn PI n- aU Ruth Maximil'aan, als Jan " ooffpnw^uB staakte de waard zijne alleenspraak; hij keek een zijn met verwilderde blikken in het rond, hij beefde bijna over lfSf'le ügehaam, doch een óogenblik later vervolgde hij: dacit "' tet is waar' ik kad er n°g in het geheel niet aan geis e aaU Jan Van Bremen 0I die gruwelijke zeebonk, het cenT afsclmwelÜke kerel, en die vent is, in volle waarheid, de hoe iman vanmÜll goede Geertrui. God! God! welk eea ongeluk, hii v'udat aflooPen' mÜn arm hoofd, het suisebolt als ik er aan denk; J wil haar medenemen naar Holland, hij wil des noods met mij om ar vechten, en ik kan niet vechten, ik wil niet vechten. Ach, ach! at een bitter ongeluk; kon ik Jan van Bremen van zijn voornemen t .rengen, geen middel was mij te zwaar. Helaas, mijne arme Geerin d Waar zal ZÜ zich nu bevinden. Sedert dat afschuwelijk gevecht de Taverne, is zy spoorloos verdwenen, misschien heeft de woeste zeeman haar reeds medegenomen aan boord yan zijn schip, o, kon ik haar helpen". Terwijl Joost Alevel dit zeide, verhaaste hij zyne schreden, en met de armen naar de stad uitgestrekt, riep hij: „Vooruit, voorwaarts! Joost Alevel, loop! vlieg naar de stad, en red er uwe Geertrui uit de handen van den booze". In wilde vaart vervolgde de hospes zyn weg naar de stad en, was weldra digt by den „Gekroonden Beker" aangekomen. Toen hij zoo verre genaderd was, dat hij op eenige schreden! afstands zyne woning kon zien, hoorde hy daidelyk, datj in deu „Gekroonden Beker" verscheidene menschen waren.J „Aha!" murmelde de waard op eenen toon van tevredenheid ' „dat is al vast een goed teeken, misschien is mijn Geertrui' alweer in de Taverne bezig hare kalanten te bedienen, ik zou anders niet weten, waarom er zooveel menschen in „den Gekroonden Beker" zouden zijn; het is stellig, dat Geertrui wederom drok bezig is wat Oost-Indische realen in te zamelen. Misschien is Jan yan Bremen wel naar de andere wereld verhuisd". Met deze bemoedigende gedachten stapte Joost Alevel stout weg de deur zijner woning binnen, maar naanwelijks had hij den blik naar i binnen gerigt, of hij gaf een gil van ontzetting. j Wat Joost Alevel zag, was inderdaad voor den man geene kleinigheid, want in de plaats van zijne kostelijke wederhelft, die hij gedacht had weder te vinden, stond Jan van Bremen, die niet goed gevonden had naar de andere wereld te verhuizen, met lijf en ziel in het buffet van de gelagkamer. Hij vervulde de plaats van Griet Jansen, iets waar hij, volgens zijne bewering, regt op had, omdat hij even zoo goed als Joost Alevel de man van de waardin was. Meer dan tien zeelieden der retourvloot waren bezig de flesschen, die in de drinkkast stonden, tot op den bodem te ledigen, met de grootste gulheid stond de woeste zeeman zijne gasten te bedienen, terwijl hij ondertusschen niet vergat zijn eigen beker van tijd tot tijd tot den rand toe te vullen en even spoedig als deze gevuld was wederom te ledigen. Op denzelfden óogenblik, dat Joost Alevel den zeeman bemerkt had, meende hij de vlugt naar buiten te nemen, maar hij was juist door den arendsblik van Jan vanßremen gezien, die hem dadelijk door een paar zeelieden liet vervolgen, welke hem eenige oogenblikken later in „den Gekroonden Beker" wederom binnen bragten. Toen Jan van Bremen den waard in de Taverne zag binnenbrengen, riep hij: „Eindelijk, eindelijk! zal Jan van Bremen eens afrekening houden!" en plotseling vnn zijne plaats springende, ging hij vlak voor den waard staan en zeide met opgeheven vuist: „Gierige waard, gemeene landkrab, als gij één woord zegt, dat Jan Dondorbui niet beval t, dan hebt gij uw laatste uur beleefd". „Erbarming!" kreet de waard. Het woeste gelaat van den zeeman scheen Volkert Schoutenihet ergste te doen vreezen; hij nam hem bij den arm en zeide: „Jan, Jan! wat wilt gij doen?" " „ . , De zeeman, die hierop een weinig scheen te bedaren, fluisterde Volkert in hét oor: „Hoe kant gij zoo zyn, hem zal geen kwaad geschieden,- beiden zullen zy een» voor mV dansen, eerst de waard en dan Griet, dan zal het met don Lis»abonvaarder, met Bertha, met allen goed gaan". (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 28 Junij ('s avonds). Dadelijk na ontvangst der tijding van den bedenkelijken toestand van generaal Bruce (wiens overlijden wij gisteren mededeelden) begaf de prins van Wallis zich van Osborne herwaarts, en reed onmiddellijk naar St. James's Palace, de residentie van den generaal; doch ongelukkiglijk had deze bij de aankomst van Z. K. H. reeds opgehouden te leven. — In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft sirF. Goldsmid dc aandacht gevestigd op de Israëlieten van Saratow, in Rusland, die veroordeeld zijn — en volgens spreker zeer onregtvaardig — ten gevolge eener beschuldiging, dat zij in 1852 twee Christen knapen zouden hebben doen verdwijnen. Hij wenschte, dat de Britsche regering deswege eenig vertoog zou rigten aan die van Rusland. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat de Britsche gezant te St. Petersburg van graaf Russell instructiën had ontvangen, om (natuurlijk op zeer kiesche wijze, daar het eene binnenlandsche aangelegenheid van Rusland betrof) naar die zaak onderzoek te doen, en men had hem gezegd, dat ten aanzien van bedoelde Israëlieten — te regt of te onregt, dit kon spreker niet zeggen — de wet haren geregelden loop had gehad en dat zij mitsdien wettig werden veroordeeld. Intusschen meende hij toch, dat de wijze van regtspleging in Rusland veel voor verbetering vatbaar was. Wat overigens de Israëlieten in Rusland, in het algemeen betreft, achtte spreker zich gelukkig te kunnen verklaren, dat de gestrengheid, waarmede men te hunnen opzigte vroeger plagt te werk te gaan, onder de regering van den tegenwoordigen keizer zeer veel is verminderd, terwijl hij niet twijfelde, of de Israëlieten aldaar zullen langzamerhand met de overige bewoners in ieder opzigt worden gelijk gesteld. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — De prinsen en prinsessen van Hessen vergezeld door een talrijk gevolg, alsmede prins Napoleon, hebben gisteren de tentoonstelling bezocht. — Prins Napoleon heeft gisteren bij graaf Flahant, Fransch gezant bij het Britsche hof, het middagmaal gebruikt, waaraan o. a. ook werd deelgenomen door den kolonel de Franconière, lady Palmerston, graaf en gravin Grey, graaf de Nieuwerkerke, markies d'Azeglio, lord Stanley of Alderley, lord Clyde, enz. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ 1.50 Ned.) door 27,775 personen, waaronder 7,391 met doorloopende kaarten bezocht. — Gisteren avond werd in Willis's Rooms, onder voorzitting van lord Brougham, een banket gegeven ter eere van zijne excellentie Stephen Allen Benson, president der republiek Liberia. De heer Benson is de eerste neger yan zuiver ras, die het presidentschap over genoemde republiek bekleedt. In Amerika geboren, kwam hij als kind van 6 jaren in Liberia, waar het hem met groote moeite en inspanning gelukte zich eene Europesche beschaving eigen te maken. Op een hem aangeboden adres antwoordde hij o. a. dat zijne pogingen steeds zullen gerigt zijn op de bevordering van den voorspoed van zijn geboorteland en de vrijheid van zijn ras. — Den sdeu Julij e.k. zal in de Egyptische zaal van Mansion House door den lord-inayor en den gemeenteraad een groot banket worden gegeven ter eere van den onderkoning van Egypte, welke de daartoe strekkende uitnoodiging heeft aangenomen. Een groot aantal personen zal bij dit lnisterrijk banket tegenwoordig zijn,o. a. eenige, zoo niet alle ministers, de voornaamste leden der oppositie van beide parlementsbuizen enz.
— Het Handel-feest in het glazenpaleis te Sydenham werd gisteren met het oratorium „Israël in Egypte" besloten. De uitslag was schitterend . Men raamt de ontvangsten gedurende de festiviteiten op ongeveer £25,000.
•— Met het mailstoomschip Shannon zijn berigten ontvangen uit West-Indië en de havens der Zuidzee. Dc datums zijn: Tampico, 28 Mei; Vera Cruz, 1; Havannah, 6: Colon, 7; Demerary, Trinidad en Grenada, 8; St. Vincent, 9; Barbadoes, 10; en St. Thomas 15 Junij. Uit Carthahena verneemt men, dat Antioquia geweigerd heeft Mosquera's partij te kiezen en aan de voorloopige regering den oorlog heeft verklaard. — Te Callao en Lima werd den 28sten een schok yan aardbeving bespeurd, die echter geene schade heeft aangerigt. — Te Arequipa werd eene zamenzwering, ten doel hebbende generaal Sankoman te vermoorden, nog in tijds ontdekt en verijdeld. — Van Jamaica wordt gemeld, dat de regen er in de laatste dagen bij stroomen nederviel; het land is er letterlijk overstroomd, het verkeer geschorst, de postgemcenschap afgebroken, huizen en bruggen weggespoeld enz. De rivieren zijn overal buiten hare oevers getreden. Sedert jaren had men zulk onstuimig weder niet gehad.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 14 Junij. De grondeigenaren in Zuidwestelijk Rusland (prins Wittgensteiu, prins Drucki-Lubecki, graaf Zamoyski, Zawisza, de graven Potocki, dc prinsen Sansusko, Skirimundt, graaf Tarnowski en Tyskiewicz) hebben besloten, ten behoeve van den aanleg van een nieuwen spoorweg van Bialystok (waardoor de Petersburg-Warschauer spoorweg is gelegd) naar Pinsk en verder naar Volhynië aan de Kiew-Odessa lijn, eene actiënmaatschappij op te rigten, zoodra de laatste wordt aangelegd. Voor het graanrijke, tot nu toe buiten de communicatie wegen gelegen land, is zoodanige spoorweg van het grootste gewigt. — Van Nikolajew naar Chcrson zal een straatweg worden aangelegd.
— Gisteron heeft de eerste proefvaart over de Niemen-spoorwegbrug met een trein van 28 met ballast geladen waggons plaats gehad. De proef is volkomen goed uitgevallen, zoodat de onafgebroken verbinding tusschen Warschau en St. Petersburg thans een fait accompli is.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Junij. De keizer heeft gisteren den Keur-Hessisehen luitenant-generaal von Haynau tot een bijzonder gehoor toegelaten en het door hem overgebragte schrijven yan den keurvorst in ontvangst genomen.
— In de bijeenkomst yan 50 leden van het huis der afgevaar-1 digden, welke, gelijk gemeld is, dezer dagen alhier is gehouden, werd ' door de heeren Brinz en Rechbauer in bedenking gegeven, of het wenschelijk zou zijn toe te treden tot de te Frankfort geconstitueerde ' commissie uit afgevaardigden der volksvertegenwoordiging van on- ! dcrscheidene Duitsche staten. Na vele discussiën kwam de overwe-1 gende meerderheid der aanwezigen tot het besluit, dat dc te Frankfort gehouden vergadering geen praktischen invloed op de Duitsche eWTgkir^>fren' laar1aar-Zij Schier uits]niteDd le<£n Zoogenaamde klein-Dn tsche party ,n zich zou opnemen, en dat inzender- j heid de voorgestelde toetredmg daarbij slechts zou strekken, om de in Oostenrijk bestaande nationale veeten aan te wakkeren De heeren Rechbauer en Brinz zijn thans overeengekomen zich met de groot- ' Duitsche partij in Beijeren, Wurtemberg en Saksen in betrekking te ' stellen, en wanneer ook deze partij in eenigzins ruime mate te Frankfort opkomt, mede aan de daartoe gedane uitnoodiging gevolg te "even. — De bejaarde prins Paul Esterhazy heeft te Karlsbad, door over een tapijt te struikelen, een val gedaan, waardoor hij vrij ernstig aan het regterbeen is gewond. Ofschoon zijne gesteldheid geene groote bezorgdheid inboezemt, heeft zijn zoon, prins Nikolaas, zich toch onmiddellijk naar Karlsbad begeven. — De 1100 Hongaren, welke een bezoek aan de stad Triest hebben gebragt, zijn weder van daar naar Pesth vertrokken. Den avond vóór hun vertrek vielen er nog eenige demonstratiën voor. In het Mauraner-theater werd namelijk de opera Hernani opgevoerd, en het reeds dikwijls door de Italianen tot demonstratiën gebezigde koor: „Ontwaak, leeuw van Castilië", werd op het luidruchtig te kennen gegeven verlangen der in massa opgekomen Hongaren en Italianen bis gezongen; daarna wilden de aanwezigen het koor nogmaals herhaald hebbon, en hierbij werd zoo veel alarm gemaakt, dat de gordijn moest vallen en de opera niet ten einde kon worden gebragt. Op straat werden de demonstratiën voortgezet onder dc kreten: „leve Kossuth! leve Garibaldi!" Er' kwamen spoedig eenige politie-patronilles opdagen, en deze vonden in een allerhevigsten plasrcgen eene krachtige en afdoende hulp,' om de menigte uiteen te drijven, waarmede deze demonstratiën dan ' ook ten einde liepen.
BERLIJN, 29 Junij De kroonprins is gisteren naar Engeland vertrokken, om er de voltrekking yan het huwelijk tusschen pSsAHce en prins Ludwig van Hessen bij te wonen. 'ÜBBl'aen Pnnses A»«e - Grootvorst Michaël van Rusland en zijne gemalin zijn gisteren op hunne reis van St Petersburg naar KarlLhe alhier aangfkom n en zulen heden avond de reis voortzetten. Gisteren heeft te hunner eere diner ten hove plaats gehad. «uiiner - ln een der feodale bladen wordt beweerd dat, wanneer het huis der afgevaardigden tot eene aanmerkelijke verlaging van het budget van oorlog mogt besluiten, de regering op grond der bondswet van 1854 zou weigeren aan dit besluit hare goedkeuring te hechten. Ofschoon dit beweren zeer nadere bevestiging vereischt, acht men het echter zeer wenschelijk, dat het op officiële of officieuse wijze worde tegengesproken.
— By de budget-commissie van het huis der afgevaardigden is door den heer Hagen voorgesteld, dat het huis zal onderzoeken of, met bet oog op de grondwet, de regering bevoegd is, zonder voorafgaande goedkeuring der vertegenwoordiging staats-eigendommen te verkoopen. Dit voorstel ziet inzonderheid op den vermeerderden verkoopvan aan den staat behoorende domeinen en bosschen, waartoe de regering is overgegaan om het tekort op de begrooting yan oorlog te dekken v,.ü»„ ,0-^ rg zal binnen kort het zeldzaam schouwspel plaats hebben, dat vyf regters op de bank der beschuldigden moeten verschijnen. Het zyn namelijk vijf leden van het hof van appèl alhier, dia geprotesteerd hebben tegen de bekende kiescirculaire vm den minister Twtdd tegen We desweSeeene criminele vervolging is in-
FRANKFORT, 28 Junij. Het weekblad der nationale vereeniging doet in een zijner jongste nommers het voorstel tot het houden van een congres van Duitsche dagbladschrijvers, en wijst daarbij op den buitengewonen invloed, dien de journalistiek thans allerwcge uitoefent.
— De universiteit van Munchen heeft eergisteren den 390 sten verjaardag van hare oprigting met bijzondere plegtigheid gevierd. „ ~ \? Dessau is voor eenige dagen de bekende romanschrijfster Fanny Tarnow in 84-jarigen leeftijd overleden. — Hertogin Helena van Beijeren, erfprinses yan Thurn en Taxis is van een zoon bevallen, zijnde de eerste mannelijke spruit uit haar huwelijk met den erfprins. — De uitgebreide haven van Geestemünde zal binnen eenige weken voor het verkeer van alle zeevarende natiën worden opengesteld . r
---

Zwitserland.
27 Junij. Graaf Chambord geeft eiken avond in zijn hotel eene soiree. Te 7 ure begeeft hij zich naar het Schweizerhof ten einde aldaar te dineren, en keert to 8 ure naar zijn hotel terug Er'ont wJfV'ï 1" eeDe V^zmiere levendigheid in de zalen yan het hotel. De Fransche gasten m de elegantste toiletten stroomen van alle 'A Z°e\°f-?er rijtUig' toe' De barnes zijn allen iv wit saS gehuld ryk getooid met schitterende diademen yan goud, bloemen en diamanten. Men zegt, dat bij eene receptie aan ein koninklijk hof nooit iets rijkers en schitterenders is gezien. • ~JÏ* Genèle Tdt SemeMt> dat de politie een onderzoek heeft ingesteld naar den Cercle des Etrangers, wegens den zelfmoord van een jongen vreemdeling.
---

België.
BRUSSEL, 29 Junij. Nopens de gesteldheid des konings luiden de berigten in hooge mate bevredigend. Zoowel de koorts, als do pijn aan de blaas en de borstbeklemming hebben geheel opgehouden, en men heeft de grootste moeite, om den koning, wiens geestvermogens zelfs bij het gevaarlijkste tijdstip zijner ziekte niet in het minst waren aangedaan, te bewegen nog eenigen tijd zijne kamer te houden. Hij houdt zich weder even druk als vroeger met alle regerings-aangelegenheden bezig, en zijne geneesheeren zien het regelmatig verloop zijner genezing met het volste vertrouwen te gemoet. Het van sommige zijden geopperde beweren, dat in eene diplomatieke circulaire van dezen gnnstigen ommekeer in 's lijders toestand kennis zou zijn gegeven, is ongegrond. — Het Antwerpsche dagblad VAvenir bevestigt zijne (gisteren gemelde) mededeelingen nopens het voorgevallene met mejufvrouw 8., het door de Eoomsche geestelijkheid aan hare ouders ontvoerde Israelietische meisje, door de volgende bijzonderheden. Mejufvrouw B. werd den 28 Januarij 1861 in de kerk van het St. Elisabethshospitaal te Antwerpen gedoopt, en wel door den pater Jezuït Schoofs terwijl de modomaakster Duve bij die gelegenheid als petemoei optrad. Daar Mej. B. m September 1840 is geboren, was zij op den dag van haar doop, niet slechts volgens de Nederlandsche wetgeving waaronder zij nog staat, maar ook zelfs volgens de Belgische, nóg minderjarig. Desniettegenstaande moet, zoo als VAvenir uit zekere bron verneemt, de regtbank geen regtsingang tegen den pater en de modemaakster hebben verleend, maar werden beiden achtervolgens voor den ambtenaar van het openbaar ministerie gedaagd, en viel hun eene gestrenge berisping omtrent het voorgevallene te beurt, waarmede de zaak schijnt afgeloopen te zijn, althans zoo niet van andere zijde daartegen wordt opgekomen.
---

Italië.
TURIJN, 26 Junij. De generaals Fanti, Cialdini, Cucchiari en andere hoofdofficieren zijn hier aangekomen om over gewigtige quaesticn te onderhandelen. Men zegt, dat deze onderhandelingen betrekking hebben op de medewerking van Italië aan de Mexicaansche expeditie. — De Poolsche militaire school van Coni, die in Rusland zoo groo¦¦ u ten aanstoot heeft veroorzaakt, is thans opgeheven, omdat er wanordelijkheden plaats hebben gehad. Eene Engelsche maatschappij heeft aangeboden, om op het eiland Sardinië spoorwegen aan te leggen. —De minister van marine heeft bevel gegeven vier gepantserde fregatten te bouwen. — Te Napels is eergisteren de verjaardag van den slag van Solferino gevierd. Er werd door generaal Lamorraora eene revue gehouden en in de San-Lorenzo-kerk werd eene dienst gevierd. Van vele huizen wapperden vlaggen, tot groote ergernis van de zich daar bevindende Fransche priesterschaar. Veertien geestelijken, die het te Napels te benaauwd kregen, bezochten den Vesuvius en riepen van den top des bergs „leve Frans II!" Zij dwongen ook hunne beide gidsen, dezen kreet aan te heffen. — De provinciën Capitanata, Basilicata en de Abbruzzen worden weder door talrijke benden plunderaars afgeloopen; er zijn troepen daarheen gezonden. — Te Avellino is uit de kerk eene schilderij gestolen, voorstellende de hemelvaart van Maria. Twee priesters en de koster der kerk zijn gearresteerd.
---

