
©IF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ggJPxreetie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
bevattende het .Wetsontwerp tot regeling van het Regtsgebied der Regterlijke Collcgiën, enz.
---

Het wetsontwerp op het middelbaar onderwijs.
ln de memorie van toelichting op het wetsontwerp tot regeling VaiY> ï, middelbaar onderwijs, merkt de Minister zeer juist" aan: ' *%Éï enaminS «middelbaar onderwijs" heeft niet op zich zelve ene vaste beteekenis; zij erlangt die eerst door de wet of eene bepaalde inrigting". Oppervlakkig zal deze stelling misschien dezen of genen bevreemden, omdat zij den schijn heeft, als ware daarbij aangenomen, men eene wet kon uitvaardigen of eene inrigting in het leven roepen, zonder vooraf zelf naauwkeurig te weten, wat men beoogt <m hoe verre men gaan wil; dit is echter het geval niet en alleen daaraan °e te schrijven, dat hier niet duidelijk genoeg is uitgedrukt, dat namen, over het algemeen, slechts willekeurige teekens van zaken zijn. De bedoeling des Ministers is juist, dat men eerst heldere °°gnppen moet trachten te verkrijgen van hetgeen men wil, en aan een met het wezen der zaak overeenkomstigen naam er voor "Wet trachten te vinden, als welke daardoor eerst eene vaste beteekenis erlangt. Dat dit werkelijk des Ministers bedoeling is, blijkt daaruit, dat ni) zich al dadelijk op het juiste standpunt plaatst; dat hij, de Keten van het bestaande overziende en elke schakel binnen de eigen ijke grenzen vattende, door het bestaande als van zelf tot "e erkenning wordt geleid van hetgeen er aan" de keten ontbreekt, en branen welke grenzen het ontbrekende eigenlijk behoort te worden opgesloten, en zoodoende aan allen strijd over de beteekenis ca den iuhoud der benaming ,/middelbaar onderwijs" een einde heeft gemaakt. Immers hij zegt: //Wanneer men lager onderwijs volks-onderwijs noemt in den zin, dat het, als eerste aanvang van ontwikkeling, gelijkelijk bestemd is voor allen; en, hooger onderwijs bestemd acht voor het kleine getal van hen, die opleiding zoeken tot eene werkzaamheid of betrekking, waartoe geleerde vorming vereischt wordt; dan omvat het tusschen heiden liggende gebied van het middelbaar onderwijs de vorming van die talrijke burgerij, welke, het lager onderwijs te boven, naar algemeene kennis, beschaving en voorbereiding voor de onderscheidene bedrijven der nijvere maatschappij' tracht". //Der nijvere maatschappij" — zoo luidt het in de memorie van toelichting verder — „niet enkel in hare rigting op landbouw, fabriekvhjt of handel, maar in den meest uitgebreiden zin genomen, is het daarbij blijkbaar te doen om kennis der tegenwoordige wereld, en, om toepassing op oeconomische en technische diensten". Het standpunt, waarop de Minister zich' plaatst, is dus, gelijk men ziet, duidelijk en naauwkeurig afgebakend. Daargelaten immers de vraag, wat er, naar deze bepalingen, nog aan het elementaire en hooger onderwijs te verbeteren valt, vat de Minister het middelbaar onderwijs op, waar het elementaire eindigt, en besluit het daar, waar het hoogere begint. Al die kennis en wetenschap, welke een concreet, dat wil zeggen, absoluut praktisch doel tot grondslag hebben, behooren dus, volgens den Munster, en met het strengste logische regt, ook tot de ontwikter^M ,bedr)Jvige maatschappij, ook tot het middelbaar onderwijs ; lenrtP V^? veelmeer eene abstracte of absoluut bespiegew^s, behooren Seleerden stand> het hooger «>torri« ivr -d.e Ze'e' even naanwkeurig omschreven als juiste bepaling ZL, I*l' Tan hetSeen men door middelbaar onderwijs heeft te verstaan, behoort er meer dan oppervlakkigheid en onkunde toe, om net wetsontwerp des Ministers aan te vallen, omdat daarin os de hervorming of verbetering onzer gymnasia niet is ongenomen. * Eerst daar, waar het concrete eindigt, vangt, om zoo te zeggen, net abstracte aan; gymnasia zijn dus de aanvangs-punten van het hooger onderwijs! Het middelbaar onderwijs, tusschen het elementaire en het hoofere gelegen, heeft, zooals wij zagen, gelijk ook door den Minister zeer juist is opgemerkt, en, naar het zuiver logische standpunt, waarop nij zich plaatste, niet kon worden voorbijgezien, slechts eene absoluut _ concrete of praktische strekking, en kan dus slechts op zoodanige wetenschappen worden gegrond, welko die strekking regtstreeks kunnen bevorderen. De landbouwer toch, de industrieel, de koopman, de technicus, nebben met de oude talen even weinig te doen, als met de letterkunde in den eigenlijken zin des woords. Voor den koopman en technicus, b. v., heeft het aanleeren van vieemde, levende talen ecne geheel andere strekking, dan voor den geteerde in het algemeen en den letterkundige in het bijzonder, venen beoogen met het aanleeren van vreemde talen slechts het w»»r i, T™, G 'alen te kunnen dat wil zeggen, dnAk„ 1 'f !S' Zidl duideliJk en verstaanbaar te kunnen uitte Vm, ' al,smede het hen interesserende en in die talen geschrevene DeW^ en verstaan. Hun doel is dus absoluut praktisch, VV,! lemede\Cchter hebben eengeheel ander doel voor oogen: om dL , t°cVvoydt de kcnr'is ™n leemde talen de sleutel treden d»P vn htteratunr va* zoodanige volkeren binnen te. kennc; 1 Tersch,llle,cde scheppingen van hun geest te leeren rS Sf °il r bomV3toffen °P te zamelen voor de geschiedeschanneliike '• mg ?U den denkenden mensch en zijne maat- Tmyïntt' **"•*** en morele instellingen in haar geheelen aluineen ~»? eXaCte wetonschap daarop te gronden, ende I*116 wetten voor de vorming en ontwikkeling van den mensehelijken geest op te sporen. Met de litteratuur in dien zin, vangt dus het eigenlijk gezegde hooger onderwijs aan; slechts grove onkunde alleen, die zich in hare eigene begrippen verwart en zich bij gevolg daarvan geene rekenschap weet te geven, kan, in de haar steeds eigene verwaandheid, even als het Nieuw 's Gravenhaagsche prullenblad, den Minister het domme verwijt doen, de opname der verbetering van de gymnasia in zijn tegenwoordig ontwerp vergeten of verzuimd te hebben.
, Naar het juiste, streng-logische, dat wil zeggen, zich van hetgeen men wil klaar bewuste standpunt, dat de Minister inneemt, is dan ook zijn wetsontwerp klaar, duidelijk en volledig. it kan dan ook niet anders. Weet men, wat men wil, dan is men en cern ttv^11 o,'derwcrP' en zal zich ook daaromtrent duidelijk invünrfh1* weten te verklaren; immers: „beneprovisam rem non mvita verba sequentur" s). wij op enkele^Sri?' dat wij' ondanks de aanmerkingen, die treft, zouden kunnen mak Z°° ¦""* ll6t intellee'uele als formele bemuntend geheel te noemen -*"* s,chromen een wei-doordacht, uitaltijd van subjectieve opvattin" o"?.dat,2oodanige aanmerkingen toch het gehalte des geheels niets W™^ zijn' f °™dat zij van werp is de ontbrekende schakefaTn ,1 tmgen; d°°r.dlt WfS°nt" hier te lande volledig geklonken, c° „oïtlt\ IT- ondenvf eerste maal, een wel-ingerigt ****£%££& S^tf" * W,j zeggen: „een wel-mgengt middelbaar onderwijs" Want moet immers de inrigting van het onderwiis af Wi v-i' 'VV*m' gemaakt van het doel, dat men door „TiLf o?Xe™£ Wijs tracht te bereiken, dan zal geen onpartiidiee ™r, w ¦ • teriële- ontwerp het epitheton „-wel-ingerigt'ffiZ mimS" Wij hebben het geheele wetsontwerp, in der tijd in ons blad medegedeeld, en zullen ons dus hiervan nutteW herhalingen van het bekende onthouden. Slechts den geest en de strekkingdes geheels wilden wij voor onze lezers met een paar woorden toe"ehten, en dit toch hebben wij gedaan. Het is, gelijk zij uit deze schets knnnen zien, een systematisch geheel. Zijne draden daar aanknoopend, Waar het eleme;tair onder. w«s gewoonlijk eindigt,' tracht het alle standen van het bedrijvigjnaatschappelijk leven in zich op te nemen en te omvatten, en Klimt — zich duidelijk voorstellende, wat er voor de volledige vor- m'ng en ontwikkeling van eiken dezer standen vereischt wordt, en dos, zoowel de hoofd- als nevenvakken naar die behoeften af-
, l) Eene wel-doorziene zaak laat zich gemakkelijk in woorden wengen,
metende — zo'ó, geregeld voortgaande, van het laagste tot het hoogste, het polytechnische standpunt op. Geen enkele stand van het bedrijvige, het nijvere maatschappelijk leven blijft dus langer van de vereischte gelegenheid tot eene geregelde ontwikkeling verstoken. Maar, ook nog uit een ander oogpunt onderscheidt zich deze wet van vroegere regerings-voorstellen; het is dit, dat de Regering daarbij toont, hare eigenlijke roeping volkomen te begrijpen. Het eigenlijke standpunt, waarop eene-goode regoring zich heeft te plaatsen, is dat der ontwikkeling van de individuele krachten. Zelve niets, of althans slechts het onvermijdelijke doende, moet zij zorg dragen, dat alles gedaan worde.- Zij kan hierin alleen slagen, door de. ontwikkeling der individuele krachten daardoor aan te moedigen, dat zij alle hinderpalen uit den weg ruimt, welke eener vrije uiting dezer krachten belemmerend in den weg staan, en dat zij het pad voor allen gelijkelijk eden maakt. Zij moet, alleen enkele malen daar voorgaande, waar voorgang onvermijdelijk is, slechts de gelegenheden scheppen, en, het volk op zijne eigene krachten wijzende, het gewennen niets van den Staat, maar alles van zich zelven te verwachten; met één woord zij moet, gelijk wij vaak zeiden, zich op het standpunt van den orchest-directcur plaatsen, die de individuele krachten geleidt en hare zamenwerking tot harmonische aceoorden. bestuurt, zonder zelf uitvoerder te willen worden. En dit eenig-ware regerings-standpunt, dit standpunt van het algemeene, vinden wij, tot ons genoegen, ook in dit wetsontwerp terug. In de memorie van toelichting toch, vinden wij hieromtrept de volgende, der opmerking overwaardige woorden: ,/Over de maat van hetgeen de Regering te stichten heeft, vergeleken niet zoo zeer met de behoefte, als met hetgeen aan provinciaal, plaatselijk en particulier vermogen moet worden overgelaten, kan zeer verschillend gedacht worden. Naar des Ministers gevoelen echter kan de Staat te weinig en te veel doen! Te weinig, wanneer hij zich tot oprigting van te weinige modellen bepaalt; te veel, wanneer hij een zo'ó groot aantal inrigtingen schenkt, dat het streven naar meer, en de drang om zich zelve te helpen, bij de burgerij verflaauwt!" Ziedaar het eigenlijke standpunt eener geschikte regering aangewezen en dc eigenlijke roeping van eene regering in praktijk gebragt. Mogt dan ook de natie het eenmaal levendig beseffen, dat dit evenzeer het standpunt is, waarop de Regering ook tegenover Indie behoort te staan, en zich niet langer, door de kreten des behouds laten verontrusten en misleiden! Hartelijk wenschen wij ten slotte, waaraan wij trouwens, bij eene krachtige uitvoering en medewerking van den kant der natie, niet twijfelen, dat deze wet op het middelbaar onderwijs voor het vaderland de gewenschte vruchten moge dragen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 1 Julij.
Aangaande Mexico zijn eindelijk eenige stellige tijdingen vernomen en wel omtrent de nederlaag, die de Franschen hebben geleden, en latere zegepralen, die zij hebben behaald. De nederlaag bij Puebla van den sden Mei was vooral daaraan toe te schrijven, dat men had vermoed, dat Puebla zich dadelijk overgeven en zich volstrekt niet verdedigen zou. Men had dus slechts eene kleine legermagt gezonden, die op zeer hevige wijze werd beschoten. Toen de Franschen naar Orizaba terugtrokken, rukte de Mexicaansche generaal Tapia van Puebla op, om te verhinderen dat generaal Marquez zich bij het Fransche . legercorps voegde; dit gaf aanleiding tot een gevecht, waarbij de Franschen, die Marquez waren te hulp gesneld, de overwinning behaalden. Bovendien heeft er bij' Chiquihuite een gevecht plaats gehad tusschen de Franschen en het corps van den Mexicaanschen generaal La Llave, dat het verkeer met Vera Cruz belemmerde. Ook hier waren de Franschen overwinnaars. Deze berigten worden door het officiële rapport van generaal de Lorencez bevestigd. Een particuliere brief meldt, dat de nederlaag bij Puebla ook nog door eene krijgslist des vijands is vergroot. Eene sterke troep Mexicaansche ruiterij naderde de Eransche troepen onder den kreet: //Leve generaal Almonte!" De Fransehen meenden dat dit overloopers waren en openden de gelederen. De Mexicaansche ruiterij was toen in staat eene groote slagting aan te rigten. Tegen generaal Almonte zou eene hevige verbittering heerschen. Hij wordt beschuldigd valsche rapporten aan de Franschen te hebben gegeven ten opzigte van den in Mexico heerschendon geest der bevolking, waaraan dan ook de nederlaag bij Puebla is toe te schrijven. Behalve van eene conferentie van Europesche mogendheden te Constantinopel over de Servische en Montenegrijnsche quaestiën, is er ook sprake van eene conferentie te Rome over de Romeinsche quaestie, die volgens voorstel van Frankrijk alleen door de katholieke mogendheden, doch op verzoek van kardinaal Antonelli, door alle Europesche mogendheden zou worden bijgewoond. Van geen van beide conferentien is hst juiste tijdstip bepaald. De Leipziger Zeitung wil uit goede bron weten, dat tusschen Rusland en Frankrijk een of- en defensief verbond gesloten is, en dat het daarop betrekkelijk traetaat zoowel waarborgen voor het blijvend bezit van zeker grondgebied bevat, als onderscheidene beloften opzigtens het verkrijgen van nieuw grondgebied voor beide rijken, bij het ontstaan van eenige eventualiteiten. Ofschoon de intieme betrekkingen, welke sederteenigen tijd blijkbaar tusschen de hoven der Tuileriën en van St. Petersburg bestaan, dit beweren niet geheel onwaarschijnlijk doen voorkomen, kan het slechts onder voorbehoud worden opgenomen.
Gelijk onder Berlijn gemeld wordt, wordt ook daar de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland binnen kort verwacht, en begint in het Pruissische huis der afgevaardigden de aandrang daartoe weder levendig te worden, ook met het oog op een met dat rijk to sluiten handelsverdrag. Op officieuse wijze wordt reeds tegen dien aandrang opgekomon, en het kan trouwens niet verwonderen, dat de reactionaire ministers van koning Wilhelm I, die bij gelegenheid zijner krooning het droit divin zoo nadrukkelijk op den voorgrond hoeft gesteld, do erkenning van het koningrijk Italië, en daardoor de erkenning van het reft der volkeren, om zelven hunne ;regeringen te kiezen, zoo lang mogelijk zullen uitstellen. Door die erkenning immers zou het Berlijnscho kabinet zich veel te ver op vrijzinnig gebied wagen en eene daad verrigten van vrij wat meer beteekenis, dan zijne schijnbaar liberale en tot zoo dubbelzinnige resultaten geleid hebbende stappen in de Keur-Hessische aangelegenheid.
Met betrekking tot dit laatste is zeer opmerkelijk, wat een Oostenrijksch blad, de Ost-Deutsche Post, schrijft: „Zouiemand het inderdaad voor mogelijk kunnen houden, dat de Pruissische landdag het bedaard zal toezien, dat in zijne onmiddellijke nabijheid de volksvertegenwoordiging van een klein rijk in het volle bezit der parlementaire regten geraakt, terwijl hem zelven ook de meest noodwendige bevoegdheden hardnekkig worden onthouden? dat het rustig zal toezien, hoe deze handeling onder het toezigt van hetzelfde ministerie volbragt wordt, dat binnenslands van inbreuken spreekt, door het parlementarismus in het koningrijk door Gods genade gepleegd, zoodra de landdag te Berlijn slechts aanspraak maakt op een klein brokstukje van die bevoegdheid, voor welker toekenning aan de Hessische kamers de koning van Pruissen tegenover geheel de wereld zich aansprakelijk heeft gesteld?"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS; 29 Junij. Er loopt heden een gerucht, dat de keizer voornemens is binnen kort nieuwe wijzigingen in de constitutie te brengen. Dit versterkt het vermoeden, dat het wetgevend ligchaam zal worden ontbonden, aangezien het noodig zal zijn het oordeel der natie omtrent deze wijzigingen in te roepen en dit oordeel niet kan gezegd worden te zijn vertegenwoordigd door eene vergadering, die reeds bijna 5 jaar bestaat. De. heer Billault, die veel invloed heeft is echter zeer tegen eene ontbinding. _ Vele hooggeplaatste ambtenaren begeven zich naar buiten Graaf de Morny en zyne echtgenoot reizen Woensdag naar Auvergne, alwaar de. keizerhun.een bezoek zal breneen — De heer Mii'ès zal eenige artikelen in den *w' ''t... om te antwoorden op de aanvallen tegen te welke voorkomen, in de Effrontês van deS heeLiÏÏ P T"' lichter is bezig een veilig op dit dr^ma ffl^'^ Jforitye dt Giboyer, - ""FWfc getfteld; le — Men verzekert, dat het proces tegen de heeren Greppe. en Miot den 7den Julij zal worden behandeld. — Said-pacha heeft geheel zijn plan opgegeven om eenigen tijd alhier te vertoeven. De persoon, die belast was de appartementen des vice-konings van meubelen te voorzien, heeft eene schadeloosstelling bekomen. — Een brief uit het kamp vóór Puebla, gedateerd 0 Mei, geeft berigten aangaande de nederlaag door het Fransche leger geleden. Daaruit blijkt, dat men op geen tegenstand had gerekend. Te 9 uur 's ochtends stond de colonne op 3 mijlen afstands van Puebla. De generaal liet daar halt houden. Te 11 uur begon de artillerie, die eene batterij had gesteld op 2 mijlen afstands van het fort Guadelupe, te schieten, doch de Eransche kogels hadden volstrekt geene uitwerking, terwijl de Mexicanen hevigen tegenstand boden. Generaal de Lorencez deed, nadat men drie uren bezig was geweest, het geschut zwijgen en de infanterie oprukken, die van 2 tot 4 uur een hevig gevecht volhield en zeer dikwijls door de vijandelijke cavallerie in den flank werd aangevallen. Te 4 uur barstte er een hevig onweder los; de generaal gaf last tot den storm en de Zouaven en jagers te voet ijlden met hunne gewone dapperheid en vlugheid op -het fort aan. Van alle verdiepingen van het fort werden zij beschoten en zij moesten terugtrekken met achterlating van vele doóden en gekwetsten. Den volgenden ochtend werden er bij het appèl 460 man gemist. — De Opinion Nationale deelt de volgende berigten van Mexico mede. Generaal de Lorencez verliet Amozoc den 9den Mei, om naar Orizaba terug te keeren, waar hij den 17den aankwam. Van deze plaats is het verkeer met Vera-Cruz zeer gemakkelijk en er zijn den lasten Junij van laatstgemelde plaats twee honderd wagens met provisien, bestemd voor het Eransche leger, afgezonden. Het Frauscbe leger was den Ïsten Junij in eene goed versterkte positie te Orizaba, met uitzondering van 300 man, die de positie van Chiquihuite bezetten. Zoodra generaal de Lorencez zijn terugtogt naar Orizaba begon, verliet een corps' van 1800 Mexicanen, onder bevel van generaal Tapia, dc stad Puebla, om te verhinderen dat de Mexicaanscho generaal Marquez, die zich tegen de Mexicaanscho regering heeft verklaard, zich met de Fransche troepen vereenigde. Generaal Marquez werd dan ook den 18den Mei hevig aangevallen en zonder de hulp van 2000 Franschen zouden zijne troepen geheel vernield zijn. Dit gevecht was zeer moorddadig; generaal Tapia moest met een groot verlies (men zegt dat alleen de krijgsgevangenen 1232 man beloopen) terugtrekken. — Met de eergisteren van de Vereenigde Staten aangekomen stoomboot zijn dépêches van Washington ontvangen van den vertegenwoordiger der Fransche regering aldaar. Deze moeton van hoog gewigt zijn, want dadelijk heeft er eene bijeenkomst plaats gehad van den heer Thouvenel en lord Cowley en zijn or telegrammen tusschen Parijs en Londen gewisseld. — Niet alleen de Servische, maar ook de Montcnegrijnsche quaestie zal in de verwacht wordende Europesche conferentie te Constantinopel worden behandeld, daar Frankrijk, Rusland en Oostenrijk verlangen aan deze quaestiën een einde te maken. De heer Rechberg, minister van buitenlandsche zaken te AVeenen, zou aan het Fransche kabinet eene dépêche hebben doen toekomen, waarin hij, met voorbehoud van de door Frankrijk en Rusland bestreden wordende suzereiniteit van de Porte .over Montenegro, zich in zeer verzoenenden geest uitlaat ten opzigte van de overige punten en vooral ten opzigte van de vraag van Servië, dat het fort van Belgrado worde geslecht en van die van Montenegro, dat het een vrijen toegang tot de Adriatische zee verkrijgt. — Rusland en Pruissen eischen als voorwaarde van de erkenning van het koningrijk Italië, dat de wereldlijke magt van den paus te Rome behouden blijve. Men zegt, dat al de mogendheden zich in dien geest hebben uitgelaten.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 61 bevat het Koninklijk besluit van den 1 Q_i„ Juni 1862, betreffende eene nieuwe regelingen htgeta?predikant plaatsen bij de Waalsche gemeenten. yrcuiKant- Z. M. heeft ««rSü^DTA. J. D. Steenstra Toussaint, 3de stadsgeneesheer te Batav.a, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der Koninklijke militaire orde van de •Ontvangenis van Vüla Vi^osa, hem geschonken door Z. M. den ko ning van Portugal. _ Z. M. heeft eervol ontslag verleend bij de rustende schutterijenin de provincie Gelderland: aan C. van Erpers-Royaards, als kapt • in de provincie Zeeland: aan J. van Braband, als 2de luit.; in de provincie Groningen: aan W. H. Schetsberg. als 2de luit.; mede een eervol ontslag verleend aan J. L. During, als officier van gezondheid der 3de klasse bij het bat. rustende schutterij N°. 5 in de provincie Zeeland, uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noord-Braband: tot offic van gezondheid der 3de klasse, S. J. J. de Klerck; in de provincie Gelderland: tot kapt., N. H. van der Willigen, thans lste luit. • tot 2den luit., F. W. van der Goes, thans sergeant-majoor; in de provincie Zuid-Holland: tot Ïsten luit.-adjudant, J. H. L. Spruyt, thans 2de luit^ in de provincie Zeeland : tot offic. van gezondheid der 3de klasse, Dr. J. E. Callenfels, thans schutter; tot 2den luit,, A. Geul, thans sergeant-majoor; in de provincie Groningen: tot 2den luit., J. | lost van Leggelo, thans sergeant. . - 1 defsi™;^ Pen^°ën^rie^dl^laste van den Staat aan.- C. van Itl rï,T• 'gOW^ te Dubbeldam, ten bedrage . van ƒ417 sjaars; C. Bultenaar, gewezen hoofdonderwijzer te Aartsj woud, gemeente Hoogwoud, ten bedrage van ƒ 500 's jaars • T Pieters , zich noemende en schrijvende T. van der Ploeg, gewezen hooVdonder. wijzertellogebeintum,tenbedragevan/221 's jaars ;C.Wetterau zich ¦ noemende en schrijvende C. Klazes Wetterauw, gewezen hoofdonderwijzer te Minnertsga, gemeente Barradeel,tenbedrage van ƒ424 'sjaars; E. Klaasen, zich noemende en schrijvende E. Venema, gewezen hoofdonderwijzer te Koekange, gemeente de Wijk, ten bedrage van ƒ283 's jaars. Z. M. heeft I°. den luit.-kol. Jhr. G. C. R, R. van Brienen van Ramerus, van den generalen staf, op pensioen gesteld ten bedragevan van ƒ 1500 'sjaars; 2°. genoemden luit.-kol. Jhr. G. C. R. R. van Brienen van Ramerus, den rangverleend van kolonel. Voorts benoemd bij den generalen staf: tot luitenant-kolonel, denmajoor J. A Besier van dien staf, chef van het topographisch bureau bij het Departement van Oorlog; tot majoor, den kapitein van de lste klasse H.J Enderlein, mede van den generalen staf; in zijn rang overgeplaatst bij den generalen staf: den Ïsten luitenant J. B.H. vanßoijen, van het 6de regiment infanterie, thans tijdelijk bij dien staf gedetacheerd. Verder den kapitein J. B. Hamm, van hot 7de regiment infanterie op nensioen gesteld, ten bedrage van ƒ 1005 's jaars. ' Z. M. heeft bij het wapen der infanterie benoemd, bij het Bste ra giment, tot kapitein van de 3deklasse, den Ïsten luitenant II Pilirpr van het ode regiment van het wapen; den heer Jhr. C A van «i™ tT'i cse/vol ontslagen kapitein der artillerie, met ingang van den 1 sten July 1862 benoemd tot commies bij het Departement van Koïonfn den hoer 1. .1. J. Prins, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur -an Ov^ssel, tot predikant voor de Protestantsche gemeente in Nederl TowlZt\MS' goedkeuring " door den Ncdcrkndschen consul te X.elpzig tot z.jnen.viee-consul aldaar benoemd de heer G. Thornton. Bij beschikking van den 30sten Junij 1862 heeft de Minister van liinnenlandsche Zaken goedgevonden, met wijziging der beschikking van 20 April 1859, betreffende de verdeeling van hel hoofdkiesdistrict Sneek, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, het onder-kiesdistrict Idaarderadeel in drie onder-kiesdistricten te splitsen, waarvan het eerste bestaan zal uit het dorp Grouw; het tweede in de dorpen Warga, Wartena en Warstiens, met Warga tot hoofdplaats; en het derde uit de dorpen Roordahuizen, Idaard, Friens I en Aegum, met Roordahuizen tot hoofdplaats. De Minister van Financiën maakt ter voldoening van art 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad N°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien miliioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2% pCts. inschrijvingen een kapitaal van ƒ 18,788,000, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden cours van 50 ten honderd, eene waarde van ƒ 9,394,000 en op het grootboek der 3 pCts. inschrijvingen een kapitaal van ƒ 1,010,300, uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden cours van 60 ten honderd, eene waarde van * 606,180 Te zamen. . . , 10,000,780 De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 4den Julij aanstaande, niet plaats hebben. Op aanstaanden Woensdag, den 2den Julij 1862, zal de gewone au-1 diëntie van den Minister van Koloniën met plaats hebbon. ¦
---

AMSTERDAM, 1 Julij.
lieden voormiddag to ï 0 ure hebben de benoemde vice-presidenten I en leden ran den Kaad van State, even als de heer Mr. J. A. Jolles I nieuwbenoemd raadsheer van den Hoogen Raad der Nederlanden 'I den gevorderden eed in handen dcs Konings afgelegd, ¦ Het Haagsche leugenblad, om zijne gelijktijdige dom- en verwaandheid genoeg berucht en het voorwerp van den spot en de verachting van alle waarheidlievende en wetenschappelijke lezers, die het pijnlijke spartelen van den armen nietigen kikvorsch-redacteur zien, om zich voor zijn clique zóó op te blazen, dat men hem op wetenschappelijk terrein ten minste de eer bewijze om hem v00r.... een os — nog grooter dan een gewonen ezel — te houden, raaskalt heden weder op de hem eigene wijze tegen het Handelsen Effectenblad. In plaats toch van een tegenbewijs te leveren tegen de door ons geconstateerde feiten, waarbij wij het tegenstrijdige deden uitkomen, tusschen de verklaring van den heer van Herwerden, die het systeem des Min. van Koloniën, ofschoon naar zijne meening in hooge mate. verderfelijk, nogtans volkomen duidelijk noemt, en die van zjjn geestverwant, den heer Hartsen, die dit systeem onbegrijpelijk en een koloniaal raadsel noemde, draagt zijn uitval niet de sporen van iemand, die iets gegrond wederleggen wil of kan, maar van dit wrokgevoel, waartoe de redacteur van het leugenblad gewoonlijk vervalt, bij het besef van zijne onmagt voor eene kalme, waardige, eerlijke wederlegging. Of, is de redacteur ook weder lijdende aan een recidief der ijlhoofdigheid, waardoor hij onlangs nog, om algemeen bekende redenen, was aangetast? Trouwens, het zou thans niet te verwonderen zijn bij het aanschouwen van de laatste stuiptrekkingen van zijn weinig gelezen en, helaas, zieltogend blad!.... Het spreekt van zelf, dat polemiek met zulk een individu zou zijn: le temps et le savon perdu pour vouloir blanchir le nègre, in goed Hollandsch gezegd: „Het ware tijd en zeep vermorst om den Moor wit te wasschen!" Door de Regering is bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal iDgediend, het wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst en tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. (Reeds in een gedeelte onzer oplaag van gisteren medegedeeld.) Het wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën enz. bevat de volgende omschrijving van het regtsgebied van elk geregtshof met de volgende arrondissementen, die tevens de zetels van elke arrondissements-regtbank zijn: Geregtshof I te 's Bosch: 1, arr. 's Bosch; 2, Eindhoven; 3, Breda; 4, Maastricht; en 5, Roermond. II te Arnhem: 1, Arnhem; 2, Nijmegen; 3, Zutphen; 4, Zwolle; 5, Deventer, en 6, Almelo. 111 te 's Gravenhage: 1, 's Gravenhage; 2, Leiden; 3 Rotterdam; 4, Dordrecht; 5, Gorinchem; 6, Middelburg; 7, Sas van Gent, en 8, Zierikzee. * IV te Amsterdam: 1, Amsterdam; 2, Alkmaar; 3, Haarlem, en 4, Utrecht. En V te Leeuwarden: 1, Leeuwarden; 2, Heerenveen; 3, Groningen; 4, Winschoten, en 5, Assen. (Zie bijvoegsel.) Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, is de verkiezing van een lid der Tweede Kamer in h et kiesdistrict Arnhem, ter vervanging van Mr. A. E. baron Macka y, benoemd tot vice-presi. dent van den raad van State, zoowel voor de tegenwoordige zitting als ter voorziening in de vacature door de periodieke aftreding op den derden Maandag in September zullende ontstaan, bepaald op Dingsdag 22 Julij en eene herstemming, zoo noodig, op Dingsdag den 5 Aug. De verkiezing, en zoo noodig, eene herstemming van een lid der Tweede Kamer in het kiesdistrict Almelo, ter vervaugingvanDr. W. R. baron van Hoëvell, benoemd tot lid van den raad van State, zal mede op dezelfde dagen geschieden. Gisteren heeft de heer burgemeester der stad Haarlem de binnen deze stad ingerigte stedelijke schilderijzaal, in tegenwoordigheid van de ledenvan den Raad en van de commissie, met de daartoe vereischte werkzaamheden belast, geopend. Z. E. heeft daarbij gewezen op de belangrijke voortbrengselen van beroemde Haarlemsche schilders, in deze verzameling voorhanden, en heeft de leden der commissie namens den Raad dank betuigd voor de wijze, op welke zij hare taak heeft volbragt. (H. Ct.) Gedeputeerde staten der provincie Zuid-Holland hebben in hunne zitting van 30 Jnnij 11. besloten, eene nieuwe verkiezing uit te schrijven voor een lid der provinciale staten, in de plaats van Mr. N. Sikkel Groos, te Leiden, die in 1865 zou hebben moeten aftreden en zijn ontslag had genomen. Deze nieuwe verkiezing moet plaats hebben omdat Mr. H. Cock, te Leiden, tot lid der staten gekozen, ofschoon hij den 4den Junij de kennisgeving van het bureau van stemopneming betrekkelijk zijne verkiezing had ontvangen en daarvan een bewijs had afgegeven, de verklaring niet heeft ingezonden dat hij de benoeming aanneemt, hetgeen had moeten plaats hebben binnen den termijn bepaald in al. 2 van art. 11 der wet van 6 Julij 1850 (N°. 39). Dien ten gevolge moet in het hoofd-kiesdistrict Leiden op Dingsdag 22 Julij a. s. eene nieuwe verkiezing plaats hebben, op grond dat de heer Cock geacht wordt zijne benoeming niet te aanvaarden. Men verneemt, dat de afdeeling Arnhem der Geldersche maatschappij van landbouw voornemens is, ter gelegenheid der tentoonstelling, in Augustus van het volgende jaar te Rotterdam te houden, op ruime schaal prijzen uit te loven. Sedert den 25sten Junij 11. laat de directie der spoorwegmaatschappij van Antwerpen naar Rotterdam een extra trein loopen, die van Antwerpen naar Rotterdam te 4 ure 15 minuten des avonds, en van Rotterdam naar Antwerpen te 4 uren 30 min.'s ochtends vertrekt. Volgens de Overland China-mail zijn het slechts de kleinere handelshuizen ir. Japan, die er zich over beklagen, dat aan het traetaat ten opzigte van de openstelling der havens, voorloopig geen gevolg zal worden gegeven. De groote firma's zijn niet voor oogenblikkelijke vermeerdering der handelshavens gestemd.
---

Engeland.
, LONDEN, 29 Junij. ('s avonds.) Aangaande de op handen zijnde huwelijksplegtigheid von prinses Alice met prins Ludwig van Hessen, schrijft het Court Jonrnal-. „Wij vernemen, dat de vier kabinets-mimsters, welke met eene uitnoodiging, om bij de huwelijksplegtigheid tegenwoordig to wezen, zijn vereerd geworden, zijn: lord Palmerston, graaf Granville, graaf Russell en sir G. Griy. De maharadjah Duhp Singh heeft mede eene bijzondere uitnoodiging ontvangen, die des te vleijender voor Z. K H is naardien de kring der aanwezigen beperkt is tot leden 'der vorstelijke familien, die aan het bruidspaar verwant zijn en eenige onmisbare ambtenaren. Genoemde vier ministers, benevens de graaf van St. Germans, den markies van Ailesbury, de burggraaf Sydney en andero dignitarissen, zullen Dingsdag met een extra-trein des ochtends te 9 ure Londen verlaten en des namiddags aldaar terugkeeren. De bloedverwanten van prins Ludwig zullen in halven rouw verschijnen, ofschoon zij overigens wegens het onlangs plaats gehad hebbende overlijden van de groothertogin van Hessen in diepen rouw zijn. Vele zeer kostbare geschenken voor de koninklijke bruid zijn dezer dagen van het vaste land aangekomen, o. a. van den koning der Belgen, den koning en de koningin van Pruissen en andere buitenlandsche bloedverwanten. Kort na de huwelijksplegtigheid begeven zich de jong gehuwden naar St. Clare. Het overlijden van de groothertogin van Hessen schijnt eenige verandering in de plannen van prins Ludwig en prinses Alice gebragt te hebben; de prins en de prinses zullen zich namelijk, naar het schijnt, eenigen tijd van het jaar, zoo niet permanent te Darmstadt ophouden, waar reeds eene residentie voor hen is in gereedheid gebragt. Vooraf echter zullenzij eenigen tijd teFrogmore doorbrengen. Naardien de huwelijksplegtigheid met den meesten eenvoud plaats heeft, zal do prinses alleen door bruidsjuffers, die tot de koninklijke familie behooren, namelijk door hare drie zusters en prinses Anna van Hessen, naar het altaar geleid worden. Wegens ongesteldheid van den aartsbisschop van Canterbury zal de aartsbisschop van Vork het huwelijk inzegenen". • — Volgens de door den Board of trade openbaar gemaakte staten, heeft het totaal der aangegeven waarde van de uitvoeren in de maand Mei £ 11,288,587 bedragen, tegen £ 10,949,188 in Mei 1860 en £ 11,206,070 in Mei 1861. De invoer van koffij in de eerstgenoemde maand bedroeg 6,451,486 ponden, terwijl dio in dezelfde maand van 1860 bedragen had 9,450,219 en in Mei 1801 7,964,713 ponden. Van ruwe suiker ziju in Mei van dit jaar 1,116,822 centenaars ingevoerd tegen 691,866 in dezelfde maand van 1800, en 947,748 indie van 186 l' hetwelk derhalve eeno aanzienlijke klimmende vermeerdering aan-7H& anwUf .^J» «gevoerd 1,287,649 gallons in Mei 1862, tegen 1,807,115 m Mei 1860, en 1,150,061 in Mei 1861. - Onder de passagiers, die eergisteren met de Persia te Queen- WaThinZfilaMS _feni-beTindt 2ich lord Lyons, Britsch gezant te motith '6i °nd,°r,die' welke met de 5A0«ho« gisteren te Portsmouth arnveerden de kolonel burggraaf de la Pierre, die belangrijke üepeohes uit Vera Cruz overbrengt. b micWnlo^ berigtf "*' Malta hoeft men den 18den dezer des voorwaar \?Ur 25 mm-^het geheele eiland eene aardbeving S en- Dlt herhaalde zich den 21sten des och en t r Unr min'' waar°P twee minuten later een tweede de h •UM 46 min' een derde !chokvolgde. De tweede schok, die van gBte was' Sing vergezeld van een gedruisch als het uitlaten kr . sto°m, waarbij de massive steenen bol met het daarop staande h °P de torenspits der Anglikaansche kerk te Lavalette bijna sol VS omSekeerd. Elke schok veroorzaakte slechts eene'zachte kenflj6 beweging- °P den 18den, dus bij den eersten schok, teeliik barometer 29.85 en de thermometer 76°, terwijl er te ge- WaVi t'^d b'J een° d'kke luCht een halve storm uit het N' N' W-29 rs i. Den 31sten stond de thermometer op 67° en de barometer op ».88, bjj een zachten W. Z. W. wind en betrokken lucht. Den den viel er des nachts van tijd tot tijd regen, hetwelk in dit jaargetijde aldaar eene zeldzaamheid mag genoemd worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Junij. De keizer is Donderdag-avond in het kamp oiJ Wimpftssing aangekomen. Hij nam aan h6t schijfschieten deel en raakte het centrum uit eene gewone buks. Aan de theetafel, welke vervolgens door Z. M. werd gegeven, waren al de commandanten van het kamp en onderscheidene voorname Hongaren genoodigd. tleden ochtend hebben erin's keizers tegenwoordigheid groote veldmanoeuvres bij Hornstein plaats gehad. -- De Presse bevestigt een berigt der Köln. Ztg., volgens hetwelk dc provincie Hanau door Oostenrijksche troepen zou zijn bezet geworden, wanneer Pruissen de Noordelijke plaatsen van Keur-Hessen had bezet, en voegt er bij, dat in bedoeld geval niet enkel Oostenrijksche troepen, maar ook troepen uit eenige andere bondsstaten die bezetting zonden hebben uitgemaakt.
- Door den staatsminister von Schmprl^T^T^^^^ bihiilimi de begrooting verderop weder door de regering vóór de goedkeuring der vertegenwoordiging zou worden uitgevaardigd. Reeds in de vol gende maand zal dan ook die begrooting, door eene keizerlijke boodschap begeleid, ingediend word.n. De dekking van het deficit Zfo ,Zal' vcrzekort men' vcul gemakkelijker vallen dan over lbb_i, naardien geene vermeerdering der vlottende schuld zal worden toegelaten. BERLIJN, 30 Junij. In de commissie-zittingen van het huis der afgevaardigden is kortelings weder aangedrongen op de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen, als hoogst wenschelijk voor het sluiten van een handelsverdrag met dat rijk; te meer daar Rusland binnen kort tot dio erkenning zal overgaan, als wanneer, behalve Oostenryk,_ 1 ruisscn de eenige mogendheid zal zijn, welke daarin nog achterst * gebleven. Van verschillende officieuse zijden wordt thans daaregen opgekomen en onder anderen betoogd, dat het sluiten van een handelsverdrag met Italië ook zonder ecne erkenning van dat koninrijk zou kunnen gesloten worden. *.omn0 - Uit Dusseldorp wordt gemeld, dat de koning geweigerd heeft eene door de notabelen van den handelstand gedane keuze van een regter m de regtbank van koophandel aldaar goed te keuren, en wel omdat de gekozene een Israëliet is. - Door den minister voor onderwijs is kortelings eene commissie zamengesteld, belast met een vernieuwd onderzoek naar de vraag, of het Deensche dan wel het Duitsche stelsel te verkiezen is bij heifon' rcTbefolTncn gylMaStiek' De zittingen dezer commissie zijn eergiste! F^Kf°RT' 2° JuDij' Luidens mededeelingen uit Kassei, : wordt het beweren, dat de heer von Baumbach als minister van bmtcnlandscnc zaken in aanmerking zou zijn gekomen, tegengesproken. Uok wordt het per telegraaph gemelde beweren gelogenstraft, als zou de rijks-syndicus Dirks bij het ministerie aanvraag heb. ben gedaan naar de hem verleende bescheiden betreffende de invoering en handhaving der constitutie van 1831, en wordt daarentegen verzekerd, dat die bescheiden hem door het ministerie uit . eigen beweging zijn verstrekt. j — Uit Dresden wordt gemeld, dat de Russische staatsraad baron E., die sedert eenigen tijd aldaar verblijf hield, voor eenige dagen eerst zijne echtgenoot en daarna zich zelven door pistoolschoten van het leven heeft beroofd. Als aanleiding tot deze noodlottige daad noemt men hevig Hgchamelijk lijden, waaronder beiden sebukt gingen. 6
---

