
W* Verzoeke alle brieven te adresseren aan üe Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
bevattende het Wetsontwerp en de Memorie van toelichting betrekkelijk het Kanaal door Holland op zijn smalst en verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar «cc, benevens het vervolg der Memorie van toelichting behoorende bij het Wetsontwerp tot regeling van het «egtsgebied der Regterlijke Collegiën, enz.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 2 Julij.
ue telegraaph heeft ons heden ochtend berigten aangebragt uit TTif Van 21 Jnni->' waarnit blijkt, dat door den New-York uerald eene dépêche uitYucatan van 28 Mei wordt medegedeeld, volgens welke, naar men zeide, de Mexicanen in het geheele land jn opgestaan en de Franschen genoodzaakt geweest zijn, zich er te geven, terwijl Almonte voorloopig tot gouverneur van Vera>-ruz zou zijn benoemd. toch sCih!°n vet b°venstaande allezins bevestiging vereischt, is het eemPlHi * f onwaarschijnlijk, daar tevens uit Frankrijk wordt sche V- generaal de lorencez door eene aanzienlijke Mexicaanbrek *r'JgsmaEt te Orizaba was omsingeld en waarschijnlijk gebrek aan levensmiddelen zou krijgen. nitelr i^aPPuv Tan generaal de Lorencez, dat gisteren door den Mogeneraal gAe,™e6rd> wordt reeds geklaagd over de geringe hulp van het New v i u; wanneer men dit in verband brengt met hetgeen loonh, w Che teleg»ni mededeelt, namelijk dat Almonte voorschiint dn B<Te.mew van Vera-Cruz is benoemd, en wel, naar het aanw^T m °Pstand gekomen Mexicanen, dan mag men hier verraad van den kant des Mexicaanschen generaals denken, kineen rans,Cbe dagbladen maken overigens volstrekt geene aanmermede t°P 1 ,gteD uit Mexico; zij bepalen zich er bij om de feiten gekrei» dcelen- Waarschijnlijk hebben zij van hoogerhand bevel Frankrijk' het gebeurde niet te bespreken, zoo als dit in den pt, i W meer bet geTa' is' wanneer de regering hare dada b] , ac gevolgen daarvan niet wil beoordeeld zien. Haddon de juist a laoSen 3preken' — merkt de Indépendance Beige zeer het daT- fc dan zonden de onjuiste berigten van Almonte zijn aan die daa fc gebragt door ben- die Mexico en de politieke partijen, zonder fc ,taan' kennen, en Frankrijk zou thans niet alleen en hetmi<i v n°°ten Staan en een 00rl°g te voeren hebben, waarin menJfc ï Wel zal zegepralen, doch die groote opofferingen van BtfK , 6Vens en geld zal kosten» zoodat de zegepraal wel bijna e 'UK zal staan met eene nederlaag. hef" c 6 zittinS van bet Britsche lagerhuis op eergisteren heeft de eer btopwood de regering geïnterpelleerd aangaande de Americaansche aangelegenheid, waarop door lord Palmerston werd gentwoord, dat de westersche mogendheden gaarne de dienst eener aan de Amerikanen zouden bewyzen, doch dat de gelegenheid daartoe voorshands nog niet gunstig is. Zoo als voor eenigen tijd is gemeld, werden door graaf Reding in den Oostenrijkschen rijksraad zeer bevredigende verzeke- gegeven, volgens welke het Weener kabinet voornemens inrW en° Tolstrekt Passieve houding tegenover de tegenwoordige verzekpB- VBn Ital^ te bliJven innemen. Zeer in strijd met deze L>ono„ 7 feD' laat thaös het orgaan van genoemd kabinet, de ItaUë fc 'i ZlCh Vau de Italiaansche grenzen schrijven, dat voor onaffe^61!..^ 1S te verwachten dan uit eene confederatie van de her,f ii J ™rsten' en da' er de bevolkingen verlangend naar officie,,, t!,"^ , VOrSten °P hunn3 troonen uitzien, terwijl het rins Ipr* ? zo° ver gaat»om de tegen de Italiaansche rege- Het ifi mamfesten van Mazzini over to nemen. Pwlemem" °.!ficieuse blad bespreekt ook het zoogenaamde ,voorgaderin ' ZlJndf3 de dezer dagen te Frankfort geconstitueerde verónder, f -j"1 afSevaardigden uit de volksvertegenwoordigingen van geeft d ene Duitsche staten. Het orgaan van het Weener kabinet bebbenaar°mtrent te ketmen> dat men er natuurlijk niets kan tegen in den' /wanneer Oostonrijkers zich de moeite willen geven, om gen m.t - Cm dezer vergadering de Oostenrijksch-Duitsche belanniet kan »frefc zaakkennis te behartigen", doch dat die vergadering byeenkomStw°UuWd WOrden ala iets meer dan eene vrijwillige van algemeen besPrekinS van onderscheidene aangelegenheden veel minder »h ***/' ?n dat daarvan weinig of geene resultaten, De beriet • « be'luiten mogen of kunnen verwacht worden, dat markiP= nt-^J Brazilië melden, dat het ministerie is gevallenen minister vin "• ,to' President van den nieuwen ministerraad en van buiJniLTÏ , e zakenis benoemd, terwijl de portefeuille aan den w Alt ZakeD "?? den beer Abrante, die van financiën die vanoo'w grqfce' *£ Tan landbouw aan *™ Sinimbu, Lamareen2v • id°r°' die van marine aan den hee^ ===a^die^usM,e aan den heei Maranquerque is opgedragen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Orizaba is 'o^lnS'^Jt^^' dat generaal de Lorencez te de moed der Sen ° * 25'°00 en dat, al mogt ook bieden aan deze veel grootoe^LTi^ hij weerstand kan blotere vijandelijke magt, hij groot gevaar loopt gebrek aan levensmiddelen te zullen krijgen. Men beweert, dat alle gemeenschap tusschen Orizaba en Vera-Cruz door een corps geregelde Mexicaansche soldaten, sterk 3000 man, is afgesneden. —- De berigten van generaal de Lorencez zijn reeds gisteren door den minister vaan oorlog naar Fontainebleau gezonden. Men zegt, dat daarin verschrikkelijk over graaf Dubois de Saligny wordt geklaagd. De minister van oorlog heeft bevel gegeven om een belegeringspark naar Mexico te zenden. Generaal de Lorencez moet in zijn rapport hebben verklaard, dat het onmogelijk is gedurende de groote hitte en hevige regens de troepen in het veld te brengen; menigmaal moeten zij tot aan de kmfen door de modder waden. — De eerste versterkingen voor Mexico zullen reeds den sden Julij van Algiers vertrekken. Zij begeven zich naar Guadeloupe, waar zij de maand September in het kamp Jacob zullen doorbrengen. Ingeval genereal de Lorencez de toezending van versterkingen voor hoogst noodzakelijk houdt, zullen zij Guadeloupe vroeger verlaten. De overige troepen zullen eerst tegen het einde van September in Mexico landen. — De Turcos, die in den Italiaanschen oorlog zulk eene gewigtige rol hebben gespeeld, hebben verzocht naar Mexico te worden gezonden. Men heeft hun namelijk gezegd, dat de Mexicanen van Israëlieten afstammen en thans willen zij tegen hen strijden. Een bataillon Tnrcos zal aan de expeditie deel nemen. — Men verzekert, dat Oostenrijk op nieuw pogingen doet bij de Fransche regering om te verkrijgen, dat keizer Napoleon 111 de wereldlijke magt van den paus waarborge. — De aartsbisschop van Parijs wordt morgen te Fontainebleau verwacht. — Alhier zijn uit Chili belangwekkende beiigten over de tragicomische geschiedenis]van den exkoning der Araucaniërs, den voormaligen notaris Antoine Tormens, uit Perigord, ontvangen, die bevestigen dat hij thans gearresteerd is, terwijl aan zijne koninklijke waardigheid werkelijk reeds op den vierden dag van haar bestaan een einde werd gemaakt. — Gisteren heeft te Fontaineblau een groot feest plaals gehad. Op de drijfjagt en de promenade in het bosch volgde een groot diner en daarna een schitterend vuurwerk op het meer. — Men verzekert, dat de heeren Paul Duval en Paul de Koek in de maand Augustus tot ridders van het legioen van eer zullen worden benoemd. — Het tiende deel der correspondentie van Napoleon I is heden in het licht verschenen. Het eindigt met N°. 8960 (28 Junii 1805). J — De regering laat het tweede regiment van het vreemden-legioen weder organiseren. — Prins Napoleon wordt eerst tegen het einde dezer week van Londen terugverwacht. — Men verzekert, dat er te Lucern voor de hotels van den graaf van Chambord en de hertogin van Parma Garibaldische demonstratiën hebben plaats gehad, waardoor eenige wanordelijkheden zijn ontstaan. — Uit Italië wordt berigt, dat het tentoonstellingsgebouw te Flo • rence tot eene wapenfabriek is ingerigt. — Uit Constantine wordt berigt, dat aldaar is gearresteerd een persoon, die volkomen op Jud gelijkt. De gearresteerde, is na vijf dagen in vrijheid gesteld; te Aumale was hij ook reeds gedurende zes dagen gevangen gehouden. Zijne gelijkenis met Jud moet dus wel zeer groot zijn.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONRELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Een en veertigste Vervolg.) hiJ ein^ S,choutell scheen met deze verklaring tevreden; althans Daar 71 v-midden tnsschen zijne vrienden zitten. Hollandsche V de arme waard> midden tusschen de gevreesde lijdelijk moest266 den' in ziJn eigen hnis gevangen, terwijl hij *>°r zijnen aarts""*"?' dle vrekkige waard, hoe die woeste mannen, den, die in Zün ?„ Afgegaan, den laatsten druppel drank ledig- Als een sch^ rtneaanweziSwas. ë banken tusschen _?e wolven- za' Joost Alevel op een der lijke lot, wat hy meende dtT'n'riUcnde en bevende over het ijse- Bremen gebood, alle beker, tTi .?.m te wachten stond, toen Jan van In een oogwenk was di66^11-, bekers en den zijne aanvattende 1 vnlde hiJ n°gmaals de stekende, schreeuwde hii met »h„ hooS b°ven zijn hoofd uitdrink de gezondheid van den wiar/Te basstem: „Jongens, ik drinkt gy mede?" waaM u,t *den Gekroonden Beker", „Hoezee voor Joost Alevel!" ri Joost Alevel ademde een weini^T" alle zeelieden. »&» nn," ging Jan van CS ZT 1 , aeelte van mijne levensgeschiedenis v^Vn lk u eens een geleemd is, om te hooren, dat je geen Vm,f ,' die zo° Wjzonder al zat je ook te van een scheemlJ_rP I2ier kondt hebben' Batavia". scneepslad,ng tandakmeiden van „Hoezee, de meisjes van Oost-Indië'" »sl* heden. J mX- nepen eenige der zeev'^ 70"' riep Jan van Bremen, „maar da„,„ . , ISa lMmea heeft er behoefte aan' om M eensT" m,vSfL J™ &8-1*» te ™bale"- MisschUn zalfc f^ff/T „WwrZlJn-8t.Wij biJ elkander zullen zijn. hetwel delaat" *De he™ ' ' "epen eenige stemmen, meer zün ,^nering van een ouden strijdmakker. „,„„„ ... •,. TSfra--uzekerallenwelg^^ stemmen!*" Bremen' SÜ verschrikt ons", riepen wederom eenige »te veel gevochten, gekorven en gesneden in een twaalfjarig tijdvak, dan dat gij u mijner niet meer herinneren zoudt, wanneer ik er niet meer zijn zal", zeide Jan van Bremen nogmaals. „Ja, ja", riepen eenige, „maar wat wilt gij zeggen, wat bedoelt gij?" „Hij is verwond", zeide een der zeelieden. //Dat is het niet", riep Jan van Bremen, //de kogels der Engelschen hebben mij gespaard, en evenwel zal ik zeker er over een paar dagen niet meer zijn; als mijne zaken blijven staan, zoo als zij nu zijn, zal ik nog heden of morgen moeten vechten, man tegen man". //Met wien?" vroegen eenigen. ,/Met Joost Alevel", schreeuwde Jan van Bremen, „en ik zal het zeker verliezen, daar ik heden nacht gedroomd heb, dat magere Hein mij van de verschansing nam en mij onbarmhartig voor de haaijen smeet". Een schaterende lach rees in „den Gekroonden Beker" op. Joost Alevel rilde wederom over zijn geheele ligchaam. //En nu mannen, nog eens gedronken," riep Jan van Bremen, z/dan zal ik u mijne geschiedenis verhalen, die met het tweegevecht, dat op handen is, in een naauw verband staat." Toen de glazen geledigd waren, begon Jan van Bremen. «Jongens, ik ben de zoon van een barbier van Oosterblokker, mijn vader dacht mij in zijn vak op te leiden, maar ik had er geen zin in, het scheen, dat ik geboren was om eerder wonde» te maken dan te genezen, ik wilde de zee bevaren. Ik heb een oom —of hij nog leeft, dat weet ik niet — een moedige jongen, die had mij al reeds zoo veel van het zeeleven verhaald, dat het mij onmogelijk [viel, langer aan land te blijven; die oom is een harponier, Ellert Jansz van Oosterblokker, die in 1646 met den commandant Jan Cornelisz. van Munnekay ter walvischvangst ging. Nu, deze beste jongen heeft met een sloep, gevolgd van vier man, op de kust van Spitsbergen door ijsschotsen en hooge zeeën vier Engelschen gered, die al dagen lang op eene ijsscnots hadden gedreven, en bijna uitgehongerd en dood van koude waren, wat zegt gy van zulk eene daad, mijne vrienden? 1). Een donderend hoezee voor EUert Jansz. was het antwoord op die vraag. „ , „Bravo"! riep Jan van Bremen, ,/goed zoo mijne vrienden- nu daar Ellert Jansz mij het hoofd warm maakte, kreeg ik eindelijk zoo erg het land aan de chirurgynsflesschen van mijn vader, aan zijn scheermessen en kiezentrekkers, dat ik eindelijk naar z^ £S Dc heb op Groenland, Noorwegen en Rusland gevaren, totdat ik eindelyk een zeer gekke zaak beging, dat is, ik ging trouwen " Een gemor van afkeuring liep door de kamer. "m Jan van Bremen bemerkte het, en vervolgde: „Maar ik kon >) Geschiedkundig.
het slechts drie dagen uithouden; mijn wijf hield niet van kogels en kanonnen, eindelijk vochten wij reeds op den derden dag, en nu verliet ik haar op den vierden en ben zoo naar Oost-Indië vertrokken. Sedert al dien tijd heb ik haar niet weer gezien." „Bravo! bravo!" riepen de zeelieden, „het trouwen is voor de landkrabben." „Daar hebt gij gelijk aan, zeide Jan van Bremen, „evenwel zal ik den huwelijks-driemaster maar weer instappen, ik weet dat het wijf nog leeft. Zij schijnt een aardig fortuintje te bezitten, endaar kan Jan van Bremen al zeer goed gebruik yan maken want zyne Oost-Indische realen beginnen alzoo zacht/es aan te smelten? IkYPh .F'daNu™ V-r°UW D°g leeft?" vroegen *> zeeliedea. ' heb haar zelf gezien en gesproken", antwoordde Jan van Brc- W^?Zmt hie7nßergen' maar wat het ergste is, zij isinZ, tya weer met een ander getrouwd . ° Joost Alevel bezweek bijna van angst. ,WieisgdeieS^,iterlaCh T aUe zee"edenkl<mk door de kamer. Bez' fc man vroeg een der zeelieden. zende fc.7 ?mgoed"> schreeuwde Jan van Bremen, op den waard wii- AUe V °°St Alevel uit den "Gekroonden Beker". J alle kanten 6n fonsterden den waard, eenige bezagen hem van bezwijken. zoodat da man nU inderdaad van angst meende te waardTwid^fcB^ h?b"' ging Jan van Bremen voort' "heeft mÜne en Joost Ai, lortum gemaakt, en nu wil ik het wijf terug hebben, Dat • w" baar behouden". 'ik bShen? g6kke zaak"> riepen dezeelieden. niet schilt gedaan wat mogelijk is, maar Joost Alevel wil vechten" 'er aehiet dus niets oyer dan om het wijf te " regt"' riepen de zeelieden. *DatWaar Zal dat Sebeuren?" riepen allen, wat d«r,ü?et..ik niet"' antwoordde Jan van Bremen. „Joost Alevel, j^enkt ë'J er over?" GH ''' kan niet vecllten"' stotterde Joost, lafaard"moet vechten"' riePen de zeelieden; „of gij zijt een groote man6?3! menschen", klaagde de waard, „Ik ben een ongelukkig man, iaat mij maar gaan". Ltt bTlilift' gij moet vechten", riepen de zeelieden, „zie daar, vaar is jan Tan Bremei)) hij trek(; z~n gghel ü„_ "JMbanmng", kreet de waard. „Dat helpt hier altemaal niets," riepen de zeelieden, terwyl zy nem een sabel in de hand duwden; „gy moet vechten, of gij zijt een lafaard". „Och! och! wat moet ik doen?" kermde de waard. „Vechten, wat anders?" „Neen, neen, ik kan niet. Och! och! goede menschen, laat n»U gaan,! ik wil liever een lafaard zijn". Alsof de waard eene giftige slang geweest ware, zoo' schuwden de zeelieden den armen man, die trillende van angst wederom op de bank nederzat. „Werp hem de deur uit", schreeuwden zij, „het is een ongediert, een gemeene landkrab . Eenige zeelieden grepen dadelyk Joost Alevel zoo gevoelig aan dat hij een pijnlijken kreet uitstiet. s „Laat hem los", riep Jan van Bremen, en van ü pende waar hij stond, ging hij voor den w. i „Joost Alevel, gij kunt voor dezen keer heen t„, ,ei gij moet met denken, dat wij daarom geen afrekening zullen houden". „Dank, dank , zeide de waard. „Gij hebt niets te danken", herhaalde de zeeman, „vechten moet gij toch, het is maar een uitstel dat u gegeven wordt". „Ach! ik kan niet vechten", verzekerde de waard. „Joost Alevel", zeide dc zeeman, voor dezen keer ook met een goedig gelaat, „is dat inderdaad waarheid, dat gij niet vechten kunt'" De waard bevestigde dit. „Wel nu", riep Jan van Bremen, „er is nog een middel, om er vrij van te komen". „Ik wil alles doen", smeekte Joost Alevel, „als ik maar niet vechten moet en mijne Geertrui maar behouden mag". „Daar is middel op", zeide de zeeman. „Jan van Bremen, Jan van Bremen!" riep de waard, „zegop wat zal dat zijn? alles, alles, wil ik doen". „Welnu, Joost Alevel!" zeide de zeeman, „dan moet gij minder on regtvaardig zijn; gy zult Bertha haar deel geven, wat haar toekomt, en haar nooit weer lastigvallen, omdat zij den Lissabonvaarder nu en dan eens een vriendelijk gelaat zet". Joost Alevel bedacht zich een óogenblik op dit voorstel van den zeeman; daarna sprong hij eensklaps van zijne bank op en riep met zonderlinge stem: „Dank, dank, Jan van Bremen! ik zal dat alles ge trouw nakomen". Toen stonden de zeelieden, op een gegeven teeken van Jan van Bremen, eensklaps gereed om te vertrekken. Met verwonderde blikken, alsof de waard droomde van hetgeen gebeurde, stond hy de zeelieden aan te staren, evenwel hij sloeg een bedenkelijken-blik naar zijne drankflesschen, die bijna allen geledigd WlEeensklans eaf hü een kreet van verwondering, want vóór hun vertri TeLalleu de zeelieden zóó rykelijk hetgeen zij gebruikt hadden dat de waard dacht, dat hij nu werkelijk droomde. li het heengaan der zeelieden, riep hy nog: Dank, dank, Jan van Bremen, wanneer zal ik Geertrui weder - zien ? //Morgen, van daag misschien nog,' antwoordde deze. {Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 30 Junij. ('savonds.) Prins Ludwig en de andere prinsen en princessen. van Hessen zijn Zaturdag te Osborne aangekomen. — Men gelooft, dat de koningin vo'ór haar vertrek naar Schotland nog eenige dagen op het kasteel van Windsor zal komen doorbrengen, alwaar H. M. den 21sten Julij wordt verwacht. De koningin zal tot medio September te Balmoral blijven en alsdan een uitstapje naar Duitschland doen. Den 15den October zal H. M. weder op het kasteel van Windsor terugkeeren, om er het wintersaisoen door te brengen. — Door de regering zijn eenige stukken bekend gemaakt omtrent de Britsche vorderingen op Mexico. Zij zijn onder vijf hoofden gerangschikt, als: eischen erkend door de Mexicaansche regering, eischen ondersteund door de Engelsche regering, eischen, die nog niet zijn erkend maar oogenschijnlijk gegrond blijken, twijfelachtige eischen, en eischen waarbij geen juist bedrag werd opgegeven Het geheel bedraagt 3,346,34,1 dollar. — De onderkoning van Egypte heeft eergisteren bij den hertog van Hamilton het ontbijt en bij den Turkschen gezant, den heer Musurus, het middagmaal gebruikt. — Zaturdag was er diner bij lord Derby, waaraan o. a. door den hertog en de hertogin van Aumale en den Oostenrijkschen gezant met diens gemalin werd deelgenomen. Des avonds was er soiree bij gravin Derby, welke o. a. door prins en prinses Eduard van Saksen Weimar, prins en prinses Herman van Saksen Weimar en prins Erederik van Holstein werd bijgewoond. — De tentoonstelling werd Zaturdag (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) door 30,778 personen, waaronder 11,188 met doorloopende kaarten, bezocht. Onder de bezoekers merkte men onder anderen wederom op prins Napoleon en de prinsen en prinsessen van Hessen. — Op den lOden Julij e. k. zal aan den heer George Peabndy, bekend door zijne vorstelijke gift van £ 150,000 aan de armen der hoofdstad, het eereburgerschap der City worden aangeboden. Da lord-major zal bij deze gelegenheid ter eere van den edelen gever op Mansion House een banket geven. — Bij de admiraliteit is berigt ontvangen dat de oorlogstoomboot Mutine, voerende 17 kanonnen, op de Manzanillo-rotsen, westkust van Mexico, is gestrand. Het oorlogschip Clio werd daarop van Panama ter hulpe van de Mutine afgezonden en men had hoop, het [af te brengen. Het schip had 1,500,000 Mexicaansche dollars aan boord, welke echter, even als de kanonnen, gered zijn. — De naar Indië bestemde troepen (infanterie, cavallerie en artillerie) hebben bevel ontvangen, zich voor hun vertrek derwaarts tusschen 12 en 31 Julij gereed te houden. — Eene zonderlinge weddingschap houdt de aandacht der liefhebbers zeer gespannen. De zaak is deze: kapitein Richard Manks heeft aangenomen 1000 Eng. mijlen in even zoo vele uren achtereenvolgens af te leggen, met dien verstande, dat hij elk nur niet meer dan eene mijl mag loopen. Manks heeft bereids 725 mijlen afgelegd en is van slaap overstelpt; nogtans heeft hij vertrouwen in zijne zaak en gelooft dat hij zal winnen. Er zijn dus nu 725 uren verloopen, gedurende welke hij niet meer dan drie kwartier uurs per uur heeft geslapen. Zijn langste slaap duurde één uur 20 minuten. Stelt men, dat hij eene mijl in een kwartier uurs aflegt en hij te 10 ure vertrekt, dan kan hij slapen van kwartier over tien tot ongeveer kwartier voor twaalf, zoodat hij dan nog 15 minuten over heeft, om zijne mijl vóór twaalf uren af te leggen. — Gedurende de jongst verloopen week was er in de fabriekdistricten meer vraag naar zomergoederen, ten gevolge waarvan de stemming wat beter was. De omzet was intusschen ver beneden het gewone peil van vorige jaren en de prijzen hebben geene aanmerkelijke verandering ondergaan. — Donderdag 11. werd het gepantserde fregat de Prince Consort te Pembroke met goed gevolg te water gelaten. — De Amerikaansche regering heeft een brief onderschept van een agent der Zuidelijke Staten, die op uitgebreide schaal in Europa voor wapenen en schecpsgelegenheid om die te vervoeren zorgde. Die brief bevat eene menigte inlichtingen omtrent zeilende ladingen, die nu hare bestemming wel zullen missen.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 26 Junij. Sedert veertien dagen is men nu hier van brand verschoond gebleven, doch wordt men door aanhoudenden regen geplaagd. Intusschen ontvangt men thans uit de provinciën brandberigten; zoo werden te Petrows (gouvernement Saratow) 232 huizen, te Borgin (gouvern. Petersburg) 39 huizen en 28 schuren, teLesja (in hetzelfde gouvern.) 8 huizen eene prooi der vlammen. In laatstgenoemde stad beleed een 65jarige boer den brand te hebben gesticht, tegen eene door de heidens hem beloofde beloohing van 1000 roebels. Zoowel de boer als de heidens werden hierop gearresteerd. — De vroegere belasting van 1 % kopeken per vel van Joodsehe in Rusland gedrukte geschriften is bij keizerlijke ukase opgeheven. In stede daarvan zal elke Joodsehe drukkerij in Rusland boeken mogen drukken tegen eene jaarlijksehe belasting van 20 roebels voor eene handpers, 120 roebels vooreene kleine sneloers en 240 roeb. voor eene dubbel-snelpers. De opbrengst dier belasting zal voor Joodsehe inrigtingen van onderwijs gebezigd worden. De belasting van 1 % kop. per vel van uit het buitenland ingevoerde Joodsehe drukwerken is mede opgeheven. WARSCHAU, 28 Junij. ochtend te 7y2 ure —dus meldt het officiële blad — werd Z. Exc. de plaatsvervangende stedehouder des koningrijks, terwijl hij-door den tuin der mineraalwater-inrigting naar den Saksischen tuin ging, door een schot uit een wapen van klein kaliber in het achtergedeelte van den hals gewond. De kogel nam hem eene tand weg, ging door de regter wang heen en trof in zijn verderen loop eene in de nabijheid staande vrouw onder den arm. Z. Exc. is niet gevaarlijk gewond. De dader is tot nu toe nog niet ontdekt . Heden luiden de berigten omtrent den toestand van generaal L erwffcgUff?- H'j h?ft het spraakvermogen verloren en zyn geheel hoofd is opgezwollen. De daad vindt hier de grootste afkeuring. Zoodra men er kennis van kreeg, begaven zich de civiele autoriteiten en de geestelijkheid naar den stedehouder om hem hun leedwezen te betuigen. Markies Wielopolski was een der eersten, die zich tot dat einde bij den generaal vervoegde. Ook alle vreemde consuls bragten hem een bezoek.
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Junij. Naar men verneemt, heeft de staatsminister von Schmerling verklaard, dat de regering voornemens is, de zestien landdagen der monarchie in den loop van November bijeen te roepen, en dat hij gelooft, wanneer de rijksraad zijne debatten over het budget van 1863 eenigzins bespoedigt, dat deze in zes weken kunnen ten einde loopen, als wanneer de tegenwoordige zitting van den rijksraad tegen de helft van Augustus zou worden gesloten, terwijl het nieuwe zittingjaar van dat ligchaam in Maart zou geopend worden. — Binnen weinige dagen zullen de nienwe muntbiljetten van 10 kr. voor het publiek verkeer worden uitgegeven. Zij zijn veel kleiner dan de tegenwoordige, en rondom den tekst zijn de woorden „tien neukreuzer" in alle erkende talen der monarchie aangebragt. — Uit Triest wordt gemeld, dat dertien jongelieden in hechtenis zijn genomen, ten gevolge der demonstratiën, welke voor eenige dagen aldaar zijn voorgevallen bij gelegenheid van het bezoek, dat een 1100--tal Hongaren aan die stad hebben gebragt. — De keurvorst van Hessen is gisteren, reizende onder den naam van graaf van Hanau, te Teplitz aangekomen.
BERLIJN, 1 Julij. Het Japansehe gezantschap wordt den 7 dezer
uit de Nederlanden alhier verwacht. Het Perzische gezantschap, bestaande uit den Perzisehen gezant te Parijs, Hassan-Ali-kha, en diens gevolg, waaronder zich ook de zoon van den Perziseheu minister van buitenlandsche zaken bevindt, vertrekt reeds mór^n van Parijs herwaarts, om den koning de versierselen der orde vaa de Zon en den Leeuw, hem door den shah van Perzië verleend te overhandigen. — Grootvorst en grootvorstin Michaël van Rusland, alsmede lmn zoon, grootvorst Nikolaas, hebben weder deze residentie verlaten om na een kortstondig bezoek aan het groothertogelijk hof te Wei mar' hunne reis naar Karlsruhe voort te zetten. — Het heerenhuis zal den 7 dezer zijne zittingen hervatten. — De officieuse Allg. Preuss. Ztg. zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat de geruchten, volgens welke er in den boezem van het ministerie verschil Tan meening zou bestaan aangaande het budget van oorlog, te eenenmale ongegrond zijn. , "~L °uder de Ernissische officieren, welke aan den veldtogt van het Fransche leger in Mexico zullen deelnemen, bevindt zich ook de Pruissische militair gevolmagtigde te Parijs, majoor Stem von Kammsky. — Het dagblad de Tribune is voor eenige dagen alweder in beslwr genomen. b — Volgens het dagblad Hziennik Poznanski, hebben ook onderscheidene protestantsche landeigenaren uit Posen bij den aartsbisschop Przyluski hunne opwachting gemaakt en werden zij zeer minzaam door hem ontvangen, FRANKFORT, 30 Junij. Uit Amsterdam is van wege onderscheidene aldaar woonachtige Duitschers een prachtig zilveren servies van hooge waarde, en uit Rotterdam een zilveren bokaal ter waarde van 600 gulden hier ontvangen, om te dienen als eereprijzen bij het eerlang hier te houden Duitsche schuttersfeest. — Gisteren is de spoorwagenfabriek van Reifert te Bockenheim afgebrand. — Uit Kassei wordt de terugkomst gemeld van generaal von Bardeleben, die met eene bijzondere zending van den keurvorst aan den koning van Pruissen was belast. Naar men verzekert, is zijne zending met den besten uitslag bekroond, en heeft de koning uit drnkkelijk beloofd, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Keur-Hessen spoedig zullen hervat worden. — Luidens mededeelingen uit Kassei, is de in 1831 door den keurvorst verleende oorkonde, ter bekrachtiging der toen uitgevaardigde en thans weder ingevoerde constitutie, zoek geraakt. Sedert, 1832 berustte dit document onder de archieven van 's rijks stenden doch werd in 1851 gewelddadig daaruit verwijderd en is sinds dien tijd niet meer te voorschijn gekomen. Bijaldien het niet weder gevonden mogt worden, zal de keurvorst op nieuw door een soortgelijk document deze constitutie moeten bekrachtigen, hetgeen hem misschien niet zeer aangenaam zal zijn. — Van wege het Keur-Hessisch ministerie is eene disciplinaire vervolging ingesteld tegen het stedelijk bestuur te Kassei, Wens het aan den keurvorst gerigte adres, waarin het wantrouwen dezer corporatie ten aanzien van dat ministerie was uitgedrukt
---

Zwitserland.
BERN, 29 Junij. De graaf van Chambord zal heden met een extra-trein Luceu verlaten; de hertogin van Parma is gistereu reeds van daar vertrokken. — Een vrij aanzienlijk getal Zwitsers werden op hunne reis naar Londen in Frankrijk aangehouden en zwaar beboet, omdat zij bij het Fransche gezantschap hunne passen niet hadden laten viseren. — Op Zwitsersch gebied is een aantal Hongaren aangekomen, die, na in het Hongaarsche legioen te hebben gediend, door de Italiaansche militaire autoriteiten en de politie over de grenzen werden teruggewezen, zonder dat er maatregelen voor hun onderhoud noch voor hun vervoer waren getroffen. Alles, wat men hun mede gaf, was een paspoort naar Zwitserland. De bondsraad heeft deswege vertoogen aan het kabinet te Turyn gerigt.
---

België.
BRUSSEL, 1 Julij. Naar men verneemt, gaat het met den ge zondheidstoestaud des konings zoo goed vooruit, dat de lyder bij gunstige weersgesteldheid spoedig[weder in het park van het kasteel van Laekeu zal kunnen wandelen.
— Eij den zeil-en roeiwedstrijd, welke Zondag U. op de Maas le Luik is gehouden, heeft een schrikkelijk ongeluk plaats gehad. Omstreeks 3% ure s namiddags begon de wedstrijd met ijzeren viernems-sloepen. Drie sloepen, allen met Luikenaars bemand, namen daaraan deel; op. een, de Juif Errant, waren vijf roeyers der maatschappij Marine Liégeois. Op een afstand van 50 meters beneden de boei, waarachter de sloepen moesten wenden, bevindt zich de sluitboom, die over de Maas ligt. Aan de boei gekomen, keerden twee sloepen ongehinderd om, maar de Juif Errant, die te veel in het midden voer, naderde te digt bij de stortsluis, op eene plaats, waar de stroom zeer sterk was en werd, ondanks de wanhopige pogingen der bemanning, door den stroom medegesleept, achterste voren in het verlaat nedergeworpen en verbrijzeld. Vandevijfroeijers gelukte het slechts een, zwemmend den oever te bereiken; een andere dreef nog boven en men slaagde er in hem op te halen en op den oever te brengen; hij was aan het hoofd gewond en buiten kennis, doch werd door doelmatige hulp spoedig bijgebragt. Van de overige drie werden na eenige uren de lijken boven water gehaald. Een hunner, Jan Beauduin genaamd, laat eene vrouw en vijf minderjarige kinderen na; de twee anderen, Jozef Ledent en Leopold Beaujet, waren ongehuwd.
---

