Engeland.
LONDEN, 1 Julij. ('s avonds.) Heden te 12 ure verkondigde het kanongebulder in St. James's Park de huwelijksvoltrekking van prinses Alice met prins Ludwig van Hessen. — De kroonprins van Pruissen wordt morgen van Osborne op het Buckingham-paleis verwacht. Z. K. H. zal waarschijnlijk 4 of 5 dagen in de hoofdstad doorbrengen. — De groothertog van Mecklenburg Strelitz, vergezeld door den erfgroothertog Adolphus, wordt binnen eenige dagen uit Duitschland alhier verwacht. — In de zitting van het lagerhuis op gisteren werd met 158 tegen 52 stemmen besloten tot de derde lezing der bill tot voltooijing van de fortificatie-werken. — De Evening Star meldt, dat prins Napoleon Zaturdag 11. bij lady Palmerston op Cambridge House heeft gedineerd. Morgen zal graaf Russell in Cheshajn-place ter eere van Z. K. H. een groot banket geven, waarbij tevens vele aanzienlijke personen zijn genoodigd. Eergisteren gaf prins Napoleon in Clarendon-Hotel een banket ter eere van prins de Carignan, waaraan ook door den Italiaanschen gezant, den heer Mérimée, generaal Cigala, den markies Cortause, den heer Panizzi enz. werd deel genomen. — Aangaande de bruidsgeschenken aan prinses Alice, meldt het Court Jonrnal nog het volgende: De gift der koningin bestaat in een prachtigen bracelet,omgeven met paarlen en diamanten, in het midden versierd met de in parelen en diamanten gevatte afbeeldingen der koningin en van wijlen den prins-gemaal, terwijl aan de bovenzijde van het pronksieraad de koninklijke kroon, aan de benedenzijde de beeltenissen van prinses Alice en prins Ludwig met hunne monogrammen zijn aangebragt. Voorts vereert H. M. de prinses met drie ringen, volgens het gebruik bij hooge huwelijken, de eene van diamanten, de tweede van smaragden en de derde van robijnen. De prins van Wallis schenkt haar een tooisel van smaragden en diamanten en eene tiara van dezelfde kostbare gesteenten. De vorstelijke bruidsjuffers bieden een verguld zilveren theeservies aan. De geschenken van den prins gemaal waren reeds vóór December des vorigen jaars gereed, en bestaan nit twee braceletten, eene prachtige broche en eene tiara van diamanten en smaragden. De kroonprinses van Pruissen vereert vermoedelijk hare zuster een ebbenhouten kleederkast, met zijden fluweel en vergulde figuren en sieraden getooid, en met de kunstig bewerkte kroon en naamcijfers voorzien. — De Zweedsche en Noorweegsche gezant, graaf Wachtmeister, is met een verlof van eenige maanden naar Zweden vertrokken. — Naar men verneemt, zal du onderkoning van Egypte den 16 dezer aan boord van zijn jagt te Woolwich eene partij geven. Tot de voor deze gelegenheid genoodigde personen behooren verscheidene leden der koninklijke familie, der hoogere en lagere aristokratie enz., wier gastvrijheid de onderkoning gedurende zijn verblijf in Engeland heeft genoten. — Gedurende de laatste drie maanden zijn de staatsinkonsten met £ 11,310 vermeerderd en gedurende de laatste 12 maanden met £ 2,177,305 verminderd. — De tentoonstelling werd gisteren tot 5 ure door 58,636 personen, waaronder 5119 met doorloopende kaarten, bezocht. Tusschen 3 en 4 ure waren minstens 50,000 personen te gelijk in het gebouw aanwezig, doch zoo geregeld in de verschillende afdeelingen verdeeld, dat niemand de minste belemmering ondervond en het den schijn had, alsof er geen 25,000 personen tegenwoordig waren. — Gisteren hebben de openbare zittingen van het schaak-congres in St. James's Hall een aanvang genomen. Er waren niet minder dan 200 beroemde schaakspelers uit alle oorden der wereld tegenwoordig. De meeste aandacht verdiende het spel tusschen de heeren Andersen en den Amerikaan Pausen; de partij duurde vier uren, waarna de overwinning aan den heer Andersen verbleef. Des avonds had er een wedstrijd plaats tusschen twee der voornaamste schaakclubs in de hoofdstad, namelijk de St. James's- en de London-club. Toen men uiteenging, had de laatste vier partijen en de eerste ééne partij gewonnen. Donderdag zal een wedstrijd per telegraaph worden gevoerd tusschen de Londensche en de Parij sche schaakclubs, tot welk einde St. James's Hall en de vergaderkamer der Paryscheclnb tclegraphisch met elkander worden verbonden. — Bij Lloyds is gisteren berigt ontvangen, dat in het Kanaal, op de hoogte van Hastings, het barksehip City of Carlisle, van Londen naar Bombay, in botsing is gekomen met de brik Thomas Snook, naar de westkust van Afrika, ten gevolge waarvan de laatste onmiddellijk is gezonken. De kapitein en twee man der equipage vonden daarbij hun dood in de golven. — De Dover Castle en de Agincourt, respectievelijk met £184,576 en £ 125,316 in goud, zijn van Melbourne te Plymouth aangekomen. — De Sydney Morning Herald meldt dat een herdershond, die eene hoeveelheid strychnine had ingeslikt, volkomen genezen is door eene dosis rattekruid, die men het dier had ingegegeven, om het des te spoediger uit zijn lijden te helpen. Ten gevolge dezer onverwachte gelukkige uitwerking, werd de proef ook met twee andere honden, en wel met hetzelfde gevolg, genomen.
---


IW~Verzoeke aile brieven te adresseren aan sJ^rectiejjfßeclactie van het Blad.
---

België.
BRUSSEL, 2 Julij. Bij koninklijk besluit is de vervaardiging' van het standbeeld voor Karel den Groote, dat te Luik zal worden opgerigt, aan den beeldhouwer Lonis Jehotte alhier opgedragen. Het standbeeld zal uiterlijk den Ïsten Mei 1865 voltooid moeten zijn, om bij gelegenheid der Septemberfeesten van dat jaar te worden onthuld. — De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren het wetsontwerp betreffende de- warrants aangenomen, en de tweede stemming over de daarop voorgestelde amendementen en over het ontwerp in zyn geheel tot morgen uitgesteld.
---

Italië.
Onder het opschnft: priesterlijke Christenzin, leest men in de Florentynsche Gazzetta del Popoio; Van de Mérode gesproken' Ik wil u van dat, van het hondje gebeten heerschap, eens een prachtig heldenstuk vertellen. Op den dag dat de paus naar San Giovanni trok, raakten drie gensdarmen van het paard en vielen op de straat. Een hunner trof het slecht en bleef liggen, ernstig bezeerd. De officier, markies Oilgo, had medelijden, steeg terstond af en maakte zich gereed hem bij te staan, terwijl hij de anderen berispte, die dus hun kameraad overlieten aan zijn lot. Mérode heeft zijn gedrag afgekeurd, op grond dat hij, in dienst zijnde, het gelid verlaten had, uom een eenvoudig gemeen soldaat" te helpen, van wiens ongeval, — zoo zeide hij, — de paus geen last gehad zou hebben, — ;/als men den kerel maar had laten liggen, tot de optogt voorbij was". (!) Met deze verwyten niet te vreden, heeft de Mérode Origo teregt doen staan, wegens willekeur in de dienst, — —en hem gisteren, 26 Junij, doen veroordeelen tot eene maand gevangenisstraf op fort Paliano. Marforio en Pasquino, zoo zegt de geestige Spirto Folletto van Milaan, zitten niet met de handen in den schoot. //Wel" — zei Marforio tot Pasquino onlangs — „hoe regent het toch alle dagen zoo in Rome — de zon moest schijnen, over zoo veel heiligheid verheugd!" — //Dat komt van al die raven, die haar licht onderscheppen"— antwoordde Pasquino. En Marforio: — //Hoe komen al die raven dan toch hier?" — „Zij komen op het kreng af" — sprak Pasquino.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 2 Julij. De VOORZITTER deelt mede. dat zijn ingekomen: I°. zeven naturalisatiewetten; 2°. een wetsontwerp betrekkelijk de verbetering der Amsterdamsche en Kotterdamsche waterwegen; 3°. het Koninklijk besluit betrekkelijk de benoeming van den Raad van State; 4°. missives van de heeren Mackay en v. Hoëvell, hun ontslag nemende als leden der Kamer; s°. missive van den Min. van Koloniën, houdende inlichtingen op het verslag der commissie betrekkelijk overeenkomsten met Indische vorsten: in handen der heeren v. Twist, Schimmelpenninck, Heemskerk Ez., Mijer en Fransen v. de Putte. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot naturalisatie van Th. Schneider en zeven anderen. de^he^r'/^ JÜSTITIE volhardt bij het beginsel, reeds door Tl ,7 l Uod?frol aangenomen, te weten geene naturalisatie te verleenen aan hen, die niet ophouden burger in hun land te zijn. genomenetS°ntWelPGn ™ien Mer°P ""* al3em<*™ stemmen aantT'" Zi?ing van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1861 aankid^ IST?K VAN O°RLOG geeft eenige inlichting naar wTttom g Van het eindverslag. Hij zegt dat de indiening van het kazern P vere.ischt werd> omdat in dit jaar da overname der gehad * j stall™gen van de gemeenten door het Rijk heeft plaats den ben11 aarvan de Juiste kosten vooraf moeijelijk konden woroiip« i,„ men eene dusdanige wet voorkomen, dan moet Het 6er worden. oeno»ienWetBontwerP wordt hierop met algemeene stemmen aanwerp^ wU ?e alBen,eene beraadslaging geopend over de wetsont- De h °P -^"9 van e slavernij in de kolonie Suriname. voor d[ ren BL0M: en COOL brengen vooraf namens de commissie dit wp*6 Verzoekschriften, rapport uit op eenige petitien, betrekkelijk «"¦wetsontwerp. lei onz' n DIRKS ze8t' dat men in een liJd Tan emancipatie in allerwette eeft- Wij emanciperen onze spoorwegen, door onteigeningsb Il'. °nze nijverheid door het tarief; den landbouw door afkoopstelling der tienden. In de laatste plaats komt de emancipatie er slaven, eene zaak van gewigt voor de slaven, voor de slavenhouders en voor da kolonie zelve. Ook uit een financieel oogpunt is de wet gewigtig; gejdt tocll een „itgaaf yan niet minder dan 18 miliioen. ? ° emancipatie is nu al 11 jaar aan de orde, en men kan dus merby wel zeggen, haast u langzaam. Maar thans wordt het meer dan tijd, dat die zaak beëindigd worde. De zaak toch is rijp voor discussie. Spr. gaat hierbij na, wat betrekkelyk de emancipatie sedert 1851 is voorgevallen, speciaal de plannen der Staatscommissie, waardoor men op sommige punten eenstemmig is geworden, als b. v., dat de zaak van de Regering zelve en van niemand anders moet uitgaan; dat aan de eigenaars schadeloosstelling moet Ile.?°d ?°rden>' geene plotsehnge loslating der slaven; de noodzakelijkheid eener immigratie enz. De groote vraag is om door reglementaire bepalingen voor de tigtige uitvoering der wet te waken en te zorgen, dat men niet vorvalle in het gebrek om juist door die uitvoering onrust en verwarring te weeg te brengen. De groote vraag zal dus zijn niet alleen om te handelen, maar om goed te handelen. De financiële bezwaren, die vroeger bestonden, zijn verdwenen, hetgeen spr. door cijfers toelicht; een tweede bezwaar is de natuur der slaven zelve, met het oog op de definitie van een vrij man gegeven, te weten dat het iemand is, die niet behoeft te werken. Hoever dus vraagt spr. is de Min. gevorderd met de verordeningen, die deze wet moeten uitvoeren; spr. is dus wel in het algemeen voor dc wet, maar vreest dat de Regering niet genoegzame voorzorgen heeft genomen omtrent de plannen met de bankactiën; ook vraagt spr. of het West-Ind. regerings-reglement niet weder ingediend zal worden. Hij raadt de Regering naanwkeurigheid aan bij het uitbetalen der schadeloosstelling, omdat anders daaruit groote onregelmatigheden kunnen ontspruiten. Spr. treedt voorts in eene korte beschouwing over de schadeloosstelling. In het algemeen vindt spr. de vergoeding te hoog. Ten slotte behandelt spr. de maatregelen vóór, tijdens en na de emancipatie te nemen. Hij gelooft dat men moeijelijkheden zal vinden bij de immigratie der Chinezen en hoopt, dat de wet zal bepalen, dat de kosten daarvoor niet meer dan 3 miliioen zal beloopen. Spr. hoopt insgelijks dat zooveel mogelijk maatregelen genomen zullen worden tegen het verlaten van plantagiën en tot ontwikkeling van Suriname, dat zooveel goed hout bevat. Bij spreker bestaat neiging vóór de wet, maar amendementen zouden dit onmogelijk kunnen maken. De heer NOLTHENIUS is vóór de wet, hoewel hij bezwaren heeft. De wet bepaalt eenvoudig den tijd en de wijze, maar treedt niet, en te regt, in détails. Maar de gunstige resultaten zullen afhangen van de wijze van toepassing der wet. Door voor deze wet te stemmen wil spreker niet geacht worden een votum van vertrouwen aan dezen Minister te geven. Hij is voor het beginsel, maar daarom niet voor de rigting des Ministers. Meermalen is het ook gebeurd dat een Minister de wet uitvoerde op eene wijze in strijd met hare daarstelling. Maar hij zal stemmen voor de wet, uit vrees dat anders de geschikte tijd verloren gaat. Spreker behandelt daarna de schadeloosstelling. Met het beginsel daarvan vereenigt spreker zich. Door zijn eenvoudigheid zal men ! vele bezwaren opheffen. Ook het staatstoezigt draagt de goedkeuring van den spreker weg. Het is het eenige plegtanker, waardoor het i verlies van Suriname kan voorkomen worden en spr. zou den tijd nog wel langer dan 10 jaren gesteld willen zien, wil men niet de kolonie tot den wilden natuurstaat terugbrengen. Maar spr. vraagt, zal na de emancipatie plaats hebben, wat de Regering zich voorstelt? Dit betwijfelt spr.; want er komt eigenbelang bij en dns gelooft hij dat er van eene latere exploitatie niets zal komen, maar dat het systeem zal gelden sauve qui peut. Daarbij komt het groote voor, oordeel tegen alles wat West-Indische exploitatie betreft, ledere j emancipatiewet zal altijd bezwaren opleveren, maar deze beveelt zich aan door praktische eenvoudigheid en het wordt thans tijd te handelen. De heer DE RAADT verklaart alsnog te aarzelen, welke stem uit te brengen. Het geldt hier beslissing over eene zaak, waaromtrent de meest bevoegde beoordeelaars verschillen. Aan de eene zijde emancipatie, aan de andere het belang der schatkist. Spr. behandelt de vraag I°. of het emancipatieplan is in het belang van den slaaf, en 2°. van de schatkist. Het hoofdbeginsel der wet is: onmiddellijke emancipatie. Maar daardoor zal het doel dat men zich voorstelt, gemist worden. Met het oog op de natuur van den slaaf, zal de vrijheid eene omgekeerde werking ! hebben, en spr. vreest,dat velen de wijk naar de bosschen zullen nemen 1 en niet zullen arbeiden, waartegen politie-maatregelen niet zullen baten, hetgeen de ontwikkeling en veredeling der slaven zal tegenwerken. Het plan van het vorig ontwerp als het ware een overgangstoestand daarstellende, was zijn inziens verkieslijker. Bovendien is het raadzaam bestaande toestanden niet ligtvaardig ter zijde te stellen. Spr. keurt dus af, dat men het stelsel van het bijeenhouden der slavenmagten in de plantagiën heeft verlaten, want de onmiddellijke invrijheidstelling is zijns inziens strijdig met het belang der slaven. 1.., Wat~llet belanS der schatkist aangaat, betoogt spr. dat aanzienlyke offers voor de emancipatie gevorderd worden. Het blijft echter zijns inziens de vraag of de vergoedingssom de financiële krachten niet te boven gaat en of wel de uitgaven genoegzaam zijn gejustificeerd. Waaruit, vraagt spr., b. v. het groote verschil tusschen die vergoedingssom in Suriname en de overige eilanden? Met de argumenten der Regering daarvoor, kan spr. zich niet vereenigen. j Ook bestaat er geene voldoende zekerheid, dat de som voor de | vergoeding gesteld, daarvoor voldoende zal zijn; evenmin gelooft spreker, dat het op den weg der Regering ligt zich zoodanig 1 met de immigratie in te laten. Zij moet slechts beschermen, maar zich riet met zulke financiële verwikkelingen inlaten. De som van 3 miliioen zal niet voldoende zyn en de Regering zal dan wel moeten subsidiëren, waartoe spreker zich beroept op het oordeel , van den Gouverneur v. Raders. Spreker komt tot het besluit, dat de financiële bezwaren tegen de wet zeer overweging verdienen. Zijne stem zal afhangen van nadere inlichtingen en den loop der discussie, want hij betwijfelt, of de eischen, die deze wet aan de schatkist stelt, zich bewegen binnen de grenzen van het Staatsbelang. De heer COOL gaat van het standpunt uit dat de tyd voorbij is, dat de eene mensch den ander tot arbeid dwingt en tot lastdier gebruikt. Sedert 50 jaar is over afschaffing gedacht en gesproken en men heeft het voorbeeld van twee staten voor zich. Het wordt dus nu tijd een einde aan de zaak te maken. Spr. behandelt I°. de uitkomsten in het belang der vrijgemaakten zelve, met het ' oog op het belang der kolonie en der schatkist; 2°. de maatregelen om zich het bezit der kolonie te verzekeren en de nadeelen uit da emancipatie ontstaande, binnen de engste grenzen te bepalen. Spr. vreest dat de voorstellingen,die de Regering zich van hare maatregelen maakt, zich niet zullen verwezenlijken en dat zijns inziens door de emancipatie de kolonie zal te gronde gaan, bijaldien niet tegelijk maatregelen genomen worden, om de immigratie van vreemde arbeiders te verzekeren. De heer V. ZUYLEN bepaalt zich tot het punt der gevolgen van de emancipatie, en die te toetsen aan de maatregelen hieromtrent door de Regering genomen. Met het oog op Engeland, vreest men eene crisis door de emancipatie. Maar die crisis heeft zich eerst m 1847 geopenbaard, toen een monopolie opgeheven werd en het vrije handelsstelsel op de koloniën door maatregelen van Peel werd toegelaten. De prijzen zijn toen verminderd en de productie vermeerderd, hetgeen Spr. door cijfers staaft. Spr. gelooft dat de uitkomsten, die de Regering zich voorstelt van een staatstoezigt en het bevorderen der immigratie, aan de verwachting niet zullen beantwoorden; om zich tot vrijheid voor te bereiden, moet men vrij zijn. In Engeland heeft men het staatstoezigt teregt als doelloos beschouwd. Men zal dan hebben qnasi-meesters en slechts verbittering bewerken. Er is dus in dit toezigt geen voordeel gelegen; in Engeland heeft het slechts geringen invloed gehad op de resultaten der emancipatie. Wat de immigratie betreft, beweert Spr. dat de Regering is te kort geschoten in het bewijs van de deugdelijkheid van het door haar voorgestaan stelsel. In de Engelsche koloniën heeft het stelsel van immigratie geen vermeerdering van productie ten gevolge gehad. De heer V. BOSSE maakt twee opmerkingen. I°. Bij eene wet als deze is het moeijelijk iets nieuws te zeggen en niet in herhalingen te vallen. 2°. Deze wet is niet het werk van dezen Min., maar overgenomen van zyn' voorganger. Men is het eens, dat de emancipatie moet geschieden. Spr. ziet dan ook niet op tegen de offers, maar hij betwijfelt of ze goed besteed zullen worden. Men spreekt van algemeen belang bij de emancipatie, maar dat Delang is voornamelijk de vrijheid der V'door W-Indische bezittingen was su£ J-~* X^Tot die ac£ absentisme der n door de J teruitgang werkte ook mede, dat men aves *» niSp/ebeSpreekt voorts het bedrag der tegemoetkoming Met het oog op andere koloniën is het bedrag der vergoeding te hoog be rekend Op Engeland mog men niet zien. Toen Engeland tot emancipatie overging, was de zaak nieuw. Hier heeft men zich 30 jaren kunnen voorbereiden op de z»ftk.
Wil men de uitgaven doen nit de batige sloten, dan wordt betaald nit de zak der Nederlandsche belastingschuldigen; eenereden om de tegemoetkoming zoo veel mogelijk te beperken. Spr. kan volstrekt niet berusten in de vergoeding voor de slaven op de eilanden, buiten Suriname. Een beroep op de Fransche koloniën kan hier niet opgaan; de maatstaf daar billijk, is het hier niet. Hij zal op dit punt dan ook een amendement op de wet voorstellen. Voorts behandelt spr. het stelsel van toezigt. Hij vereenigt zich deswegen met den heer v. 'Zuylen. Hij gelooft insgelijks, dat het aan het doel, dat men zich daarmede voorstelt, niet beantwoorden zal. De steller van de memorie van antwoord is blijkbaar een vriend der Surinaamsche planters, maar geen groot negrophile, hoewel hij daarvan geen grief maakt tegen dezen Min. ln tegenstelling van den heer Nolthenius, acht spr. deze wet in handen van welgezinde Surinaamsche ambtenaren een krachtig middel van bedwang der zoogenaamde vrijen. Spr. houdt vol, dat het Staatstoezigt niet baten zal. De daardoor ontstane toestand is in strijd met hetgeen de slaaf zich van vrijheid voorstelt en velo zullen de vrijheid slechts als mystificatie beschouwen. De schuld ligt daarin, dat de eigenaars nooit iets hebben verrigt. Spr. had ook eene trapsgewijze emancipatie gewenscht; maar de tijd daarvoor is thans voorb'y. —De slaven zullen echter eerst één jaar na de invoering der wet vrij zijn. De eigenaars hebben dus eenjaar tijd. Wat de immigratie betreft, zegt spr., dat dit eene geheel andere zaak en afgescheiden van de wet is. Het is de vraag of het nuttig is, dat Nederland belastingschuldigen op contributie stelle, om van Suriname eene suikerplantage te maken. Zijns inziens is het hier een stelsel van bescherming en is het een nemen uit den zak van den ééne bcbelastingschuldige ten voordeele van den ander. Met het oog op het overtreffen der uitgaven op de inkomsten van Suriname, zoodat de Nederl. schatkist jaarlijks 8 ton moet bijpassen, is het onraadzaam nog 3 miliioen voor de immigratie te besteden. De Surinaamache schatkist zal ook zelfs na verloop vanjaren niets van het voorgeschoten geld kunnen teruggeven. Spr. acht dus dit stelsel onregtvaardig en onbillijk. Maar om de gevolgen van den schok, die de emancipatie-wet zal hebben, te keeren, daartoe is spreker bereid, even als om gedurende een tijd een subsidie te verleenen. Hij zal dan ook een amendement voorstellen om hoofdstuk X te doen verdwijnen en door een stelsel premiën te doen vervangen. Het woord is thans aan den Min. van Koloniën, doch wegens het gevorderd uur is de zitting verdaagd tot den volgenden dag te 11 ure. In den loop der zitting heeft de voorzitter medegedeeld, dat het eindverslag op het wetsontwerp tot onteigening van percelen voor den Staats spoorweg Roosendaal—Bergen op Zoom is uitgebragt. De dag der discussie zal later worden bepaald. Op de wetsontwerpen tot afschaffing der slavernij zijn de volgende amendementen voorgesteld, als: door den heer van Bosse op wetsontwerp lit. A. Art. 4 en het geheele Vde hoofdstuk der wet te vervangen door de volgende bepaling: Voor den aanvoer van vrye arbeiders in Suriname worden van Staatswege premiën uitgeloofd, gedurende hoogstens vijfjaren na afkondiging dezer wet. Het gezamenlijk bedrag dier premiën kan de som van een miliioen gulden niet te boven gaan. De voorwaarden, welker vervulling noodig is om aanspraak op uitbetaling dier premiën te verkrijgen, worden door Ons vastgesteld, en het toezigt op den aanvoer door de Regering te houden, wordt door Ons geregeld. Art. 5. Te doen vervallen de geheele derde alinea, en dien ten gevolge het artikel aldus te lezen: *De vergoeding bestaat in de betaling eener geldsom voor eiken slaaf, als bepaald in art. 9". Art. 10 6. Te doen vervallen de woorden: ,üde op den Ïsten October 1863 langer dan twee jaren zijn afwezig geweest". Op wetsontwerp lit. B. Het tweede, derde en vierde lid van art. 7 aldus te lezen: o. Voor die op Cura9ao, Bonaire, Aruba, St. Eustatius en Saba, voor ieder hoofd ƒ2OO. 4. Voor die op St. Martin ƒ 30. Den voorlaatsten regel van het artikel te laten vervallen. In het laatste lid laatste regel van het artikel, het cijfer ƒ3O te vervangen door het woord m'e*s. Art. 8 b. Te doen vervallen de woorden: #Die op den Ïsten October 1863 langer dan twee jaren zijn afwezig geweest". Door den heer Elout, op het ontwerp van wet lit. A. Art. 4 te lezen: »De Regering moedigt <le vestiging van vrije kolonisten en vrije arbeiders met de haar ter dienste staande middelen aan". Art. 5 : »De vergoeding bestaat in de betaling eener geldsom voor eiken slaaf als bepaald in art. 9".
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 3 Julij.
Het groote nieuws van den dag is het gisteren per telegram medegedeelde en heden bevestigde berigt van de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland. Onder welke voorwaarde dit is geschied, zal .later uit de Fransche en vooral de Italiaansche dagbladen moeten blijken, indien ten minste de betrokken regeringen er geen geheim van maken. Hoogstwaarschijnlijk is het, dat Pruissen thans volgen zal, ofschoon het met geene zekerheid kan gezegd worden, of dit spoedig zal geschieden. Er is sprake van, dat de Fransche regering de Italiaansche heeft opraerKzaam gemaakt op eene poging der Garibaldisten om het Romein'cne grondgebied binnen te rukken. Het is niet waarschijnlijk dat zoodanig plan ernstig is gemeeud, daar generaal Garibaldi nog onlangs ¦n eene te Palermo gehouden aanspraak heeft verklaard, dat men zich geneel moest voegen bij de politiek van koning Victor Emanuel Aangaande Mexico is heden geen nieuws mede te deelen; de ernstige berigten, waarover wij in ons vorig overzigt spraken, zijn nog wet bevestigd; men zegt alleen dat, wanneer de troepen, die generaal oei,orencez vanVera-Cruz heeft ontboden, niette Orizabakunnen aanvÏtT!!!- gen, de Lorencez zich met zijn corps zal moeten overge- Frlvt'S ?epan fehakt worden' °mdc eer des legers te redden, zal kraS -an Tel Senoodzaakt zijn de expeditie tegen Mexico op iracMige wyze door te zetten. . riikslel3l!ChtS inEuroPa tracht keizer Napoleon het grondgebied zijns wend.Ve^eertCs\°°£ " >**' he6ft Uj POgiDg<sn daartoe a^" Ust noir^n t Schoeffer, die van Abyssinie is teruggekeerd, had in gronffidl %T' ,°m.Voor FrankriJk afstand van een stuk Kerngebied aan de Roode Zee te verkrijgen. gekeerde gel°f' men' dat de heer de Persigny naar Parijs isterng- Cnde'veA rkZaamhedender Pacten, met het oog op de aanhebben rklezm?en, die tegen de maand Sept. e. k. zouden plaats sche «'t. °^ai"seren. Daarna zou hij als minister van binnenland- Jamesvemn De" &raaf Flahaut als gezant bij het hof van St. te JaJ?°ndersc.heidene zijden wordt het berigt bevestigd, dathetkabinet to^dom nernStlgT°°rneinens is' dequaestieder Deensch-Duitsche hereven W6der op het taPa*te brengen, waarbij het weder, Ooste^-1 Keur-Hessische aangelegenheid, gemeenschappelijk met sultate Vi ?°U WiUen handelen- Na de ervaring, welke droevige resen h»hK JonSste handelingen van beide mogendheden in Keur-HesbelasT™ .VPg.eleverd ~ namelijk een ultra-reactionair ministerie, zeer wü 1, v.?tTOering van cene -liberale grondwet - komt het wel alle rt7 1m J VOOr'dat de Pruissische regering vooreerst afzag van uergelyke démarches, die haar den schijn van liberale gezindheden ¦loeten geven, en veel liever er haar werk van maakte, om zelve in are inwendige aangelegenheden, niet in schijn, maar in werkelijkheid 'oeraalte zijn; eer zij dat doet, verdienen al hare stappen op vrijzinmg gebied weinig vertrouwen, en kan men er evenmin eenig afdoend resultaat van verwachten.
no i Xenezuela wordt van 6 JunÜ gemeld, dat de regering zich g bezig houdt met toebereidselen, om den opstand in de provincie lwoffl aS T°°r goed den bodem in t 0 slaan> tot welk einde zij iv de van hStad. aanz»enlijke strijdkrachten heeft bijeengebragt. De troepen Men , insnrgenten-hoofd Fallon werden bij herhaling geslagen, binnen tt ef 0p' dat zi->' evenals hetcorPs van Acosta inCumana, chin„ m ok°menzuUenrerstrooidziJn- InMeridn, Trujillo.Tal>rovincifrn?oT ' yaracu> Marqurita, Guayana, Barcelonft en andere Vol ¦ volk°men rustig. den 2öHt™ .^"gten nit Buenos-Ayres van 29 Mei werd het congres De kamp? v°ïlgeneraal Mitre- het.hoofd der liberale paitij, geopend, een SDnntl den heer Edward Lumb (?) concessie verleend voor ï^^^lgnaar het Zuiden, met een waarborg van 7 pCt.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Junij. Luidens berigten uit Kissingen, is de gezondheidstoestand der keizerin, die bij hare aankomst aldaar uit het rytuig getild en .naar hare vertrekken gedragen moest' worden, zoo zeer in beterschap toegenomen, dat zij thans eiken dag in het park aldaar verschynt, het water uit de Rakoezy-bronnen drinkt en aan den arm van haar vader, hertog Max van Beijeren, de lanen op en neer wandelt, waar zij den groet der badgasten met een opgeruimd lachje beantwoordt. — Betreffende de nog in de bank berustende 40 miliioen loten van 1860 bevestigt het zich, dat zij als rentelooze loten ad fl. 100 zullen "uitgegeven worden. Thans reeds moet eene vereeniging van kapitalisten den minister van financiën aangeboden hebben, deze loten tegen den cours van 105 over te nemen, en gelooft men, dat die cours tot 110 of nog hooger zal stijgen, daar de crediet-loten hier op 134 genoteerd staan. — Aangaande de onderhandelingen tusschen de Credit-Anstalt en eene vereeniging van Engelsche kapitalisten, nopens de overname van de Theiss-spoorweg-aandeelen, wordt verzekerd, dat de Credit-Anstalt ze slechts tot den cours van 90 wil afstaan, doch moet deze prijs nog niet bewilligd zijn. — De berigten uit de Donau-vorstendommen luiden zeer ongunstig; de financiële gesteldheid des rijks is zoo slecht, dat men er eiken dag een staatsbankroet te gemoet ziet. In plaats van den dezer dagen vermoorden heer Barbu-Catargu, heeft de minister van eeredienst, de heer Belu, de functiën van minister-president aanvaard. De voormalige minister-president Cogalniczanu, de leider der linker- en het hoofd der unie-partij, doet alle moeite, om door den vorst met de zamensteïling van een nieuw ministerie te worden belast, waarbij hy echter waarschijnlijk op de antipathie der voornaamste Bojaren zal afstuiten. BERLIJN, 2 Julij. Naar men verneomt, heeft de budget-commissie van het huis der afgevaardigden het op de begrooting voorkomende tractement voor een directeur van het rijksbureau voor letterkundige aangelegenheden geschrapt; voorts heeft zy het onder den titel „algemeen fonds voor staatkundige doeleinden gebragte bedrag van 31,000 th. voor het dienstjaar 1862 met 15,000 th. verlaagd zijnde dit ongeveer het bedrag der subsidie, welke aan de officieuse Alk- Preuss. Ztg. wordt verleend, en voor het dienstjaar 1863 het geheele bedrag van dien titel geschrapt. J _ In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden is o. a. behandeld de jaarlijks terugkeerende petitie van den opperrabijn Sutro te Munster, aandringende op volledige uitvoering van art. 12 der constHutie, waarbij het genot der burgerlijke en staatsburgerlijke regte" w°rdt.verklaard onafhankelijk te zjn van de godsdienstige belijdenis; ditmaal ging deze petitie ver° '±M van een verzoekschrift van Israehetische geregts-assessoren |it deze hoofdstad, aandringende op de intrekking van het rescrint Z ministers van justitie betreffende de uitsluiting van IsrSten en van het regterlyk ambt. Het rapport der commissie ad hoc strekte tot verzending; van beide petitien aan de regering, onder betuiging van de verwachting, dat daaraan door de betreffende departementen gevolg zal worden gegeven. Na uitvoerige discussiën werd dit rapport met eene overwegende meerderheid van stemmen goedgekeurd, terwijl alleen de katholieke fractie daartegen stemde. — Men verneemt, dat de heer Sybel eerlang in het huis der afgevaardigden de regering zal interpelleren, of zij voornemens is in de onvoldoende oplossing der Keur-Hessische aangelegenheid te blijven berusten. — Nog in den loop dezer maand wordt de definitieve onderteekening van het Pruissisch-Fransch handelstractaat, des noods voorloopig tv. sehen deze beide staten alleen, te gemoet gezien, terwyl, gelijk reeds gemeld is, daarbij ruimte zal worden gelaten voor de onderteekeningen van die tolverbondsstaten, welke nader tot dit verdrag toetreden. — Onderscheidene Poolsche bladen verzekeren, dat de paus de waardigheid van primaat van Polen, welke tijdens de Poolsche republiek den aartsbisschop van Gnesen werd opgedragen en een staatkundig karakter had, weder ingevoerd heeft, onder aanbeveling aan de onderscheidene bisschoppen in de gezamenlijke gewesten, welke vroeger het Poolsche rijk uitmaakten, om den aartsbisschop Przyluski als primaat van Polen te erkennen en hem in alle kerkelijke en nationale aangelegenheden te gehoorzamen. Men beschouwt deze mededeeling als officieel, naardien de Roomsche correspondent van den te Krakau verschijnenden Czas, welke haar het eerst openbaar maakte, niemand anders is dan de pauselijke kamerheer Kulczycki, een Pool, die zich dagelijks in de omgeving van den paus bevindt en met den aartsbisschop Przyluski, tijdens diens aanwezigheid te Rome, voortdurend confereerde. — Uit Christiania wordt gemeld, dat de drie mijlen lange Hamar- Elverum spoorweg den 24sten Junij met groote plegtigheid werd ingewijd. FRANKFORT, 1 Julij. Als eene bijzondere merkwaardigheid mag gemeld worden, dat aan het aanstaande Duitsche schuttersfeest alhier ook zal worden deelgenomen door den heer J. A. Steinauer, uit Einsiedeln, die, ofschoon reeds een 84jarig grijsaard, nog een voortreffelijk scherpschutter is. — Uit Munchen schrijft men, dat prins Ludwig von Oettingen- Wallerstein, voormalig minister en later leider der oppositie-partij, zich thans aldaar wegens schulden in gijzeling bevindt. — Naar men verneemt, is op de kortelings te Munchen gehouden conferentie van afgevaardigden der regeringen van Beijeren, Wurtemberg, Hessen-Darmstadt eu Nassau besloten, niet toe te ! treden tot het Pruissisch-Fransch handelsverdrag, gelijk het thans is zamengesteld. j — Te Winterthur (Zwitserland) werd dezer dagen eene inschrijving geopend voor eene aldaar op te rigten bank, waarvoor een kapitaal van 5 miliioen frs. werd gevraagd. Binnen kort was voor een bedrag van 173,921,000 fr. ingeschreven, zoodat, nadat ieder inschrijver ' ééne actiehad bekomen, van de rest slechts het 320ste der inschrijving kon worden aangenomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
raad te w\ ¦ {" Glsteren is er vergadering van den minister°ver de *, a'°ebleau gehouden. De discussie liep bijna geheel bet weteev* a v 1 wenschelijkheid van nieuwe verkiezingen voor s<* was datpJl^? v.\ Er werden dlie meeningen geuit; de eernoodzakeliik ™. dadel'jke ontbinding van het wetgevend ligchaam dfin bijeengeroplr^" e kiesvergaderingen tegen Augustus werminister van t- , a meening werd verworpen, aangezien de reed kon zijn nelüandsche zaken niet met de kiezerslijsten gegeSï 6dteneeene^evirf-.WaS' dat de ontbinding in Augustus moest *erd door de meerderheidB6ll *?" VaD °Ct°ber- Dit wa" het eens to™ 'ü ?™ raad voorgestaan, doch men het resultaat van deTal^T f nem<m Van een bePaald besluit> Het derde gevoelerwasd:^ °°^ T" af™chten' «"aar het wetgevend Wh?e teSemvoordige kamer niet te ontbinden, P« zitting zoug 7mategr, *& december bijeen te roepen, •n Februarij plaats hebben ° 6D de verkiezingen zouden noJzlkdyfwL^LZrenlp?l het eeDS ™ren, was, dat het der natie te doen. maanden een beroep op het gevoelen aers verlangènToOTsW^" den beerde la Guéronnière zal op 's kei~ De hooge raarigThetlicht2iell- eene vergadering de v yan bet eg*oen yan eer heeft Mirès is gebeurd deze g behandeld> of> na betgeen met den heer blijven. ' no8 op de rol der orde mag ingeschreven
Men verzekert n , Dubois de SaliVn er vooreerst geen opvolger van den heer Forey zou ziinl h t I?" Mexico zal worden benoemd. Generaal 20 Ant»,.*„ J, betrekking waarnemen. De heer Dubois wordt tegen _f n|ustns alhier verwacht. Bened it"' WaS beden 3prake van eene dépêche, die door den heer de a aaa den beer atazz' zou ziJn gezonden en waarin aandacht der Italiaansche regering werd gevestigd op eene gJ?er Garibaldisten, welke de veiligheid van Rome bedreigt, van n Zegt' dat de regering mededeeling heeft ontvangen de It6?6 n°ta over de Romeinsche aangelegenheden, welke door zonden nSCh° reSering aan alle mogendheden zal worden ge-
met de St h?" Jun'J kwam een grijsaard van 83 jaar, gedecoreerd 'ijke paleis te V ™edaille en het legioen van eer, aan het keizerwerd toegelat ntaineblean en verzocht den keizer te spreken. Hij veteraan heet r T feer harteliJk door den keizer ontvangen. De Napoleon I hetle • °U ontviDS in 1809 nit handen van keizer met geveld geweer^06" v"1 ccr' toen hiJ op Post staande dezen waart gij d(s kleine cofpor^l Tr Zeide: "Gij komt er niet door' al doorgaan!" e eit; myn consigne is niemand te laten Coluche is nog zeer vlug on ,A„ff pensioen; zijne komst aan het «i- °.P Zyn gemak van een klein keizerlyke familie een bezoek tob aUeen ten doel om der den keizer was afgeloopen, vraagde^ff"' Jo<m Zijn gesPrek met heden niet kunnen zien?" Dadelijk ïL v"™ ZOU ik de keizerin schuwen en hij stelde haar den griisnarH le keizerin waarhield zich eenigen tijd met hem èn ™7 LDe ke«erin onderwaar de kleine was, dat deze eene wanddin^? M^Ü vraagde, Pere was bij zijn vertrek hoogst gelukkig oudedap— De broodprijzen zijn heden 2 centime gtklp,™, xr dend deze prijsverhooging ook zij, toch is zij IZ!lg'n™? ï^f eemge uitzondering der timmerlieden en metsS' °? at,met de werklieden of in het geheel geen bf slechts gerZ™ ëe £W °Dder aDdereD *dB SpaarkaS' "aaSK^6B7 frs" gebragt en 531,821 frs. teruggenomen waren 'ecMsd!iiJ<6B7frs. waardig n^6" aangaande de* wÜn°°gst zÜn zeer betreurensgeheel^e^d f? J"8?™ \,* I?* *»n de dmiven bijna Wat IT d- De druivenziekte is dit jaar minder hevig *l 4f„ gman b6treft' êel°°ft meD' dat de °ogst onvoldoende
procureur-genege?'l?™I**™de I!ees^ckCarré. Terwijl hij als Napoleon weKeeraaldblJ het geregtshof ahier m der tijd tegen Louis eischt, heeft ¦h?,?" aanslag t 0 Straa*sburg de doodstraf had gedien pretendent * ]aren later' als Preaident van het hof te Rouaan, «onen en autoriteit* keizer was geworden. a»n de regeringsper'««en aldaar voorgesteld.
— De geneesheer D., oud ongeveer 50 jaar, stond eergisteren voor het bed van een zeer ernstig zieke, op wiens herstel bijna geene hoop meer bestond. Toen hij de pols van zijn patiënt voelde, viel de heer D. eensklaps dood neder; hij was door eene beroerte getroffen De zieke werd door dit geval zoo getroffen, dat er eene geheele verandering in zijn gestel plaats greep, die echter eene goede uitwerking had, daar alle gevaar is geweken. — Te Lyon begint weder eenige levendigheid in de fabrieken te ontstaan.
---

