
WF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan deDirectie of Redactie van het Blad.
---

Het verslag der Gedeputeerde Staten van Noord- Holland.
I. Wij ontleenen aan dit uitvoerig verslag de volgende punten, als de meest belangrijke voor onze lezers. In den eersten titel, „De bevolking", treffen wij, behalve het cijfer der bevolking en de verklaring, dat er tusschen 31 December 1859 en 1 December 1861 een tijdperk van overgang en verwarring hgt, dat elke naar juistheid zweemende statistiek onmogelijk maakt, zoodat men, om geheel volledig te kunnen wezen de vrachten der nieuwe verordeningen, welke eerst op 1 December 1861 m werking treden, behoort af te wachten, slechts de gewone mededeelingen aan. 6 Voor zoo verre het zich dus liet opmaken, bedroeg de wettige bevolking der provincie, op 31 December 1861: 54S 141 zielen waarvan 328,172 in de gemeenten boven de 10,000 zielen en 219 969 in die beneden de 10,000 zielen. <siy,yt>a Overigens werden er 4859 huwelijken gesloten, van welke 2709 in üe gemeenten boven, 2150 in die beneden de 10,000 zielen. Het getal de lö ÖDngn U- TaU lft\ cD b?d,*BS U' alleen ln dc g^eenten b?ven 32 ?: 2° ;da d.6r werkel'Jk<ï echtscheidingen was 36, te weten, zielen gemeenten boven' en 4>» de gemeenten beneden de 10,000 tóSgaan °°k ?en tweeden en derden titel, als voor onze lezers niets iLh L vcrmeldenswaardigs bevattende, met stilzwijgen voorbij; onmb W'j ODS Sehouden een óogenblik stil te staan bij, en de in d ? aandacht te vestigen op het punt „provinciale ambtenaren", oen tweeden titel voorkomende. Daar toch lezen wij: Te^ ewerkzaamheden ter provinciale griffie blijven steeds zóó / 'i' dat Z^ a^een door bijzonderen ijver en onvermoeide loerkarnh" der amttenaren behoorlijk kunnen worden volbragt. De tenaren ter griffie vervullen met kunde en naauwgezetheid hunne taak. ''?et ia inderdaad billijk, en in het belang eener voortdurend °°®ft.waarneming der werkzaamheden wenschelijk, dat de Begering elijk gehoor geve aan den herhaalden aandrang tot verbetering der toegekende belooningen". oud 6t f e?oegen 'azen wij deze woorden, omdat Ook wij vaak, in noo7St v-dene hoofd-artikels, hebben gewezen op de billijk- en de welk h ¦ kheid d6r lotSTerbetering van de kleinere ambtenaren, als ]' ¦ 'ten aUe redelijke verhouding tegenover de hoogeren, slecht gesalarieerd zijn. Vaak hebben wij op dit aanbeeld geslagen; het et ons wel, bij het collegie van Gedeputeerde Staten van Noordouand weerklank te hebben gevonden. Wij koesteren dan nu ook hoop, dat de Hooge Regering zich de belangen dezer met arbeid verstclpten en te lang veronachtzaamden met warmte zal aantrekken. "ij komen tot den vierden titel: „ Medische politie" en constateen met genoegen de volgende zinsneden: 1 • Onder het opschrift: „Algemeene gezondheidstoestand", lezen 'J daar namelijk: „Was het jaar 1860, in vergelijking met vroegere jaren, ten aanzien van den gezondheidstoestand gunstig te ciifemen' VCCI meer n°S was dit het geval in 1861- Het sterfteaan d *aS echter niet kleiner dan te vorigen jare, hetgeen vooral is tn m sommige streken geheerscht hebbende mazelen-epidomie <oe te schrijven. * e sterfte bedroeg, over de geheele provincie, ongeveer 1 van de nwoners, hetgeen lager is dan het gemiddelde sterftecijfer". wii 'aZen W'^ dit met g3n°egen. niet zonder bevreemding maakten in htVen al*-te vor'gen jare, kennis met het volgende, andermaal et gewigtige onderwerp „Geneeskundige dienst" voorkomende: den °°~ de PlaatselÜke geneeskundige commissie te Amsterdam wcrgeïnspecteerd 140 apotheken en 64 droogistwinkels. Daarvan p;s[ .n bevonden: In zeer goeden staat, 82 'apotheken en 34 droog twinkels; in goeden staat, 44 apotheken en 25 droogistwinkels; sle ï elraatigen staat, 11 apotheken en 3 droogistwinkels, en in Men staat, 3 apotheken en 1 droogistwinkel. Tien apotheken ne 6St^!i worden hervisiteerd. In eene werden de ondeugdelijke gedi S d delen verzegeld en, met een proces-verbaal van de bevinrm«£i. zaak' ter vervolging opgezonden aan den ambtenaar van het eenbaar ministerie". op 1 S f 016" dit leeSt' dan zegt bet zeer weinig, dat het verslag er opeem iVo^en' dat er in den staat der apotheken verbetering wordt dan ht V Wordt imn>ers het middelmatige, en hoe veel te meer met II? te' bÜ bedrijven, kunsten en wetenschappen afgewezen, wierT 1 r"3t Wil men dit dan gedo°gen onder artsenijmengers, aan zond • het groote publiek gezondheid en leven toevertrouwt, vele "d -m Staat te Z'-'n bunne waren te kunnen controleren? Hoe trouwen'Zenden tOCh Z'jn er niet' b'J Welke in hun gemoedelijk vermedisch °\ -6n berusten in de regeringszorgen voor eene goede apothekp,?° ¦£' ,niet etns de Traag zal opkomen, of er onder de Wii Tn"1 Iddelmatigen en slechten kunnen zijn? van het ?nze hooP °P hot nieuwe wetsontwerp tot regeling lang derB™nee3i.undlg staatstoezigt enz., en vertrouwen, in het beliike n..™ , eld' dat daardoor eenmaal de verschilfende bijvoegetoegepaT^°d a " «middelmatig", „slecht" enz., op de apothekers zullen komen te ag<m ™U GedePuteerde Staten, wel van zelven "een behooluik^^0 Tmt en de reeds lang gevoelde behoefte van teerd door dn aatstoez'gt in dezen toch wordt nog meer geconsta//Over het verk d° woorden, in ditzelfde verslag voorkomende: sonen die mnn i°pen Van enkelvoudige geneesmiddelen door per- De w'ptfol;;i aaarto° onbevoegd achtte, werd meermalen geklaagd, om lilff6, V?orSchriften schijnen echter geen grond op to leveren, in h beletten. Gedeputeerde Staten willen niet beoordeelen noeverre een verbod daaromtrent nuttig of zelfs uitvoerbaar u 2ijn, maar wel achten zij het hoogst moeijelijk om de eischen der meeste geneeskundigen te dezen aanzien in overeenstemming te brengen met de noodige vrijheid, die aan handel en nijverheid behoort verzekerd te blijven". Wij deelen het gevoelen van Gedep. Staten volstrekt niet, als zou het ra dezen zoo hoogst moeijelijk wezen, de billijke eischen der meeste geneeskundigen in overeenstemming te brengen met de noodige vrijheid, die aan handel en nijverheid behoort verzekerd te blijven. Wij maken een onderscheid tusschen handel in geneesmiddelen, voor zoo ver deze in grootere en kleinere partijen alleen aan de mannen van het vak worden verkocht, en door dezen, even als hunne overige geneesmiddelen, slechts op voorschriften van praktiserende geneesheeren of andere bevoegde personen aan de lijders worden uitgereikt, en, handel in geneesmiddelen, voor zoo verre zij, en wel met krachtige aanbeveling, tegen zekere kwalen, aan het groote publiek worden verkocht en afgeleverd. In het eerste geval, «ouden wij tegen den verkoop van deze middelen even weinig hebben als tegen de aflevering van andere zelfstandigheden in het groot. Met één woord, wij scheiden handel van den verkoop van allerlei geneesmiddelen tot bepaalde doeleinden aan de groote massa die ze alleen koopt tot leniging van deze of gene kwalen en aandoeningen, en niet om er handel in te drijven. Wij gaan den vijfden titel van het verslag, „Nationale militie", alsmede den zesden, „Kerkelijke zaken", met stilzwijgen voorbij als daarin niets vindende, dat de bijzondere aandacht onzer lezers verdient, doch blijven eenige oogenblikken stilstaan bij den zevenden titel, „Armwezen". Wij treffen aldaar in den ondertitel „Algemeene toestand" de volgende belangwekkende zinsneden aan: „Over het algemeen luiden de berigten omtrent den toestand' van het armwezen niet ongunstiger, dan te vorigen jare. De minder strenge winter en het betrekkelijk geringe aantal zieken moesten in dit opzigt gunstig werken. Daarentegen hadden vooral twee omstandigheden eene hoogst nadeelige uitwerking ten aanzien van het armwezen, de mislukking namelijk van den aardappelen-oogst, en de schrale vischvangst. De klagten over de nadeelige werking der armenwet zijn niet minder geworden; de meeste gemeenteverslagen herhalen ze jaarlijks met meer of minder nadruk. „Tot nieuwe beschouwingen geeft dit onderwerp niet veel aanleiding. En toch meenen Gedeputeerde Staten niet te mogen nalaten op de oude grieven terug te komen, om zelfs niet den schijn aan te nemen, alsof zij meenden, dat de tijd en de gewoonte den last hadden leeren dragen. Menigvuldig wordt bovendien door de gemeentebesturen geklaagd over de houding der kerkelijke armbesturen, die weigeren de elders geboren leden hunner gemeente te ondersteunen. In de gemeenten nabij Amsterdam, wordt bepaaldelijk geklaagd over het niet verleenen van geneeskundige hulp door de kerkelijke armbesturen". Het bevreemdt ons dit te lezen. Lang genoeg toch heeft men gelegenheid gehad de werking der armenwet te kunnen gadeslaan, om, gelijk het verslag zelf zegt, de leemten, bestaande in de zamenwerking der verschillende organen, die zich hier tot één doel moeten vereenigen, te leeren kennen en het gebrekkige te herstellen. Hopen wij, dat deze belangrijke wenk van Gedep. Staten, waar het eene zoo gewigtige aangelegenheid der maatschappij geldt, bij de Hooge Regering niet langer onopgemerkt blijve. Te meer zal men omtrent dien wenseh met ons instemmen, wanneer men in het verslag, onmiddellijk na deze ontboezeming, het volgende leest: „Omtrent de instellingen, ter voorkoming van armoede, valt weinig of niets bijzonders mede te deelen. Alleen wordt uit Zaandijk gemeld, dat daar eene vereeniging is tot stand gekomen met het doel om, door persoonlijk bezoek, met de omstandigheden der mingegoeden bekend te worden en hen stoffelijk eu zedelijk te ondersteunen. Buitengewone middelen tot leniging van armoede zijn niet aangewend; met de gewone middelen is men op den ouden voet blijven voortgaan. Uit de mededeeling der armbesturen kan geene juiste kennis geput worden, omtrent den aard en de intensiteit der armoede. Deze te leeren kennen, vereischt een geheel ander en veel meer ingewikkeld onderzoek, dat voor den óogenblik buiten het bestek ligt van dit verslag. Toch moeten Gedep. Staten melding maken van eene klagt, die vrij algemeen wordt aangeheven, over den achteruitgang namelijk van de middenklasse, van den winkelier en ambachtsman in het algemeen". Het beste middel om armoede te weren ligt, althans voor zoo veel het de Regering betreft, minder in tijdelijke ondersteuning — ofschoon ook deze nu en dan onvermijdelijk is — dan wel in het wegruimen van alle beletselen en belemmeringen, die aan de vrije uiting der individuele krachten, aan handel, nijverheid en ondernemingsgeest in den weg staan, en de eigenlijke oorzaak zijn van den achteruitgang van de middenklasse, den winkelier en ambachtsman in het algemeen, waarover het verslag zich met regt zoo zeer beklaagt. Voorkoming toch van armoede zegt meer, dan tijdelijke leniging van don hoogsten nood. Intusschen wordt ook dit, gelijk wij zeiden, nu en dan, noodzakelijk, en daarom strekt het ons tot een bijzonder genoegen, dat zich in Zaandijk eene vereeniging heeft gevormd, met het doel om, door persoonlijk bezoek, met de omstandigheden der mingegoeden bekend te worden en hen stoffelijk en zedelijk te ondersteunen. Dit is een geschikt middel, niet alleen om armoede te lenigen, maar ook om die bepaald te weren, en den zedelijken, werkzamen mensch in den mensch weder op te wekken en te herstellen. Eere zij, voor dit menschlievend doel, aan Zaandijk toegebragt, en hartelijk wenschen wij, dat dit voorbeeld alom weerklank en navolging moge vinden!
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONRELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
Toen de zeelieden *" venti9ste Vervolg.) maar alleen overgebleven™^6" waren> stond Joost Alevel, die nu de zeelieden wierp, in de deurd' ca DOg alti-ld een dankbaren blik naar zonderlinge menschen zijn di ta^erQe' terwijl hij mompelde: „Wat wel lang met hen omgegaan hebh °den toeh' inderdaad, men moet Bertha, gij had wel gelijk, toen "' °W hen geheel te kennen. Bertha, kers dikwijls eene schoone ziefzk61/8,1' dat eronder die ruwe pijjeker van buiten uit als de duivel zelf erdaad, Jan van Bremen ziet lijk een goede vent; goede Bertha ' 6",fVenwe! schijnt hij toch inner\ik zal u ook niet meer lastig va^gIJ ent de zeelieden beter dan ik, f liefhebben; wel zien de zeelieden er' u t Sv- Eutll Maximil!aan blijft evenwel zijn zij zoo kwaad niet, helaas Vl ' nIW uit' van binnen Minde wereld is dikwijls geheel verkeerd" ' het oordeel Tan die Toen de zeelieden op straat gekomen Warra de stad van de vele inwoners, die tot hunne w .wemelde het reeds in Met blijdschap hadden zij vernomen, dat de kÜi?5? terUg kwamenden behaald; de dappere mannen werden dan ookT ,3 dezfgehad«• onderscheiding behandeld. Het was alsof zij d °!*,ra' "?et de grootwmning eensklaps nog meer in de achting\°J- f de °Ver' Bergen gestegen waren de "ketenen van Sog inniger openbaarde zich de genegenheid dm. r, i. ¦„ Sg r/e rerlanrt'toevnecdhet righgeSn-eMlS?p%enn gebraït T/™ S™U he g f Daar.hunne laatste rustplaats de zeflderdr- De treurige T hWet aUeen gevolgd door eend! ? ?ndor retourvloot en de manschappen der ter rtde ligvoled« t^l Yaartnigen, maar ook een groot aantal inwone"rs de m hjkbaren met innige deelneming en hoogachting Onder "««nen van de retourvloot, die de trennge plegtigheid bijwoonden, was ook Jan van Bremen, die, zoodra do laatste pligt aan de gesneuvelde wapenbroeders volbragt was, dadelijk zijne schreden naar de woning van Gilbert Velsen rigtte. Als een trouwe schildwacht, stond deze in de deur zijner armzalige woning. Toen hij Jan van Bremen zag aankomen, en terwijl hij danste van blijdschap, riep hij luidkeels: „Jan van Bremen! Jan van Bremen! daar is hij, God lof! de kogels der Engelschen hebben hem gespaard". Naauwelijks was de zeeman digt bij hem gekomen, of met een wilden sprong schoot hy op hem toe, en zijne beide handen vattende, riep hij: „Welkom, welkom, Jan van Bremen! Nu gij behouden zijt, is Gilbert weder vrolijk". „Zijt gij dan treurig geweest, Gilbert?" vroeg de zeeman. „Dat wel niet, Jan zonder genade; want hoewel het feest, een groot feest in Bergen was, was het toch wel niet onmogelijk, dat mijn goede vriend een ongeluk kon overkomen zijn". ïGij ziet, Gilbert, ik ben nog volkomen gezond", zeide Jan van Bremen, „alleen eene kleinigheid aan het hoofd door een splinter, die mij weinig hinder doet". » „Gij zijt er goed afgekomen", zeide Gilbert, „maar is het ook zoo met al de andere goede vrienden, Ruth Maximiliaan, Volkert Schouten en Hendrik Andersen?" „Goed, goed", antwoordde de zeeman, „die Ruth Maximiliaan heeft woedend gevochten; maar zeg mij nu eens, hoe maakt het mijne goede Griet?" ,_..,, „Allerbest", antwoordde Gilbert, „zij heeft zich als een lammetje gedragen, hoewel het wijf bijna geen woord gesproken heeft". Terwijl Gilbert dit zeide, stapte Jan van Bremen de woning binnen, op den voet gevolgd door Gilbert. Toen deze in het vertrek kwam, zat Griet Jansen naast Fyke Velsen aaa een tafeltje; beide schenen in geene aangename stemming te zijn, althans zij zaten zwijgend met de handen onder het hoofd tegenover elkander. „Griet Jansen!" schreeuwde Jan van Bremen, zoodra hij binnengekomen was, „zie op, hier is Jan donderbui terug, je eerste man". - Alsof de zeeman zien wilde, welke uitwerking deze plotseling uitroep op zijne wederhelft zoude maken, stond hij met vonkelende 00gen, de armen kruiselings over elkander, eensklaps mMden in het vertrek.
De waardin, die alreeds gemerkt had, dat de zeeman in aantoet was, ngtte tegen zijne verwachting het hoofd langhaam op, en antwoorden met een zucht: " du'reïr He6l! daarJ}eSint miJn W™ weer, hoe lang zal dit nog zeeman 8" *ï zelfJerkiest' <*"* Jansen", antwoordde de ziin om A*T 3fn Va° Bremen »** geuren schijnt te beste zTinPd tvaDd te,leV6n ff .*« -tervra, zal het misschien het Griet heh fk h« maardezee W.jft bevaren; evenwel, mijne waarde trekken ga" emt n°g Wat met Uaf te rekenen' voor dat ik versn^in rWiJI ** ,Zeeman dit Sprak' luisterdo de waardin met gehaar ™i aandacllt naar zijne woorden. Een blijde lach overtrok feeiaat, en, toen hij uitgesproken had,vroeg zij: Z ann®er gaat gij wederom vertrekken?" hü^a^f-T'astig niet' miJn duifje", antwoordde de zeeman, terwijl is mii hl •r °P de bank ging zitten' "uw gedrag omtrent mij mij eerste m Bergen maar in het geheel niet bevallen, gij zult mede o ee° en ander moeten beloven, of gij gaat met mij slag van% Zee naar Hoorn' daar zullen wij weer praten over den ov?r koD-i SSU' OVCT golven zo° groot al» de groote kerk te Hoorn, *Gii ¦• 6U kanonnen' kortom over al wat je niet bevalt", een J„!'J' nog altÜd dezelfde", zeide de waardin. „Een zeebonk, waarbij geen vrouw het één dag kan uithouden", hand z' '^ beter' G"et Janaen"> zeide de zeeman, terwijl hij de ui™ ,00, drukkend op haar schouder lag, dat de waardin eene po- S"ig cteed om van hare plaats te gaan. *i?'J ziJt een monster", herhaalde de waardin. pat weet ik reeds lang", antwoordde Jan van Bremen. *«U ziet er afschuwelijk uit". heft liefst' niet waar Griet Jansen? Een man, die geen neus neert, met een lidteeken over het voorhoofd en weldra nog een aaarby dat is inderdaad wat fraais, wat zal Klaas Melin nu wel zeggen". /Hij zal mij beklagen", antwoordde de waardin, hij zal met' my zeggen, dat het beter was als ik u nooit gekend had". „Dat is waar, dan hadt gij nooit twee mannen gehad, maar wees gerust, mijne waarde Griet, dat zal niet lang meer zoo zijn, ik heb Joost Alevel heden morgen ontmoet, en nog dezen avond zullen wjj vechten".
„Jan van Bremen", riep de waardin. „Inderdaad", ging deze voort, „wij zullen vechten op leven en dood. Joost Alevel wil niet, maar dat doet er niet toe, ik zal er hem wel toe dwingen". „Joost, Joost!" kreet de waardin, „waar zyt gij?" „Hij ia in den „Gekroonden Beker", zeide de zeeman, „daar ii hij goed bewaard; twee mijner vrienden bewaken hem tot van avond als wanneer wij gaan vechten". Naauwelijks had de zeeman dit gezegd, of de waardin sprong, zonder dat Jan van Bremen dit verhoeden kon, eensklaps van hare zitplaats op, doch plotseling als eene helscbe furie voor hem staande, schreeuwde zy' met opgeheven vuist: „Jan van Bremenl monster! waarom houdt gij mij hier gevangen!?" Elk ander zon door de woeste houding van het wijf verschrikt zijn. Jan van Bremen zeide evenwel met bedaardheid. „Zie zoo! Griet Jansen, zoo zie ik het liever; waarom ik u hier opgesloten heb, dat is omdat ik eene gelegenheid wilde hebbea om eens met u te praten. Om u te zeggen, dat gij veel slechter zijt dan gij denkt dat ik ben; omdat gij Ruth Maximiliaan slecht bahandelt; omdat gy Bertha haar eigendom wilt ontrooven; omdat gij Gilbert Velsen van gebrek bijna laat doodhongeren!" „Dat is waar! dat is waar!" riep Gilbert, die al dien tijd met oplettendheid het gesprek had afgeluisterd. „Ik heb honger geleden en de goede Fijke ook,en toen had de waardin in den „Gekroonden beker" het ruim genoeg en zelf overvloed; alleen Bertha heeft zich nn en dan over de arme Fijke en Gilbert bekommerd". „Hoort gij dat?" vroeg Jan van Bremen aan de waardin, »hoortgjj dat, onregtvaardige vervloekte vrome?" De waardin zweeg, zij rilde van angst, op het vreeselyk gramstong gezigt van Jan van Bremen. . .. Gilbert Velsen, die bang was, dat de zeeman ia, zyne gramschap nog geweid "^cr^ihe:;.™ en zeide, „wees bedaard, Jan van üremen, x>erm» »"» ë%gr™£n, die bij de binnenkomst van den zeeman zich in een Ck van iet vertrek had verscholen, sloeg hare handen ten hemel en murmelde: „Och, goede hemel, wat lal het oude Fijke nog moeten beleren". (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 4 Julij.
Er is weder sprake niet alleen van eene bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en den keizer van Rusland, maar ook van eeno conferentie der vijf groote mogendheden tot oplossing der Italiaansche quaestie; zoodra Pruissen het koningrijk Italië zal hebben erkend, zou deze conferentie plaats hebben. Dit plan is misschien het eenige, dat spoedig tot eene minnelijke oplossing kan leiden, daar Frankrijk, Engeland, Rusland en Pruissen zich tegen Oostenrijk zouden vereenigen en keizer Napoleon dus alle verantwoordelijkheid aangaande den paus op den uitslag der stemming der conferentie kan werpen en zich zelven daarvan bevrijden. Vroeger is medegedeeld, dat de Fransche regering den paus weder voorstellen had laten doen; men verneemt thans, dat de paus hoeft geantwoord, dat, zoo hij thans ook al iets zou willen toegeven, dit eene onmogelijkheid was geworden, door het in het concilium door de bisschoppen uitgebragte gevoelen. Van de Mexicaansche expeditie is niets naders bekend; alleen de Patrie, een blad, welks berigten meermalen gebleken zijn onjuist te zijn, bevat tijdingen, die 4 dagen later gedateerd zijn, dan eenig ander berigt. Deze luiden zeer geruststellend, doch men mag er niet veel geloof aan hechten. Do Han.ioversche landdag is gisteren bij koninklijk rescript verdaagd, en1 het is nog onzeker, of dit ligchaam in den aanstaanden herfst weder bijeengeroepen zal worden; naardien daaromtrent verschil van meening bij het ministerie schijnt te bestaan. Aanleiding tot dezen maatregel zal waarschijnlijk het besluit der tweede kamer gegeven hebben, waarbij een crediet voor militaire doeleinden, door de regering zeer kort na de goedkeuring van het budget gevraagd, geweigerd werd. Trouwens, schijnt het thans in vele staten van Duitschland het gebruik te worden, om de vertegenwoordigingen te ontbinden of te verdagen, wanneer zij niet gelieven goed te keuren, wat de regeringen gaarne wenschen. Keur-Hessen is begonnen, herhaaldelijk dit loffelijk voorbeeld te geven, dat doorPruissen spoedig gevolgd werd,en thans door Hannover te baat genomen wordt. En het is verre van onwaarschijnlijk, dat het kabinet van Berlijn te tweeden male daartoe zal overgaan; althans, voor zoo ver deswege bekend is geworden, schijnt erbij het Pruissische huis der afgevaardigden alles behalve geneigdheid te bestaan, om het budget van oorlog en de daarmede in verband staande legerorganisatie enz. goed te keuren; bij dat hnis wint het gevoelen dagelijks meer veld, dat het houdon van het leger op den tegenwoordigen voet, en dit ofschoon Pruissen voorshands door geeneriei oorlogsgevaar bedreigd wordt, slechts eene noodlottige geldverspilling is; de koning daarentegen, hierin door zijne reactionaire ministers gestijfd, telt, gelijk algemeen bekend is, bewuste legerorganisatie onder zijne lievelingsdenkbeelden; mogt dus de vertegenwoordiging zich daartegen verzetten, dan is van zoodanige botsing tusschen haar en de regering wel niets anders dan eene herhaalde ontbinding van het huis te verwachten. Luidens berigten uit Kopenhagen, heeft koning Karel XV van Zweden en Noorwegen zelf het initiatief genomen tot eene bijeenkomst met den koning van Denemarken. Er zou sprake zijn van een of- en defensief verbond tusschen beide regeringen. In Rusland is de gezigteinder nog niet helder. Volgens een Parijsch dagblad, zou Kroonstad in brand staan, doch tot nog toe wordt die mededeeling door niets bevestigd. Intusschen meldt het officiële blad van St. Petersburg, dat ondanks de misdadige pogingen van eenige militairen, do keizer daarom niet minder zal voortgaan met de reorganisatie van het binnenlandsch beheer, ten einde dit in overeenstemming te brengen met de stoffelijke en intellectuele belangen des lands. Men ziet hieruit, dat het keizer Alexander met zijn liberalismus ernst is, hetgeen men dan ook van een zoo verlichten vorst niet anders kan verwachten. Dit neemt intusschen niet weg, dat de keizer soms ook met gestrengheid moet te werk gaan, hetgeen o. a. blijkt nit de opheffing van een dagblad en de schorsing van eenige maandschriften, gelijk gisteren per telegraaph werd medegedeeld. Men weet dat tusschen de republiek Paraguay en de Engelsche regering sedert bijna drie jaren eenige geschillen waren gerezen, ter zake van de oneerbiedige handelwijze van de regering dier republiek tegenover den Engelschen consul en wegens drie andere aangelegenheden, waarvan het gevolg waleen eisch tot eene geldelijke schadeveergoedmg door de Engelsche regering, terwijl zij inmiddels de diplomatieke betrekkingen had afgebroken. Die geschillen zijn thans uit den weg geruimd door eene conventie, door de vertegenwoordigers van beide partyen op Assomption gesloten, waarbij Paraguay toegegeven heeft De overeenkomst is thans aan de sanctie der Engelsche regering onderworpen. &
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Jnlij. De Mexicaansche quaestie verwekt nog steeds algemeene bezorgdheid; men schijnt thans op de hoogte to zjjn aangaande de tegenstrijdigheid der inlichtingen omtrent generaal Marquez; het zou stellig wezen, dat hij in het Fransche kamp is en wat de generaals Cobos en Zuloaga betreft, deze zouden door generaal Marquez krijgsgevangen gemaakt en door den bevelhebber des Franschen legers naar Cuba gezonden zijn. Deze uitlegging wordt gedeeltelijk bevestigd door een rapport van generaal Marquez, dat heden avond in de Pays is opgenomen. Dit rapport was aan generaal Almonte gerigt en deze wordt daarin als ware het betiteld met den naam van hoofd der nieuwe regering. Wanneer men de geruchten mag gelooven, dan zou generaal Almonte het Fransche kamp hebben moeten verlaten, omdat men een algemeenen afkeer van hem koestert, daar hij het leger door verkeerde opgaven heeft misleid. Ook zegt men, dat deserteurs van generaal Prim, voornamelijk artilleristen, zich bij de verdedigers van Guadelupe hebben gevoegd en dus tegen het Fransche leger strijden. — Luidens particuliere brieven uit Madrid is men aldaar over de houding van het kabinet der Tuileriën tegen Spanje zeer bezorgd. De keizer is zelfs, hetgeen tot hiertoe nog nooit geschiedde, in gebreke gebleven de koningin Isabella met hare bevalling geluk te wenschen. De nota van den heer Collantes over het afbreken der conventie van Orizaba is door den heer Thouvenel nog niet beantwoord. Inmiddels heeft Engeland aan Spanje den raad gegeven het bij de Tuileriën niet te erg te maken. Het kabinet te Madrid zal dit ook trachten te voorkomen, doch is besloten generaal Prim niet op te offeren. — Er wordt tusschen Frankrijk en Rusland onderhandeld wer eene bijeenkomst tusschen keizer Napoleon 111 en Alexas» — Het drieledige budget van den heer Pould, dat laatstleden Donderdag door het wetgevend ligchaam is aangenomen! is ri, teren ook reeds door den senaat goedgekeurd en dat wel zon der eenige aanmerking. Deze spoed van den senaat is eene beleefdheid jegens den heer Fould, die daardoor in staat is de nieuwe belastingen nog in deze week in werking te brengen ' Het is zeker, dat de senaat de Mexicaansche expeditie even min goedkeurt als het wetgevend ligchaam dit heeft gedaan; of de regering zich daaraan zal storen, is eene andere vraag. — De kezer zal den 7den te Bourges den eersten steen leggen van het groote militaire etablissement, dat aldaar wordt gebouwd • men verwacht dat Z. M. eens aanspraak zal houden. — In China worden vier nieuwe Eransche consulaten georganiseerd; twee daarvan worden opgedragen aan officieren, een derde aan iemand, die met de Chinesche taal zeer goed bekend is en vroeger zendeling was. —_ Er zal eene maatschappij worden gesticht met het doel om in Algerië de katoenteelt te bevorderen. Deze maatschappij zal den titel voeren van Compagnie francaise de cotons Algériens — Uit Rome verneemt men, dat de Eransche soldaten vanhet 62ste regiment limetroepen, die op den verjaardag van den slag bijSolferino door de bevolking werden begroet met den kreet: Leve Frankrijk• Leve Italië!, geantwoord hebben met den kreet: Leve Frankrijk' Leve Victor Emmanuel! J ' — Er loopt een gerucht, doch men hecht er niet het minste geloof aan, dat de hertog van Aumale prins Napoleon te Londen een slag in het aangezigt zou hebben gegeven. Men had den prins gezegd, dat de hertog in dezelfde afdeeling wandelde als hij De prins zou daarop eene beleedigende uitdrukking hebben gebezigd, welke aan den hertog is overgebragt. Deze kwam daarop woedend op den prins aanloopen en gaf hem een klap. — Prins Napoleon zal morgen van Londen alhier terugkeeren, — Men rekent, dat de kosten van herstelling vau het heilige graf te Jeruzalem meer dan een miliioen francs zullen bedragen. — Er bestaat plan om een tunnel te vervaardigen onder den tnin der Tuileriën. Deze zou bestemd zijn om een groot gedeelte van den fauburg Saint-Germain met den boulevard des Italiens te vereenigen. — Het dagblad Le Nord, dat te Brussel wordt uitgegeven, zal binnen kort te Parijs in het licht verschijnen. — De Figaro bevat heden een eerste stuk van den heer Mirès- het heeft een slechten indrnk gemaakt.
---

Engeland.
LONDEN, 2 Julij ('s avonds). De koningin heeft haar voorne men te kennen gegeven, om aan prins Ludwig van Hessen den gemaal van prrases Alice, den titel van „Zijne Koninklijke Hooeheid" te verleenen. B"vm — In de zitting van het Lagerhuis op heden werd het voorstel, om tot de tweede lezing over te gaan van de bekende bill des heeren Uerkeley, strekkende om de geheime stemming bij parlementaire verkiezingen in te voeren, met 211 tegen 126 stemmen verworpen. — Prins Napoleon heeft gisteren avond onder den naam van graaf var Meudon in Clarendon Hotel een banket gegeven ter eere van Richard Cobden en JohnWright. Tot de genoodigden behoorden wijders sir Ch. Wentworth-Dilke en Ths. Fairbairn, commissarissen, en de heer Sandford, secretaris der tentoonstelling. Dr. L. Playfair, graaf Flahaut en het overige personeel der Fransche ambassade, dé heer Rouher, Fransch minister van landbouw, Emile de Girardin, de heer Fleury, Fransch consul-generaal te Londen en meer anderen. — De onder-koning van Egypte is gisteren aan boord van het Egyptische stoomjagt Faad Gahaad te Spithead aangekomen. Z. K. H. was vergezeld door kapitein Drummond, lord der admiraliteit, admiraal Austin enz. Z. K. H. bragt een bezoek aan boord van het schroef-linieschip Revenge en van het gepantserd fregat Warrior. Daarna stoomde de Faad Gahaad met den onder-koning de haven van Portsmouth binnen, waar eene eerewacht van het 55ste regiment met vaandel en muziek ter eere van Z. K. H. geschaard stond. De onderkoning zal eerst morgen aan land gaan, om het bezienswaardige in die haven in oogenschouw te nemen. — Zoo als reeds gemeld is, zal de uitreiking der medailles van de tentoonstelling den llden dezer plaats hebben. De comm.ssanssen stelen alles in het werk, om die plegtigheid zoo luisterrijk mogelijk to maken. Het Foreign Ofjice heeft de buitenlandsche hoven uitgenoodigd, koninklyke of andere aanzienlijke personen voor deze gelegenheid naar Londen af te vaardigen, om de verschillende hoven te vertegenwoordigen. Zoo zal Frankrijk daarbij worden gerepresenteerd door prins Napoleon, België door den her. tog van Braband, Oostenrijk door een aartshertog, Rusland door grootvorst Michael, Spanje door den hertog van Montpensier en Engeland door den hertog van Cambridge. Wijders zijn Oostenrijk, Frankrijk, België, de Nederlanden, Italië en Pruissen uitgenoodigd, om ieder een militair muziekcorps over te zenden, terwijl Engeland alleen tien muziekcorpsen zal leveren. — De hertogin-weduwe van Buckingham is Zaturdag na eene langdurige ziekte te Stowe overleden. — Gedurende de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1066 sterfgevallen en 1807 geboorten plaats gehad. — Heden hier ontvangen telegrammen uit Manchester houden o. a. in, dat er meer vraag is naar garens en wollen fabriekaten, doch dat de houders bij den tegenwoordigen ongeregelden staat van zaken niet geneigd zijn te verkoopen. — De Great Eastern, die gisteren wederom van Liverpool naar New-York is vertrokken, heeft een groot aantal passagiers en eene lading van ongeveer 1800 ton fijne goederen medegenomen. Doordien de directeuren het retour-kaarten-stelsel hebben aangenomen en de inrigting van het schip die van alle andere booten, tusschen Engeland en Amerika varende, overtreft, zoo beginnen deze laatste reeds de nadeelen van deze geduchte concurrentie te gevoelen. — Bij gelegenheid van den verjaardag der stichters van de universiteit te Oxford, welke heden wordt gevierd, werden verschillende personen, o. a. lord Palmerston, sir James Outram, F. J. Carvalho Moreira, vertegenwoordiger van den keizer van Brazilië, enz. enz. met den honorairen doctors-titel vereerd. — Te Neweastle heeft het misbruik van sterken drank aanleiding gegeven, dat een man zijne vrouw heeft vermoord. De laatste had zich namelijk naar een herberg begeven, waar haar echtgenoot, zekere G. W. Tyrack, zich in eenigzins beschonken toestand bevond. Tusschen de echtelingen ontstond hierop een twist, die op straat, nadat de vrouw hem uit de herberg had medegesleept, werd voortgezet; beiden vielen op den grond, waarop Tyrack de ongelukkige bij de keel greep en haar achterhoofd tegen de keisteenen verpletterde, hetgeen onmiddellijk den dood der arme vrouw ten gevolge had. De moordenaar bevindt zich in handen der justitie. — Volgens te NewOTork ontvangen berigten uit Vera Cruz van 1 Junij, heeft generaal Almonte, die interimistisch als gouverneur dier provincie fungeert, den invoer van meel aan eene belasting van 3 dollars per vat onderworpen. De officieren der Fransche vloot, die zich te New-York bevinden, beweren dat de laatste officiële Mexicaansche dépêches zeer gunstig voor de Franschen luiden. — Uit Alexandrië wordt gemeld, dat 4000 man Egyptische troepen naar Soudan zijn gezonden, met het oog op een verwach ten aanval van koning Theodore van Abyssinië. Voorts wordt van daar gemeld, dat de prins-regent van den onderkoning instrucliën heeft ontvangen, om onmiddellijk tot eene reorganisatie van het Egyptische leger over te gaan, waarvan het effectief op 20,000 man zal gebragt worden.
---

