
¦T* Verzoeke alle brieven te adresseren aan Le Directie of Redactie van het Blad.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Julij. De nit Kissingen ontvangen berigten nopens den gezondheidstoestand der keizerin, luiden bij voortduring zeer gunstig. Hare zuster, de ex-koningin van Napels, wordt binnen eenige dagen hier veiyacht. — Van goederhand wil men weten, dat aan het kabinet alhier kennis is gegeven dat, al mogt Rusland ook het koningrijk Italië erkennen, Pruissen dit voorbeeld niet zal volgen. Voorts verzekert men, dat de stemming van het hof der Tuileriën ten aanzien van dat koningrijk zeer ongunstig is, en dat keizer Napoleon zich dezer dagen tegenover onderscheidene diplomaten op zeer bittere wijze nopens het ministerie Ratazzi moet hebben uitgelaten. — Het huis der afgevaardigden heeft gisteren met 67 tegen 61 stemmen het voorstel van Dr. Mühlfeld verworpen, strekkende tot het benoemen eener gemengde commissie uit de beide huizen van den rijksraad, met het doel om de bestaande geschillen betreffende het ontwerp der nieuwe drukperswet zoo spoedig mogelijk te vereffenen. De officieuse Donau-Zeitung geeft haar leedwezen over dit besluit te kennen, en hoopt dat het heerenhuis daar tegemoetkoming zal betoonen, waar het huis- der afgevaardigden eene terughoudende gedragslijn meent to moeten in acht nemen. — Dezer dagen is do Brünner Zeitung in beslag genomen. Naar men verzekert, bestond er geene andere aanleiding tot dezen maatregel, dan dat het blad, bij het overnemen der proclamatie van baron von Poche, dezen „stadhouder in Moravië ", in plaats van „stadhouder van Moravic" genoemd heeft. . BERLIJN, 4 Julij. Het gevolg van den Perzischen gezant, Hassan- Ali-khan, wiens aankomst alhier gisteren gemeld is, bestaat uit den kolonel Ali-khan, Ïsten secretaris; Nazare-aga, Ïsten secretaris en tolk, en den majoor Mahommed-khan, militair attaché; buitendien wordt hij vergezeld door den secretaris van het Perzische ministerie van buitenlandsche zaken, Mirza-Suleiman-khan, en den eersten secretaris van het Perzische gezantschap te St. Petersburg, Mirza-Abdul-Réhim-khan, zijnde beide laatsten belast met het overhandigen der versierselen van de Leeuwen- en Zon-orde aan den koning. Het gezantschap zal ongeveer vee» tien dagen hier vertoeven. — De commissie van het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek der door de regering ingediende spoorweg-ontwerpen, heeft bijna eenparig zich verklaard tegen de vermeerdering der staats-spoorwegeu. — De Fransche commissaris voor het handelsverdrag, de heer de Clercq, wordt den 5 of 6 dezer alhier verwacht. Men brengt dit in verband met dc definitieve onderteekening van dat traetaat. — Naar men uit Frankfort a. O. schrijft, heeft daar voor eenige dagen het zeldzame voorval plaats gehad, dat er de politie met de militaire bezetting in een zeer ernstig conflict geraakt?. Aanleiding tot het geschil gaf een vrij uitgestrekt plein, de Anger genaamd, dat de gemeente uit eigen beweging tijdelijk als exerceerveld voor de troepen had afgestaan, doch waarvan zij thans gebruik wilde maken, om een gedeelte der talrijke vrachtwagens, welke bij gelegenheid der mis waren aangekomen, in een hoek te plaatsen. Onmiddellijk liet de militaire commandant, generaal von Falkenstein, de beide hoofdtoegangen tot het plein door militairen bezetten die iedereen met geweld trachtten tegen te houden, en toen de 'politie zich daartegen verzette, nog eene aanzienlijke versterking ontvingen. De voerlieden vonden zich in eene zeer hag chelijke positie geplaatst; de politie gebood hun, hunne wagens op het plein ta voeren, en de soldaten stieten hen met Jeweld terug en bragten zelfs eenigen, onder bedreiging dat men bij den minsten tegenstand hen en hunne paarden overtoon zou steken, naar de hoofdwacht, waar zij 3 k 4 nur gevangen ble ven. Op de vertoogen der politie, werd slechts geantwoord dat men des noods den generalen marsch zou slaan, en ten slotte moestzfi ™or de overmagt bukken en zich terugtrekken. Het zonderlTngste van de zaak is,dat generaal von Falkenstein, terwyl dit gesehüSS 5 het hoofd der politie, den opperburgemeester Piper, dineerde. Laatstgenoemde heeft intusschen zijne klagten wegens het voorgevallene bij de regering ingediend.
FRANKFORT, 3 Julij. De bondsvergadering heeft heden weder eene zitting gehouden, waarin echter weinig van algemeen belang is ter sprake gekomen. De commissie ad hoc bragt een gunstig rapport uit over het voorstel van Hannover, om het tijdstip voor de bijeenkomst der commissie voor het gemeenschappelijk wetboek betreffende de wijze van procederen in burgerlijke zaken, welk tijdstip aanvankelijk op 3 Junij was bepaald, op 15 Sept. e. k. vast te stellen. De stemming over dit rapport zalnader plaats hebben.
— 'V.t, Kassei schrijft men, dat dc keurvorstelijke oorkonde, houdende bekrachtiging der constitutie van 1831, welk document, zoo als dezer dagen gemeld werd, zoek was geraakt, thans weder ongeschonden teruggevonden is, en wel onder de archieven van den landdag.
— Naar men uit Wiesbaden schrijft, zal de Lahn-spoorweg van Oberlahnstein naar Limburg den 5 dezer voor het algemeen verkeer geopend worden.
— Men verneemt uit Hamburg het volgende. De heer Wilhelm Marr, een invloedrijk lid der radicale oppositie in de burgerschap aldaar, had voor eenige dagen in den Weser Courier een artikel geplaatst, waarin hij zich tegen de burgerlijke gelijkstelling der Israëlieten verklaarde. Dit artikel bragt groote verontwaardiging te weeg, zoowel bij de liberale drukpers, als in de demokratische vereeniging, waarvan de heer Mair president is. Daar hij zich niet geneigd toonde, dit presidentschap neder te leggen, hebben zijne medebestuurders eene poging gedaan, om hem zedelijk daartoe te dwingen, door gezamenlijk hun ontslag als zoodanig in te dienen.
---

België.
BRUSSEL, 4 Julij. Volgens de Étoile Beige, is er weder eenige beterschap in 's konings gesteldheid gekomen. — Gisteren heeft te Antwerpen de aangekondigde meeting plaats gehad, welke door eene talrijke menigte werd bijgewoond. Onderscheidene sprekers ontwikkelden nogmaals de grieven dier gemeente tegen de versterkingswerken. Onder die sprekers bevonden zich thans ook de heeren Meyer-Hartogs en Coomans, lid van het huis der afgevaardigden voor Turnhout; inzonderheid diens redevoering werd uitbundig toegejuicht, terwijl hij bij het verlaten der zaal door de volksmenigte met bijzondere geestdrift begroet en naar huis geleid werd.
---

Spanje.
MADRID, 29 Junij. Men heeft opgemerkt, dat de ministeriële dagbladen, melding makende van de gelukwenschingen, die deikoningin door de buitenlandsche mogendheden na hare bevalling zijn gedaan, geen gewag hebben gemaakt van den gelu'cwensch namens keizer Napoleon. I Men herinnert zich thans ook weder, dat de koningin, dadelijk na de geboorte van den keizerlijken prins, dezpn heeft toegezonden den collier van het Gulden Vlies, terwijl keizer Napoleon geweigerd heeft aan den prins der Asturiën het grootkruis van het Legioen van Eer te zenden. — Binnen 14 dagen zal de koningin de eerste kerkdienst na hare bevalling waarnemen; dadelijk daarna vertrekt de koninklijke familie naar San Pdefonso de la Granja, om aldaar den zomer door te brengen. — De vervolgingen tegen de dagbladen worden met kracht voortgezet. De Iberia wordt thans vervolgd; dit blad heeft sedert het einde van Junij des vorigen jaars meer dan 12,000 piasters boete betaald en thans is er een eisch gedaan van 12 tot 60,000 realen boete. De civiele gouverneur van Saragossa heeft zeker heer Pablo Soler zonder eenigen vorm van proces doen arresteren, alleen omdat hy correspondenten zond aan de dagbladen Pueblo en Discusion. Tegen de correspondentien zelven is geene vei rolging
---

Portugal.
LISSABON, 27 Jnnij. In de provincie Minho is de rast ge-' heel hersteld. j — De koning heeft aan zijn broeder don Augusto de ridderorde ' van den Toren en het Zwaard geschonken. , De koning heeft in percoon de processie yan het corpus Chilsti bijgewoond. | — Er wordt gezegd, dat de keizerin yan Brazilië haar testament heeft veranderd en de koninklijke familie yan Portugal heel i. uitgesloten, ten gevolge vau de maatregelen der regering betrekke-' lijk de liefdezusters. — De hertog van Lavradio wordt alhier verwacht. — De druivenziekte begint zich weder door het geheele rijk te vertoonen.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 4 Julij. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp^ tot opheffing der slavernij in de Nederlandsche West-Indische koloniën, en wel over art. 3 met de amendementen der heeren van Lijnden en vau Bosse, luidende het eerste: „De krachtens art. 1 vrijgemaakten staan van den Ïsten Julij 1863 onder een bijzonder toezigt van den Staat, voor den tijd van hoogstens 4 jaren"; het tweede strekt om de artt. 3,19, 20, 22, 23, 24, 34, 37, de drie eerste alineas van art. 38, artt. 39, 40, 41 en 42, en in artt. 33 de woorden „waarvan in deze wet sprake is" te doen vervallen, met andere woorden het geheele staatstoezigt op te heffen. De heer V. LIJNDEN licht zijn amendement toe. Bij het verschil van gevoelen over het staatstoezigt zelf en den duur daarvan, heeft hij zijn amendement voorgesteld, met het oog op het voorbeeld van Engeland . Een tijd van 4 jaren is z. i. zeer aannemelijk, want wat de Re°voorstelt, is eene mystificatie. Hij hecht dan ook volstrekt niet aan de gevolgen.die men zich voorstelt.bijaldien er geen staatstoezigt bestond voornamelijk niet dat de slaven zullen wegloopen en niet werken. in ac Engelsche kolonie is kort na de emancipatie toch goed gewerkt. XLüf wfk™ e» «'^loopen zijn groote woorden in den mond van slavenhouders Ook vreest hij niet het schrikbeeld, dat schokken zul- Wft ï•• - pr' heett dus bezwaar tegen staatstoezigt. Daarom tL l6en tljd Tan 4 Jaren voorgesteld, om schokken voor te komen, strekt' l VAN BOSSE Ucht insSe!iJ'ks zijn voorstel toe. De het s, daai van is om het beginsel van staatstoezigt zuiver aan amenT der Kamer te onderwerpen, zoodat, ook al werd het stemm-!lnent V' -^'J 1"1611 aangenomen, zijn voorstel toch behoort in wet gebragt te worden. Wat over het staatstoezigt in de gezegd is, is zijn inziens slechts mystificatie, van °d 6 StellinS licht spr. in het breede toe, voornamelijk op grond aane argumenten, reeds vroeger door hem tegen staatstoezigt schokl°erd' 'De slaven znllen weten, en dit is gevaarlijker dan Ween, dat in naburige koloniën zoodanig toezigt niet bestaat. Zelf NOLTHENIUS verdedigt integendeel het staatstoezigt. ge^?, met den koi teren duur van dat toezigt, door den heer v. Lijnden een ' t zich niet vereenigen. Bij iedere emancipatie staat altijd tviurrtatStoezigt °P den TO°rgrond, hetgeen ook behoort om de nakee schokken, die deze verandering moet te weeg brengen, te oren. Men spreekt van mystificatie, maar men vergeet de verdere 'Mttende voordcelen aan de emancipatie verbonden. — Ook in eene rkorting van den t:rmijn ziet spr. nadeel. Want werkt het toezigt echt, dan is vier jaren te lang. Overigens verwacht hij, dat de Begemg de wet zal intrekken, als staatstoezigt vervalt. De MIN. V. KOL. betoogt, dat het Engelsche toezigt geheel iets anders was, dan hetgeen Nederland beoogt. De Regering wil losbangheid bij de emancipatie voorkomen en de negers aan arbeid gewenn6v' "^S men ao"lt Seelt o? de gevolgen dier losbandigheid, zal men erkennen, dat toezigt noodig is. Een geruime tijd is ook noodig, om voldoende nieuwe werkkrachten aanvoeren. Indien het staatstoezigt verviel, zou de Regering de wet intrekken. Ook in eene verkorting van den duur kan de Min. niet treden, omdat de termijn hem onvoldoende v-nakomt. I Dehe. "OORTHUTSEN is ook niet bozorgd yoor de schrik-J Sen1bÜ Tf,ciPfe' z°f er staatstoezigt. Van Suriname is het bebouwde gedeelte thans ook met grooter dan eene kleine streel" met eene zeer geringe opbrengst, zoodat men niet spreken kan van woestenijen, die ontstaan zullen. Dc heer VAN ZUYLEN betoogt, dat de nadeelen aan gedwongen arbeid verbonden, na emancipatie, even groot zijn als de slavernij zelve, met het oog op hetgeen in de Engèlsehe koloniën is voorgevallen; daar moest men van zoodanig toezigt afzien. Buitendien is staatstoezigt in strijd met het doel der wet, de slaven vrij te maken. Spreker kan daarbij geene beperkingen, gesproten uit bijzondere b-langen, erkennen. Als de compensatie is uitbetaald, heeft men met de eigenaars afgerekend. Alle bepalingen.die hier voorgesteld zijn, ten behoeve van gedwongen arbeid, die of betrekkelijk de handhaving van rust, kunnen bij reglemeiten vastgesteld worden, maar behooren niet in de wet. De heer VAN DER LINDEN zegt, dat hier alleen de vraag is: zal het beginsel van staatstoezigt in de wet gegrond worden? Die vraag beantwoordt spreker toestemmend. Spreker beschouwt dit toezigt als eene soort van bemoeijenis der Regering; als een middel om de geemancipeerden te helpen en te beschei jien, als eene specie van voogdij. Spreker is niet voor plotselingen overgang en had veel liever een geleidelijken gewild. Dit is nu te laat. Maar zullen nu dadelijk na de emancipatie 36,000 menschen aan hun lot overgelaten worden? De duur van het toezigt kan a priori niet bepaald worden De heer HEEMSKERK Az. verklaart zich tegen het staatstoezigt. Hij vreest de gevaren, die uit de teleurstelling der negers zullen ontstaan. De argumenten der voorstanders hebben hem niet overtuigd. Hij is minder bezorgd voor schokken, die nooit te vermijden zullen zijn, dan voor de teleurstelling der geëmancipeerden. De ondervinding bewijst, dat men hier overdrijft. Spreker heeft geen bezwaar tegen staatstoezigt, want dit bestaat overal, maar tegen dat toezigt, zoo als het hier bij deze wet geregeld is. De heer V. BOSSE beantwoordt den heer Nolthenius, en verdedigt nogmaals de bezwaren aan staatstoezigt verbonden. Hetgeen de heer Nolthenius wil, intrekking der wet, zoo het beginsel vervalt, is toepassing van het beginsel van de zweep van den bastiaan op den slaaf: „Zoo gij niet doet wat ik wil, straf ik u". _ De heer V. TWIST betoogt,dat het eenige rationele doel der emancipatie is het belang der slaven zelven, hun stoffelijken en zedelijken toestand te verbeteren. Spr. is bereid de groote offers te brengen, mits .men trachte den stoffelijken en z-lelijken toestand te verbeteren. En dat doel kan niet bereikt worden door plotselinge emancipatie; het j gezond verstand pleit daartegen. Met het oog op het karakter van den j slaaf, op den plotselingen overgang, op de verandering van zijn toestand, in het belang der slaven, acht spr. staatstoezigt noodig.'Ten onregte beroept men zich op het Engelsche toezigt, daar dit te eenenmalo verschilt van het hier voorgestelde. Spr. wederlegt vervolgens de bedenkingen tegen staatstoezigt aangevoerd, die zijns inziens volstrekt niet van dien aard zijn, om het stelsel van sUatstoezigi uit de wet te doen vervallen. Het spreekt dus van zelf, dat spr. zich verklaart tegen het amendement van den heer van Bosse, waardoor het doel der emancipatie geheel gemist wordt; vei ?alt staatstoezigt en trok de Min de wet met in, hij, spr., zou die afstemmen. De heerSCHIMMELPENNINCK stelde als amendement voor, om | het staatstoezigt tot den tijd van hoogstens 10 jaar te beperken, en licht zijn amendement toe, waartegen z. i. geene bezwaren van Regeringswege kunnen bestaan. Door dit amendement zal de Reg. de bevoegdheid hebben, den teimijn te bekorten. | De MTN. VAN KOLON' EN handhaaft nogmaals het beginsel van staatstoezigt, zonder hetwelk de Reg. zich onbevoegd zou achten de wet uit te voeren, wegens de vele nadeelen, die daaruit zouden ontspruiten. De Min. is geneigd om den tijd van het staatstoezigt zoo veel mogelijk te beperken, en neemt hij daarom het amendement van den heer Schimmelpenninck over. I De heeren DIRKS en V. NISPEN bespreken insgelijks de quaestie van het staatetoezigt. De laatste is voor het staatstoezigt, mits het goed geregeld zij, als eenige voorwaarde, waarop de emancipatie goede gevolgen hebben kan. Spr. verklaart zich tegen de . wijze, waarop het hier is geregeld; hij mist de noodige waarborgen ! voor eene goede uitvoering. I De heer ELOUT verklaar zich voor het amendement v. Lynden, niettegenstaande de vasthoudendheid der Reg. aan den tiid van hoogstens 10 jaar. J I De heer FRANSEN V. DE PUTTE verklaart zich voor het staatstoez.gt, zoo als het thans door de Reg. is voorgesteld, omdat hij vreest een toestand, waarbij geen staatstoezigt bestaat. Bovendien dat toezigt gaat u,t van de Regering, niet van den kolonialen raad, en mogt dus de tijd kunnen beperkt worden, dan zal het aan aandrang daartoe met ontbreken. I De heer V. DER LINDEN wil aan de Reg. de volle verantj woordelijkheid voor den duur laten; na de verklaring der Regeling, dat zij bezwaar heeft in een korteren termijn dan van 10 'jaar, zal hij in de zaak berusten. De heer V. BOSSE licht nog nader de bedoeling van zijn amendement toe en houdt vol, dat het Regeringvoorstel eene mystificatie is. Het amendement van den heer van Lynden wordt verworpen met 38 tegen 20 stemmen. Voor, de heeren v. Bosse, Reinders, Blom, Dnllert, Westerhoff, Wybenga, Wichers, Anemaet, v. Lynden, de Poorter, yan Lith de Jeude, Heemskerk Az., v. Zuylen, Zy^cer, v. Voorthuysen, Mensonides, Hoffman, Dumbar, Elout en de Brauw. Art. 3 zelf wordt aangenomen met 42 tegen 16 stemmen. Tegen, de heeren Dullert, Westerhoff, Wijbenga, Wichers, v. Lijnden, de Poorter, Kien, Heemskerk Az., v. Zuylen v. Nvevelt, Zylker v. Vooithuysen, Menconides, Elout, v. Bosse, Reinders en Blom. Ait. 4 (Immigratie van vrije arbeiders) met de amendementen ¦ vau de heeren van Boste en Elout. De heeren V. BOSSE heeft reeds vroeger betoogd, dat het de roeping van den Staat niet is, door een stelsel van bescherming de immigratie van vrije arbeiders gedurende tien jaren aan te moedigen. De heer ELOUT betoogt, dat de strekking van zijn amendement is, niet alleen de vestiging van vrije kolonisten en arbeiders aan te moedigen, maar dat de Regering door alle haar ter dienste staande middelen den bloei der kolonie zal bevorderen. Spr. betoogt in het breede hierbij het nut eener goed geordende kolonisatie en wijst op het nut om vrije negers uit Amerika in te voeren. De heer BLUSSÉ kan zich niet vereenigen met het beginsel der Regering, om zelve hier handelend op te treden. Hij betoogt dat de Regering zich niet met immigratie mag inlaten, en zou het zeer betreuren, indien men koelies uit China naar Suriname overbragt. De Reg. kan slechts premiën verleenen, maar moet zich met de zaak zelve niet inlaten. De heer VAN NISPEN betoogt insgelijks, dat het bevorderen der immigratie geene regeringszaak is en dat men daarbij teveel het oog heeft gehouden op het behoud van Suriname als landbouwkolonie. De heer COOL betoogt, dat het geheele welslagen der emancipatie afhangt van eene goed georganiseerde immigratie. Hij stelt echter als amendement voor om de regeling, leiding en ondersteuning der immigratie door de Regering, tot den tijd van 10 jaar te bepalen. De heer HUGENHOLTZ betoogt, dat de meerderheid altijd het beginsel heeft voorgestaan „geen emancipatie zonder immigratie". Spr. verdedigt de inmenging der Regering tegen de argumenten van den heer Elussé, die geene inmenging van dien kant wenschte. Het zal zijns inziens het eenige middel zijn, om de emancipatie doeltreffend te doen zijn, en den bloei der kolonie Suriname te bevorderen. De VOORZITTER deelt hierop mede, dat de twee amendementen van de heeren v. Bosse en Elout tot één zijn gebragt. Wegens het vergevorderde uur wordt de verdere discussie verdaagd tot den volgenden dag te 11 ure. In den loop der zitting is het eindverslag uitgebragt over het wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. De dag der discussie zal later bepaald worden.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 5 Julij.
Aangaande de Mexicaansche expeditie is weinig Mede tfedeelen. Volgens de Eransche dagbladen zou het verkeer tusschen hePleger bij Orizaba en Vera-Crnz nint zijn afgesneden, maar geheel vrij zijn, zoodat de versterkingstroepen en de ammunitie en levensmiddelen zonder moeijelijkheden kunnen worden verzonden. Men kan echter weinig, op de berigten der Eransche dagbladen rekenen, daar zij de verontrustende berigten niet mogen opnemen, of liever omdat hun wordt venj zocht dat niet te doen (wat een verzoek aan de drukpers in Frankrijk wil beteekenen, is genoegzaam bekend), en de half-officiële bladen niets dan gunstige berigten mededeelen, die echter later, de Patrie heeft er dikwijls het bewijs van geleverd, blijken onjuist geweest te zijn. Men is nergens slechter ingelicht aangaande de aangelegenheden van Frankrijk, dan in Frankrijk zelf. Als een bewijs van de partijdigheid der keizerlijke regering, kan weder dienen, dat de proclamatie van den Mexicaanschen president Juarez in Frankrijk zoo min mogelijk zal worden verspreid, omdat daarin de Napoleontische politiek ten opzigte van Mexico wordt aangevallen. De berigten aangaande de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen zijn zeer niteenloopend. Uit Frankrijk berigt men, dat Pruissen eenige voorwaarden betrekkelijk de Sleeswijk-Holsteinsche quaestio heeft gesteld (zie onder Frankrijk) en dat, indien deze door Frankrijk en Engeland worden aangenomen, de erkenning jan Italië spoedig zal volgen. In Oostenrijk echter (zie onder Duitschland) wil men weten, dat Pruissen Ruslands voorbeeld niet zal n6a'-DDe toekom,t zal leeren, welke meening de beste was. De Russische gezant te Madrid, graaf Stackelberg, is per telegraaph naar St. Petersburg ontboden en bevindt zich reeds op weg derwaarts. Deze aangelegenheid wordt op verschillende wijze f eco™mentarieerd. Volgens sommigen zou de graaf eene hooge betrekking aanvaarden in de nieuwe administratie, welke spoedig zou worden geconstitueerd; anderen meenen, dat de keizer uit den mond van dezen diplomaat diens opinie wenschte te hooren omtrent de erkenning van het koningrijk Italië (zoo als men weet, thans Mn fait accompli), terwijl eindelijk nog anderen beweren, dat die reis in verband staat met een ontwerp tot eene conferentie, waartoe keizer Alexander bij de groote mogendheden het initiatief zou Willen nemen. Gisteren avond, na het afdrukken van ons blad, ontvingen wij ue belangrijke, maar treurige tijding uit Warschau, dat op grootvorst Constantijn, toen hij, uit den schouwburg komende, in zijn nitwg wilde stappen, een revolver werd gelost, waardoor jr', • H., naar men zegt, ligtelijk werd gewond. Daargelaten net misdadige van dit feit, is het des te meer te betreuren, naaruien men de, welligt niet ongegronde, hoop heeft gevoed, dat niet de komst van den grootvorst naar Warschau een tijdperk van ontwikkeling en vooruitgang voor de Polen zou aanbreken. Men mag intusschen verwachten — en het jongste artikel van het Journal de St. Pétersbourg pleit er voor — dat keizer Alexander zich door de misdaden van enkele individus niet van den door hem ingeslagen weg der verzoening tegenover de Polen zal laten afbrengen. De booswicht is inmiddels in handen der justitie, en met spanning ziet men zijne bekentenissen te gemoet, waaromtrent tot nog toe niets is uitgelekt. deT°lgenS een schr'Jven uit Weenen aan AeKölnische Zeitung, luiden e daar ontvangen berigten uit Italië weder onrustwekkend. Men verrouwt er wel, dat de Italiaansche regering zich niet tot onbedachte stappen zal laten verleiden, doch vreest, dat het, ondanks de door haar getroffen voorzorgsmaatregelen, der vooruitstrevende partij gelukken <", hare plannen te volvoeren. Daarbij komt nog, dat de algemeene stemming zoowel in het Venetiaansche als in Zuidelijk Tyrol sedert d^iP11 zo° zeer verergerd is, dat men er geen spoor meer kan ontdekken van de sympathiën, welke er eertijds onder de plattelandsevolking voorde Oostenrijksche dynastie gevonden werden. Dit moet in d:er mate het geval zijn, dat zelfs de officiële rapporten vermelden, dat er tusschen de steden en het platteland geen onderscheid meer bestaat, wat de stemming der bevolking betreft. De Times wijst op den heugelijken Vooruitgang in de Engelsche jurisprudentie, naar aanleiding van het in werkingtreden der wet, waarbij ne gevangenzetting voor schulden is afgeschaft. Te regt merkt het ad aan, dat het volgende geslacht de letterkunde zijner ouders niet eer zal begrijpen, wanneer men bij menig werk niet eene verklaring egt van hetgeen men onder „gijzeling" moet verstaan. Wij nemen Ir Senheid te baat, om onze regering ten deze te wijzen op het, ok op het gebied van handel, zoo praktische en verlichte Engeland, en aen wenseh uit te drukken, dat ook in Nederland, hetwelk overigens in numaniteit niet bij Groot-Brittannië behoeft achter te staan, maatregelen mogen worden genomen, om dc der menschheid onteerende gijzenng-wet af te schaffen, waarop door zoo vele uitstekende regtsgeleerden reeds lang wordt aangedrongen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
dit iaar S7ia Jull'..Aan den senaat zijn gedurende de zitting van gediend. P "' voo™en van 29,210 handteekeningen, inde^adtocaafpLau^l6ll^ *" ,behandeld e6n ««oekschrift van heid tusschen Z, ' ¦ °Pmerkzaam maakt op de onevenredigmindering der *UT W t^'^ beT°'king cD de het nn do „„ï • • ' J drinB' aan op eene verandering in tatiP?n v~i Ver^lef:ng<en betrekking hebbende artikel der consult Iv.f P' dat het aantal gedeputeerden voortaan niet meer amankelijk zij van het aantal kiezers, maar van de hoegrootheid der bevolking. De heer de Laguéronnière heeft zich als rapporteur tegen dit adres verklaard en concludeerde, dat men zou overgaan tot de orde van den dag, in welken geest dan ook is besloten. — De keizer heeft aan generaal de Lorencez een brief gezonden, die als dagorder aan het leger in Mexico zal worden medegedeeld. Z.M. dankt daarin de troepen voor hunne dapperheiden volharding en belooft, dat hij hen niet zal verlaten. Bovendien bewijst de keizer zijne tevredenheid door het verleenen van een aantaijjevorderingen en ridderordes. die he"r-CBldeut Jnarez laat de proclamatie vSn generaal Zaragoza, exemnlVlg ljgen het Fransche keizerrijk uitvaart, met duizende regelon 6n geheel Eur0Pa verspreiden. Alhier worden maatmo^eïijk eenk°emndn'woardede2e proclamatie in FrankriJk zo° ™niS Vera-Cr™ vriMasmoVer?ekert' dat het verkeer tusschen Orizaba en middelen aangekocht Cd^r «Sering zijn te New-York levensrijk; zij zullen dadelijk „at de daar S°edkooper zijn dan in Frank— Er is een ordonnansoffich^d ,W°rden VerTrd' , trokken, om het cantoDnemenctle^de« keizers naar Guadeloupe vertroepen, die voor Mexico zijn b„,„ ? 'Cen Toor de Fransche deloupe aan het klimaat zullen ™! en Zlch °P het eiland Gaa-De Correspondance Havas mZT^ regering aan Frankrijk en EngelandWfï BerliJn'dat de Pruissische Italië zal erkennen, mits deze beide meiigt' dat z« het koningrijk doen ten opzigte van de Sleeswijk-Holst*6 u eden eerlge concessiën daartoe niet geneigd zijn. ttolstewsehe quaestie. Engelandzou —Le Levant berigt, dat de heer Pelletar, «. , , kers van dit blad behoort. 6t3n thans ond«r de medewer- MonthyL. De graaf de Montalembert hi^^o!^ de deugd, die niets anders was dan eene politieke manifestatie voo 7kTerWUl-in,de TT? Ull tfnd ?5 Parijs voorkwamen, is dit getal in de maand Junjj tot 146 geklommen. gedurende de tweede helft der maand heeft de reetbank van koophandel der Seine in 86 faillissementen uitspraak |edaan ¦ —Te Versailles zal dezer dagen een zeegevecht op het zoogenaamde *^ac des Suisses" worden uitgevoerd. Twee schepen, gebouwd naar Qe modellen van den Merrimac en den Monitor, zullen daarbij dehoofdrol spelen. r — De bisschop van Poitiers zou dezer dagen in de kerk te ynarroux eene confirmatie houden. Er was door de geestelijke «»s--ters een eereboog opgerigt*- $T met eene menigte leliën was versierd. De politie heeft prdpes-verbaal van deze soort van Bourbonsche manifestatie opgetast, doch de zaak is hierbij gebleven. — De ex-koningin vla. Napels is te Marseille aangekomen; zij zal regtstreeks naar Straatsburg en vervolgens naar Possenhofen vertrekken, om aldaar hare zuster, de keizerin van Oostenrijk, te ontmoeten. Ook zal zij de baden te Ems gebruiken, te gelijker tijd als de heer Billault, minister zonder portefeuille, zich aldaar bevindt. De gravin van Trani, schoonzuster der Napelsche ex-koningin, wil yan haar gemaal scheiden.
¦J-Zjr Uit Rome wordt van 25 Junij gemeld, dat er eene groote anti • patie heerscht tusschen de Fransche troepen en de vreemdelingen, die 111 dienst zijn van den paus. Deze huurlingen worden met verachting behandeld. Onlangs werd een officier der pauselijke Zouaven in de officieren-sociëteit geïntroduceerd. De Eransche officieren weigerden met dien persoon in gezelschap te zijn, en toen hij weigerde zich te verwijderen, werd hij de deur uitgeworpen. Dien ten gevolge heeft er tusschen dien persoon en een Eranschen officier een duel plaats gehad, waarbij de eerste zoodanig is gewond, dat men voor ziin leven vreest. J
— Volgens berigten uit Beyruth, zouden de schilder Géröme en de overige artisten, die zich met hem naar het Oosten hebben begeven door hunne Turksche gidsen zijn geplunderd en mishandeld; een persoon zou vermoord zijn. Nadere bijzonderheden ontbreken.
---

Engeland.
LONDEN, 3 Julij ('s avonds). Prins Napoleon heeft gisteren bij den hertog van Cambridge, en de onderkoning van Egypte bij den voorzitter van het lagerhuis het middagmaal gebruikt. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 54,496 personen, waaronder 7369 met doorloopende kaarten, bezocht. Onder de bezoekers merkte men wederom op den kroonprins van Pruissen, de prinsen en prinsessen van Hessen (behalve prins Ludwig), prins Napoleon enz. — Uit de gezamenlijke opgaven van dc besturen der liefdadigheidsgestichten blijkt, dat het pauperisme in Engeland-gedurende April en Mei cor af- dm toegenomen is, waarbij de katoen-districten, waar de nood steeds blijft stijgen, buiten rekening moeten worden gelaten. In Laucashire en Cheshire is, wegens dien nood, het pauperisme, vergeleken metlB6l,niet minder dan 73 percent gestegen, zoodat, rekent men deze landstreken mede, het sedert het begin dezes jaars met 8 pCt. is toegenomen. — In het schaak-congres werden gisteren door den heer Paulseu tien partijen, en wel blindelings, te gelijk gespeeld, met dat gevolg, dat hij negen won en slechts ééne verloor. ¦— De Times raadt heden den Vereenigden Staten andermaal gematigdheid en verzoening tegenover het Zuiden aan.// Ofschoon", zegt het blad, „nadat er reeds maanden sedert de scheiding waren verloopen, de uitstekendste mannen van het Noorden, waaronder de voormalige president en de tegenwoordige staatssecretaris, verklaarden, dat de tenonderbrenging van een deel der Unie door het andere een schandaal is, waaraan men in het geheel niet mogt denken, en de scheiding, hoewel beklagenswaardig, niet met wapenen kon bestreden worden, spreekt het Noorden thans evenwel van verovering, verbeurdverklaring en militaire koloniën even ligtvaardig, als een Oostenrijksch generaal. Wat zal er yan de beroemde onafhankelijkheids-verklaring worden, wat uit de theorie, dat de volmagten der regeling haren oorsprong ontleenen aan de inwilliging der geregeerden, wanneer de bevolkingen vau zeven of acht groote staten, die, zonder onderscheid van rijk en arm, van vrij of niet vrij, blank en zwart, eenstemmig zijn, thans in naam der republiekeinsche vrijheid aangevallen, overwonnen en door een staand leger in onderwerping moeten gehouden worden? Dio zaken moeten het Amerikaansche volk toch eindelijk duidelijk worden. Dit volk is niet zoo zeer onderscheiden van de overige menschen of van zijn eigen verleden, dan dat het datgene zal willen bestrijden, wat der geheele wereld helder is.' Dat men het Zuiden, wanneer het zijn eigen weg wil gaan, vergunne dit in vrede te doen — dit is de eenige staatkunde, die met regtvaardigheid en wijsheid te rijmen is. Als het Noorden dit niet leert inzien, dan zal het ongehoord lijden over zich zelf, over ons en over elke Europesche natie brengen". — Volgens berigten uit China, bij de admiraliteit ontvangen, is men thans ijverig bezig om het kanaal in de Canton-iivier, dat, ten gevolge der opstopping met steenen door de Chinezen in 1842, bij hoog tij slechts ongeveer 14 voet water heeft, van dien last weder te ontdoen, waardoor men eerlang een kanaal van 19 voet diepgang zal hebbenen de meeste schepen dus te Canton, in plaats van te Whampoa, zullen kunnen laden.
---

Offieiële Berlgten.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 2Ssten Junij 1862 houdende vernietiging van een besluit van den raad der gemeente Everdingen . Het Staatsblad behelst het besluit van den 27sten Junij 1862, waarbij de reis- en verblijfkosten, wegens reizen ter zake van dé nationale militie, worden geregeld.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 28sten Junij 1862, houdende regeling van het examen yoor de betrekkingen van referendaris en van commies van Staat bij den Raad van State. Z. M. heeft benoemd tot hoogleeraar in de medische faculteit aan de Utrechtsche hoogeschool, den heer W. Koster, mcd. doctor, tweeden prosector in de ontleedkunde aan de hoogeschool te Leiden, (Reeds gisteren medegedeeld.) Z. M. heeft den heer J. van Lier, eervol ontslag verleend als agent voor de heffing van het regt op de Scheldevaart te Antwerpen.
---

