
§•"• Verzoeke aUe brieven te adresseren aan öeDirectie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Jnhj. Men spreekt zeer veel over de plannen der Fransche regering ten opzigte van Mexico. Het wordt voor stellig gehou den dat de regering de eer der Fransche wapenen zal wreken en dat, zoodra men Mexico in handen zal hebben, de troepen dadelijk terugkeeren en het land aan zich zelf overlaten zullen. De plannen ten opzigte van aartshertog Maximiliaan schijr.en dus geheel opgegeven
Men verwacht, dat de Constitutionnel binnen kort een artikel zal bevatten, dat inlichtingen omtrent de keizerlijke politiek zal geven — Volgens den Moniteur is Dr. Grand Boulogne, geneesheer alhier, door den minister van oorlog, met goedkeuring des keizers, naar V era Cruz vertrokken, om zich bezig te houden met de behandeling van hen, die aan degelekoorts lijden. — De berigten over den oogst luiden niet zoo gunstig als men noopte. In het Zuiden laat het resultaat tot hiertoe slechts een midueimatigen oogst venvachten. *pJ~ e ,k?zerlÜke prins zal gedurende de afwezigheid van den kei- Parls eizerin te St' Cloud vertoeven. Morgen komen HH. MM, te
6er Guéroult beeft van de regering geen verlof kunnen krijgen, om in de Opinion Nationale een artikel van de Turynsche Armoma te behandelen, dat den keizer en de keizerlijke regering zeer hevig aanvalt.
V' tp k'er een gerucht, dat men zou getracht hebben koning victor Emmanuel op te ligten. De koning was op de jagt in de nistreken van Turijn; eensklaps schoten er vijf personen van achter ene haag te voorschijn. Z. M. loste zijn geweer en verwondde en hunner. Op het hooren van het schot kwam een piqueur aansnellen en de vijf personen verwijderden zich ijlings. . ~~, e Mont-Blanc is op den 26sten Junij voor het eerst in dit vtf.' bestegen door twee Engelschen; dit is de tweede maal sedert i», dat er eene beklimming in de maand Junij is gelukt. De veie^sneeuw maakt dit zeer moeijelijk. hft . *xc.er Bixio is heden naar Italië vertrokken; waarschijnlijk neett z;jEe reis betrekkil]|g op de zaken Tan het Italiaansche Créditfoncier.
"7 Oe Spaansche regering heeft het verzoek der Fransche regering, om dépóts van krijgsbehocften en levensmiddelen op het eiland Cuba op te rigten, van de hand gewezen. Dien ten gevolge heeft de keizer alle vaartuigen, die met amunitie of proviand naar Mexico vertrekken, uitdrukkelijk verboden het eiland Cuba aan to doen. — Particuliere brieven van Madrid berigten, dat men ernstig bevreesd is voor eene republikeinsehe beweging in Andalusië en in het Arragonsche. Volgens dezelfde brieven is het Spaansche hof van plan, do pativ woniale goederen, met uitzondering van de koninklijke lustsloten en wnen, te amortiseren en het bedrag, even als dit met de klooster- en gemeentegoederen is geschied, in staatspapieron te beleggen. Door nezen maatregel zouden de inkomsten der slecht bestuurd wordende domeinen meer dan viermaal zoo veel opbrengen als thans.
---

Engeland.
LONDEN, 4 Julij {'s avonds). De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 57,244 personen, waaronder 4903 met doorloopende kaarten, bezocht.
~~ Als een verblijdend teeken van het afnemen van partij-vijand scnap,wordt uit lerland gemeld, dat den Ïsten Julij, zijnde de verjaardag van den slag van Boyne, geeneriei demonstratie noch processie, die anders gewoonlijk tot conflicten tusschen Orangisten en katholieken aanleiding gaven, hebben plaats gehad. Een Franschman, die de adbij van Westminster bezocht en bevond, dat dc monumenten er vrij stofferig uitzagen, heeft de twee volgende vragen aan den Times gerigt, die door dit blad worden openbaar gemaakt onder het vrij pikante opschrift: Fransche nieuws-9>erigheid. I°. Weten de geëmploijeerden in de abdij van Westminster Wat een bezem is? 2°. Zoo zij het gebruik daarvan kennen, mag , ,an weten, in welk tijdperk zij er zich het laatst van bediend hebben?
77 Stèren hebben alle smeden, die aan het ijzeren stoomfregat Achitles, te Chatham, werkzaam waren, geweigerd den arbeid vbort e zetten, zoo lang de gewond scheepstimmerlieden, mede aan dien bodem werkzaam, niet waren weggezonden. ~ *? Chatham, Plymouth, Devonport en Stonehonse is van de admiraliteit bevel ontvangen, om alle manschappen, die in de regenngs-etablissementen werkzaam zijn, bij afdeelingen een dag langer verlof te geven, om de tentoonstelling te bezoeken. T\~ ï*" den afëelooPen nacht heeft in de Old-Castle kolenmijn, bij i'lanelly, eene overstrooming plaats gehad, waardoor ó arbeiders zijn verdronken; aan 42 werklieden is het gelukt te ontkomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 Julij. De graaf van Chambord en zijne gemalin zijn van het te Lucern gehouden legitimistisch congres teruggekeerd en gisteren alhier aangekomen. — Kortelings is te Zara in Dalmatië het proces behandeld van den voormaligen kamerheer van aartshertog Ludwig, den luitenant-kolonel baron Ladislaus von Reischach, beschuldigd van zich op bedriegelijke wijze eene som van 200,000 gulden te hebben toegeëigend. De beschuldigde is veroordeeld tot zes jaren zware gevangenisstraf, infaam ontslag uit de militaire dienst en verlies van zijn adeldom. De keizer heeft echter deze straf verzacht in drie jaren ligte gevangenis, ontslag uit de militaire dienst en verlies van adeldom. De veroordeelde ondergaat reeds zijne gevangenisstraf in eene vesting.
BERLIJN, 5 Julij. De koning heeft heden het Perzische gezantschap op het paleis alhier ten gehoore toegelaten, en de insigniën der orde van den Leeuw en de Zon, hem door den shah van Perzië verleend, in ontvangst genomen. Heden namiddag wordt ter eere van het gezantschap groot diner ten hove gegeven, en heden avond eene groote soiree bij den minister van buitenlandsche zaken, graaf Bernstorff. — Het Japansehe gezantschap wordt niet vóór 9 dezer alhier verwacht. Aan de Pruissische grenzen zal het worden opgewacht door den heer von Bunsen, die als attaché de onlangs volbragte expeditie naar Oostelyk Azië heeft medegemaakt en thans door de regering belast is met het geleide van de Janansche gezanten.
FRANKFORT, 4 Julij. Naar men verneemt, is door eenige leden der nationale partij een aan het bestuur dezer vereeniging te rigten Innn J ëf™g\ Strekkende tot bet bijeenroepen van eene soor van Duitsch parlement, tot bespreking der middelen, waardoor het doel der vereeniging kan bereikt worden.
- De wetgevende vergadering dezer vrystad heeft gisteren het tusschen het koningrijk Siam en het, Duitsche tolverbond gesloten handelsverdrag goedgekeurd.
|fe— Naar men uit Homburg schrijft, heeft de landgrafelijke regering in hare heden gehouden zitting besloten, de opheffing der speelbank aldaar voor te stellen. Behalve onderscheidene klagten, welke tegen die inrigting gerezen z\jn, moeten nog verschillende andere motieven tot dit besluit geleid hebben.
---

België.
; BRUSSEL, 5 Julij. Naar men verneemt, verbetert de gezondheidstoestand des konings voortdurend, on laat Z. M. 's avonds in zijne vertrekken muziek-uitvoenngen plaats hebben, waarin hij veel genoegen stelt. Er is sprake om op 21 dezer den 31sten verjaardag van 's konings inhuldiging allerwege in het rijk met bijzondere plegtigheid te vieren, wanneer Z. M. alsdan geheel hersteld «nogt zijn. — Uit Gent wordt gemeld, dat er bij gelegenheid der terugkomst Van den bisschop Mgr. Delbecque uit Rome verschillende manifestatiën zyn voorgevallen. Do clericalen hadden onderscheidene inwoners overgehaald, om bij die gelegenheid hunne woningen met vlaggen en groen te versieren, en bij zijne aankomst werd hij door een langen stoet rijtuigen van het station afgehaald en door de stad geleid onder de kreten: „Leve de bisschop! leve Pius IX, de paus-koning!" Op verschillende plaatsen werden echter deze kreten verdoofd door gefluit en het geroep: „Leve Italië! Leve Victor Emmanuel!" enz. *s Avonds hadden er eenige zamenscholingen voor zijne woning plaats, welke echter door de politie spoedig werden uiteengedreven.
---

BINNENLAND. Offieiële Berigten.
Z.M. heeft aanG. J. Janssen, uithoofde van verandering van betrekking, eervol ontslag verleend uit de betrekking van spoorwegopziener met ingang van 1 Augustus aanstaande; aan Mr. J. A. Jolles' met ingang van 1 Julij, zijnde de dag van zijn aftreden als Minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve de Roomsch-katholieke, een pensioen verleend van ƒ1827 's jaars • aan den heer H. H. C. B. Lutteken eervol ontslag verleend uit'züne betrekking van directeur van het postkantoor te Nijkerk. en in zilne plaats benoemd den heer W. F. van Erkel, tot dusverre geagreëerde klerk op het postkantoor te Tiel.
De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanstaande, den llden Julij, niet plaats hebben.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Livorno is bij een manifest van den commandant dier haven bepaald : I°. dat eene maand na de dagteekening van dat stuk, namelijk 14 Junij, geen schip met vierkante zeilen in de haven van Medicis (oude haven) mag binnenkomen'onder zeil; 2°. dat stoombooten van groote afmeting niet in de haven van Medicis worden toegelaten;
3°. dat alle kapiteins, die in de haven van Livorno aankomen, verpligt zijn om met hunne schepen ten anker te gaan in de nieuwe haven, en, na hunne verklaring bij het maritieme quarantaine-bureau gedaan te hebben en tot het vrije verkeer te zijn toegalaten, gehouden zijn zich aan het bureau van den haven-kapitein te vertoonen, teu einde er mededeelingen te ontvangen aangaande de plaats, die hun zal worden aangewezen; 4°. dat ten einde de, na de afkondiging dezer bekendmaking, in de haven aankomende kapiteins geen onbekendheid daarmede kunnen voorwenden, eene blaauwe vlag gedurig aan den iLgang der haven van Medicis geheschen zal zijn, overeenkomstig het berigt der haven-directie van 27 Julij 1860, hetwelk aankondigde dat eene blaauwe van den ingang der haven geheschen vlag tot teeken zou verstrekken, om het binnenkomen in de haven van Livorno te verbieden. Van den Nederlandsehen consul te Melbourne, is berigt ontvangen, dat reeders bij het afsluiten van charterpartijen, met de bepaling dat het schip de lading zal lossen, hetzij aan den Williamstownrailwaypier, Sandrigde's-Townpier of Hobsons Bay-railwaypier, indachtig moeten zijn, dat in zulk geval de schepen in de volgende extra onkosten vervallen, als: I°. een penny p. ton loodsgelden; 2°. £ 5 k£, 10 slcepstoombootdienst, volgens grootte van het schip, voor het verhalen van het schip vau de ankerplaats naar genoemde losplaats en dezelfde onkosten voor het verhalen van het schip van de losplaats naar de ankerplaats. Verder dient tot inlichting: dat uithoofde der weinige ruimt.?, en geringe accomodatie aan de Sandrigde-Townpier, de lossing van schepen aldaar zeer langzaam en dikwerf met veel oponthoud gepaard gaat.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
{Behalve het reeds gemelde.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van burgemeester en wethouders van Ilpendam ca., ecne som van ƒ43.73, zijnde de opbrengst eener in die gemeente gehouden collecte ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé. Die som is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
---

AMSTERDAM, 6 Julij.
Naar men verneemt, heeft Z. M. bewilliging verleend tot oprigting onder Rijswijk, nabij 's Gravenhage, eener naamlooze maatschappij de Suikerfabriek Kraaijenburg.
Wij vernemen, dat het weder eene onwaarheid is, die men verspreid heeft, dat Z. M. zwarigheid zou gemaakt hebben het besluit te onderteekenen, waarbij de heer van Hoëvell tot lid van den Raad van State is benoemd. Dit besluit moet zonder eenige tegenwerping dadelijk doorteiJKoningonderteekend zijn. (N. M. Ct.)
Het heeft H. K. H. Prinses Frederik dor Nederlanden behaagd aan de Vereeniging: Hulpbetoon aan eerlijke en vlijtige armoede te Gouda een zeer smaakvol dejeuner te schenken, om als prijs der eerlang te houden loterij te dienen.
Z. M. de keizer der Franschen heeft benoemd tot groot-officier der orde van het Legioen van Eer, den heer Mr. J. P. P. baron van Zuijlen van Nijevelt, oud-Minister van Buitenlandsche Zaken, en tot ridder dier orde den heer Mr. L. Hartogh, officier van justitie, te Amsterdam.
Terwijl men meldt, dat de tot hiertoe met het Japansehe gezantschap gevoerde onderhandelingen nog geene gewenschte resultaten hebben opgeleverd, verneemt men verder, dat Frankrijk thans,even als Engeland, in een uitstel van 5 jaren heeft bewilligd tot ten uitvoerlegging van het met Japan gesloten traetaat betreffende de openstelling der daarbij genoemde havens.
Zijner Majesteits korvet met stoomvermogen Medusa, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee, adjudant des Konings, Jhr. F. de Casembroot, is in den morgen van den oden dezer ter reede van Vlissingen naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indie.
Bij den gisteren gehouden wedstrijd van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas te Rotterdam is de prgs voor N°. 1 en N°. 4 behaald door de Kemphaan, van de Roei- en Zeilvereeniging de Hoop te Amsterdam, stuurman Jhr. Rutgers van Rozenburg.
Men verneemt, dat de door de firma Wed. L. J. Prins te Arnhem, op de Londensche tentoonstelling geëxposeerde karpetten aldaar zijn aangekocht.
Door de Provinciale Staten van Overijssel zijn tot leden van Gedeputeerde Staten herkozen de heeren Jhr. Mr. G. C. Junius van Hemert, J. D. van Hasselt, Mr. A. van Delden, Jhr. Mr. J. A. Sandberg, J. B. Helmich, en evenzoo als suppletoir lid de heer Mr. J. N. J. Heerkens.
Te Zwolle is, op den 2 dezer, een 14jarige jongeling, de zoon van een zeilmakersknechr, Jan van der Stigchel, op'treurige wijze om het leven gekomen. Van het kofschip Kapt. Koning, liggende aan de werf van van Goor, op welk schip hij als kok dienstbaar was, zich in een bootje naar den wal begevende, viel hij, door verlies van overwigt, ter hoogte van den stoombootsteiger, over boord en zonk, na nog éénmaal te zijn bovengekomen, naar de diepte. Hoewel spoedig opgevischt, had hij reeds het leven verloren. .
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en W. alhier, dat zij van heeren contröleuren der directe belastingen van het le, 2e, 4e en 5e arrondissement hebben ontvangen 3 kohieren van het patentregt van de buurten A, X en 00, en 3 kohieren van de personele belasting van de buurten A, B en V, over het dienstjaar 1862/63, welke op den 27 Junij jl. executoir verklaard en op lieden aan de daarbij betrokken heeren ontvangers zijn verzonden. Gisteren voormiddag is op de Baangracht bij de Laurierstraat een sjarig iongetjejn het water gevallen, doch dadelijk gered. Gisteren namiddag is op de Prinsengracht voor de Bloemstraat een 12jarig meisjejnjtet water gevallen, doch^dadelijk gered. Gisteren namiddaglsl^ het Binnen.GastSfi7gebr { persoon, die door eene vigelante is overreden en daardoor zijn regter been gebroken heeft. ¦ ¦ _^^ Gijsbert AndrielN^ortous, wagenmakërsköid^ wordt verzocht ter secretarie, afdeeling bevolking. *u* verzoent De hieronder veelde milicien verlofgangers, aan de door hen opgegeven woonplaatsen met gevonden zijnde, worden b« deze opgeroej pen zich onverwijld ter stedelijke secretarie, afdeeling nationale militio j en schutterij, te vervoegen: Jacobus Cornelis Fransen, Johan Martinus ! Theil, JanFredrik Schippers, Johan Matthijs Jackel, Cornelis Tiebesl, ! Johan Conrad Schols, Wouter Gillot, Abraham Levie Sjouwerman en i Frederik van Aken. *'s GRAVENHAGE, 5 Julij. Heden heeft in eene openbare vergadering van den Hoogen Raad der Nederlanden plaats gehad, de plegtige installatie van den nieuw henoemden raapsheer Mr. J. A. Jolles. Nadat de president de vergadering had geopend, werdt het nieuw benoemd raadslid door den griflier binnengeleid. Als nu gaf de president, het woord aan het O. M., dat bij monde van den advocaat-generaal Mr. Karseboom, den nieuw benoemden raadsheer welkom heette en 's hemels zegen toewenschte op zijne gewigtige loopbaan, waarna het gewone requisitoir van toelating door het O. M. werd genomen. Daarna werden door den griffier de acten van benoeming en eedsaflegging voorgelezen, waarna door den president nogmaals het woord werd gevoerd en in eene zeer uitgewerkte rede de deugden van het overleden raadslid, Mr. C. A. van Steenbergen, werden herdacht. Hij splitste 's mans loopbaan in twee deelen, als: I°. de jaren, die hij doorbragt in de dienst der balie en 2°. die, welke hij besteedde in de dienst der regterlijke magt. Hij roemde 's mans groote nederigheid, die hem nimmer naar eenige onderscheiding deed haken, benevens zijne onoverwinnelijke geestkracht, buitengewone vastheid van wil en van karakter, die hem de veelvuldige en groote moeijelijkheden, op zijne levensbaan voorgekomen, deden trotseren. De overledene was een man van groote zelfstandigheid en uitgebreide studie, vooral wat het oude regt, de tienden, pachten, erfrenten en dergelijke zaken, voornamelijk uit de omstreken van Twenthe, betrof. Daarna heette de president den nieuw benoemden raadsheer, Mr. J. A. Jolles, welkom, wenschte hem mede 's Hemels zegen toe op zijne gewigtige loopbaan, waartoe de president verklaarde, dat de leden van den Hoogen Raad hem voorzeker hunne krachtige hulp en vriendschap zouden schenken. Hierop noodigdo hij den nieuw benoemden raadsheer uit, op den voor hem bestemden zetel plaats te nemen en installeerde hem alsnu met de gebruikelijke woorden als raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, waarna de vergadering gescheiden is. — HH. MM. de Koning en de Koningin hebben heden geschenken in zilverwerk van inlandsch fabriekaat doen toekomen aan de drie Japansehe gezanten, die bij de onlangs aan hen verleende audiëntie persoonlijke geschenken aan HH. MM. hadden aangeboden. — Heden namiddag te 2 nre, heeft het gezantschap zijne opwachting bij Z. K. H. Prins Hendrik gemaakt. — Nopens het vertrek van het gezantschap uit de residentie is nog niets met zekerheid bekend; vermoedelijk zal dit in de volgende week plaats hebben. — De heer J. H. Jansen, benoemd tot organist in de Willemskerk alhier, zal morgen zijne betrekking aanvaarden, alsmede de heeren Nicolai en Stortenbeker, onlangs beDoemd, de eerste tot organist in de Luthersche, de tweede in de Waalsche kerk. — Door den boekhandelaar M. J. Visser is heden aan Gebr. Horrix voor de 200 werklieden, ter hand gesteld, als zuiver saldo zijner uitgave: de Brandklok klept, door S. J.v. d. Bergh, de som van ƒ 233.63, makende met het vorige een totaal bedrag van ƒ833.65. — Het Japansehe gezantschap is door Z. M. den Koning tot een diner ten hove op morgen uitgenoodigd. — Men verneemt, dat Z. K. H. de Prins van Oranje zich in de aanstaande week naar Londen zal begeven om onder anderen de tentoonstelling te bezigtigen. — Graaf Sartiges, Pransch gezant bij het Nederlandsche hof, is na eene afwezigheid van 4 maanden, aldaar teruggekeerd. sIxKA-VENHAGE, 6 Julij. Naar wij vernemen, heeft de Minister van BinnenlandscheZaken eene maatregel genomen tot verbetering van de traetementen der mindere ambtenaren bij zijn Departement. De bezoldiging der lste en 2de klerken, die voor sommigen vrij gering en met voor allen gelijk was, is door den Minister geregeld op ƒ6OO en ƒ4OO 'sjaars. — Bij resolutie van 21 Junij, N°. 480, heeft de Minister van Financiën kennis gegeven, dat bij den brand te Enschedé het Rijks cachet N°. 1600 is verloren gegaan en dat geene verzegelingen, na 7 Mei van dit jaar daarmede gedaan, erkend zullen worden, maar dat ingeval vaartuigen of goederen daarmede verzegeld mogten worden bevonden, daarvan onverwijld kennis moet worden gegeven. * HOORN, 5 Julij. De Urania en de Ternate, welke deze week de oefeningstogt met de adelborsten van het derde studiejaar aanvingen, zijn gisteren alhier ter reede aangekomen. Heden hebben de adelborsten zich in het schijfschieten op het exercitieveld geoefend. * NIEUWEDIEP, 5 Julij. Bij de gisteren alhier gehouden aanbesteding tot het maken van een ijzeren draaibrug over het Heldersche kanaal, waren 7 inschrijyingsbiljetten ingekomen, namelijk van de heeren Kruseman en van de Wal Bake ƒ 20,386, L. Bijl ƒ 17,210, C. Burgers ƒ 16,280, A. Leeuwens en Zn. ƒ 16,100, D. Tooi ƒ 15,400, P. Dekker ƒ 15,235 en Gebr. Schneiders ƒ 14,214. 's HERTOGENBOSCH, 4 Julij. Heden is in den krijgsraad in de lste militaire afdeeling uitspraak gedaan in de zaak tegen den voortvlugtigen F. R , lste luitenant van het 6de regiment infanterie, beschuldigd van desertie in tijd van vrede en ontrouw in de administratie door het verduisteren van ƒ474.51, hem als detachementscommandant toevertrouwd, bij welke uitspraak hij, uithoofde hij aan de tot viermaal toe herhaalde indaging geen gevolg heeft gegeven, is vervallen verklaard van zijue militaire charge en gebannen buiten het grondgebied van den staat. * BREDA, 4 Julij. Naar men verneemt, hebben de heeren ambtenaren de processiegaanders van Scherpenheuvel, die te Baarle Nassau voor circa vijf gulden koperen Belgische muntstukken hadden ontvangen, aangehouden en proces-verbaal er van opgemaakt; voor die nietigheid heeft de heer van Turnhout voor ƒ 135 borg moeten blijven. — De bewoners alhier aan de vestingwerken of wallen behoeven niet naar veel regen ta verlangen, daar zij dan nog meer last van den toevoer van het zand hebben, dan wel van den regen. Doch hoe kan het anders, als het zand er zoo maar los tegen aangesmeten wordt! Het ware te wenschen, dat de heeren van de genie daarvoor andere maatregelen uitdachten. 'UTRECHT, 6 Julij. Naar men thans verneemt, zal het Japansehe gezantschap Donderdag aanstaande alhier arriveren, om verschillende instellingen te bezigtigen. ARNHEM, 5 Julij. Heden ochtend heeft zekere T. getracht zich door het toebrengen van hamerslagen op het. hoofd het leven te nemen, waart>y hij zich eene ernstige wonde aan de hersenpan toeoragt. Wanhoop over het verlies eener dochter schijnt hem tot v,-tad te hebben aangespoord. De ongelukkige stond als een geschikt en oppassend persoon bekend. G ~\i\ 1 den voonnid(laS kon de vergadering der Provinciale Staten van e derland, ten gevolge van het ongenoegzaam aantal tegenwoordig zijnde leden, geen voortgang hebben. Zij werd verdaagd tot aanstaan- ST^§Sdag' des naimddags te 1 ure. {Arnh. Ct.) 4 Jnlij. Aan ds diaconie der Hervormdegeente &lhier is door eene weduwvrouw uit den geringen burgerstand „aT.m-a , de helft harer nalatenschap, waarvan het zuiver bedrag de "g^galüke som van rnim ƒ 1350 bedraagt.
---

Leening der stad Milaan.
Bij de op den Ïsten Julij plaats gehad hebbende trekking der serien en prijzen van de obligatien k fr. 45 der stad Milaan zijn de volgende serien uitgekomen: 909, 1089,1209,3063,3351,3854 4576, 3009, 6377; serie 1209 N°. 19 met fr. 100,000; serie 3063 N°. 38 met fr. 10,000.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 5 Julij.
De hertog Pasquier is overleden. — DePain'e beweert, dat onder de verdedigers van Guadalupe artilleristen zijn, die tot het Spaansche expeditie legercorps behoord hadden. — De Constitutionnel bevat een artikel van deu heer de Limayrac over den nieuwen toestand van Frankrijk ten opzigte van Mexico. De schrijver herinnert aan den oorsprong der expeditie; sprekende over de candidatuur van aartshertog Maximiliaan, zegt hij, dat Frankrijk nimmer er aan heeft gedacht om er oene voorwaarde van te maken voor den afstand van Venetië Deze candidatuur beoogde slechts om de orde in Mexico te herstellen. Het doel der expeditie is thans alleen om voldoening te verkrijgen voor de schending der Fransche belangen en de eer van Frankrijks vaandel te doen zegepralen; eene zegepraal voor Frankrijks wapen, eene voldoening voor Frankrijks gegronde grieven.
---

MARSEILLE, 5 Julij.
Heden avond is de voornaamste loods aan het spoorwegstation met alle daarin aanwezige goederen verbrand. Door spoedige hulp gelukte het, in weerwil van den wind, de naburige loodsen met de daarin opgeslagen goederen te behouden.
---

WEENEN, 5 Julij.
De Donau-Zeitung van heden verklaart, dat het berigt der Jndépendance, volgens hetwelk Oostenrijk zich geneigd zou betoonen, zekere eischen van Servië en Montenegro, in betrekking staande tot de handhaving van de suzereiniteit der Porte over Montenegro, te ondersteunen, te eencnmale uit de lucht is gegrepen. Hetregerings-orgaan voegt er bij, dat ook Frankrijk, Engeland en Pruisfen erkennen, dat de bepalingen van het Parijsche verdrag ook voor het vervolg van kracht zijn ten aanzien van Servië en het bezettingsregt der Porte aldaar. Wat Montenegro betreft, blijft Oostenrijk aan de op 2 Febr. 1860 vastgestelde grensregeling vasthouden.
---

PER TELEGRAAPH. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 31 Mei 1862.
Koffij, Java ƒ4O per picol met voortdurende vraag; dito Padang ƒ39.50 per picol zonder voorraad. — Suiker, N°. 16: ƒl5 per picol voor kleinigheden betaald. — Indigo, ƒ 5 per ffi, blijft gezocht en te Samarang afgedaan. — Rijst, blanke la ƒ 175, 2a ƒ 150 per koyang, met verkoopen; dito Carga ƒ 110 per koyang, zonder omzet. — Arak, ƒ 64 per legger, met vraag maar weinig afdoening. — Peper, Benkoelen ƒl7 per picol, weinig in gedaan; Lampohgs ƒl6 per picol, kleine omzet. — Gom-Elastiek ƒ9O per picol, schaarsch; Gom Damar ƒ22 per picol, met afdoening. — Huiden, Buffel- ƒ3ks per stuk, met koopers; dito Koe-ƒ 3k 4 per stuk, naar gewigt en qualiteit. — Gutta Percha nominaal per picol. — Manufacturen, 5/4 Callicots ƒ 5.25 ; 6/4 dito ƒ6.40; 5/4 Madapollams ƒ5.75; 6/4 dito ƒ7.50; Drills ƒ8.25 per stuk. Vrachten naar Nederland voor Suiker ƒB6, voor Rijst ƒBO en voor °Wissekours op Nederland 89 K pOt., op Londen ƒ 11.80 per £, op China ƒ 2.75 a 2.76 pers. .
---

Aangekomen Scheepen.
? aTUm-Stad Enschedé, M- •>¦ U. xvoorunoeK xiegi;
---

TEXEL, Heden 6 Julij.
Binnengek. Willem & Carel, Steenveld, Suriname. - Pacific, Bernett, Matanzas. - Graaf van Rechteren (st.), Huil. - Lijmpha, Allurn, Drammen. - Niord, Thorsen, Osterrisöer. — Gisteren nog: Voyaqer Poll, Sunderland. — Uiigez, O'Thyen, Addicks, Bremen.
---

Handelsberigten.
RUNDEN, 4 Julij. Suiker. De markt sluit hooger; er is veel gedaan tot volle prijzen. Van W. I. soorten zijn 895 v. verkocht; gedurende de geheele week zijn verkocht 3108 v. Op levering zijn Tcq * twee ladingen voor eene nabijzijnde haven; per Sphinx 15d4 k. Havanna N°. 11 tot 27/- met volle assurantie, en per Ortolan 4?5 v. 50 k. Cuba tot 20/- met 8 % remise; voorts zijn verkocht twee ladingen voor de Vereenigde Staten, namelijk: 3775 k. Havanna N • 11 tot 23/9 volle assurantie en 453 v. Cuba tot 21/- en 590 k. tot 22/6. In veiling zijn verk. 628 v. 116 vjs. W. I. tot 28/6 k 39/--naar qualiteit en oovsprong. — Koffij. Plantation Ceylon vast; 161 v. 18 vjs. en 81 b. zijn tot volle prijzen verk. Van Jamaica zijn verk. 208 b. goed ord. bleek tot goed gemid. gekl. voor 72/- & 78/6. — Rijst. Witte Bengaalsche 3 p. hooger; andere soorten vast; van do 10,590 b., die in veiling zijn aangeboden, zijn 4000 verk. Van Java zijn 150 b. opgehouden tot 28/-. Sedert de verhooging z^n ongeveer 3000 b. opgehouden tot 7/9 a 8/6. — Mexalen. Schotse!» trietijzer . j vast tot 51/4% k 61/6. Tin Straits yerk. COO bl. tot 113/- _ Harst ' ten\^/0/- n TET-NTlJNOLlEkalm;Amerik-105/-;FrWh; ' !' lo1,04/"- 7 °LIKN- LlJn-Vaster 39/3 & 39/6, te Huil 39/- Raap-1 j vaster 48/- k 51/-; Kokos- vast, Cochin 54/6 k 55/-, Ceylon 52/6 B$; ney verk. tot 51,- k 52 -en 49/- k 50/6. PaW iet hooger, goede qual ¦ verk. tot 42/9 k 41/6. - Talk met vaste markt g | ANTWERPEN, 5 Julij. Granen. De markt was niet levendig' de prijzen waren echter vast. Tarwe Oostzee fl. 14% k 14% naar qual Rogge Odessatot fl. 7% en Amerik. tot fl 8% in entrepot. Eene lading Rogge van Archangel is tot geheimen prijs afgedaan en Tarwe van Wolgast tot fl. 4>%, zeilende. Gerst Smyma tot fl. 5 % k 6 {£. — " Oliezaden. Eene partij Lijnzaad van Taganrog verk. tot fl. 15. 3 Terpentijnolie steeds vast; aangeboden fl. 60, doch te vergeefs; hou-1 ders weigeren echter te verkoopen beneden fl. 62 k 63. — Harst zeer • hoog; verk. enkele partijtjes Amerikaansche en Fransche tot fl. 10% ï ocol^ ~a RrJST Voor uitTOer z'Jn verk- 925 b- Eangoon en voor cons. £>0 b. Arracan tot vorige prijzen. — Suiker. Ruwe verkocht 70 k. - ,™Tna bl°nd' In dc heden Sehouden veiling zijn wegens'avarij verk ' «JOO k Havanna per W.A. Banks tot fr. 28% k 36% en 100 k dito per Victoria tot 30% k 33 per 50 k. —Talk verk, 441 v. Amerik tot flaauwe prijzen; inlandsche verk. 3000 k. tot vaste prijzen. {Zie vervolg der handelsberigten op de 4de pagina.)
---

Fondsen en Beurzen.
Burgemeester en wethouders van Haarlem, brengen ter kennis van belanghebbenden, dat in de op den 27sten dezer gehouden openbare vergadering van den gemeenteraad, zijn uitgeloot de aandeelen N° 17, 20, 24, 39 en 40, van de geldleening groot ƒ50,000, rentende 4 pCt., aangegaan ingevolge besluit van den gemeenteraad van den 13den Junij 1860, N°. 18, goedgekeurd door Gedep. Staten den 14den Junij 1860, N°. 12; en dat volgens art. 7 van het plan van die geldleening, deze aandeelen op den Ïsten Augustus aanstaande ten kantore van den gemeente-ontvanger zullen worden afgelost en van dien dag af geene verdere renten zullen afwerpen.
---

Buitenlandsche Beurzen. BEURS VAN LONDEN, 4 Julij.
3 % Cons. cont 91 % k 92 Spanje Passive 19 Idem op 10 Julij 92 k % Spanje Coup. Cert 9U 9 93/. 6 % Buenos-Ayres... 95% 6 % Turk. 1854 opl6 Julij 84% 7 % Egypte scrip... 3%,45£ pm. Id. 1858 op 16 Julij.. 70% % \ 5 % Italië Spw. scrip.. f, £, \ disc. 6%Turk. 1862 scrip. 1, 01, u ™ 5 % Marokko 96 5 % Italië . 70 & % 5 % Russ.lB62. i/8, % disc.kpari Wiss. Amst. 3/m. 1118 i kil 19 3 % Spanje. 53% , , 3/d. 11.16 kn.l7 Engelsche fondsen waren heden gunstig gestemd. Consols sloten y8 hooger. Van vreemde fondsen waren Sp. Cert. Coupons nog steeds het meest geagiteerd. Zij bleven echter na vele fluctuatiën bijna onveranderd. Overigens waren allen zeer vast. De Bank heeft gisteren £ 6000 in goud ontvangen. Het geld was heden ruimer.
---

TURIJN, 5 Julij.
Te Bologna, Reggio en andere steden is de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland gevierd. — De koninklijke prinsen zijn te Girgenti, Trapani en andere steden met geestdrift ontvangen. — De werklieden aan de werven hebben geweigerd verder te werken; door de nationale garde is de orde hersteld — Rente 70.90.
---

HAMBURG, 5 Julij.
De lißaanmarkt was heden, niettegenstaande het thans begonnen schoone weder, zeer stil. Tarwe in loco kalm, oplevering stil. Rogge mloco vast; van Koningsb. per Julij-Aug. 84/85 rth. beo. gevraagd, doch zelden, tot 88/84 rth. te verkoopen. — Raapolie flaauw, loco 29 mb. 12 sch.; per Oct. 28 mb. 12kl0 sch. — Koffij kalm. — Zink zonder omzet.
---

