
§*F" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Het verslag der Gedeputeerde Staten van Noord- Holland.
H. Wij kannen van het belangrijke hoofstuk uArmwezen" geen afscheid nemen, zonder de aandacht onzer lezers nog te vestigen op een paar punten, onder het hoofd uAlgemeene toestand" voorkomende. Verklaarden wij ons voornamelijk ingenomen met inrigtingen, de strekking hebbende om de armoede te voorkomen door opwekking tot, en ondersteuning van den arbeid, niet alleen omdat deze meer doel treffen, dan tijdelijke ondersteuning, maar omdat zij met eene stoffelijke strekking — en dit zegt veel — tevens eene morele verbinden, door, gelijk wij zeiden, den mensch in den mensch weder op to wekken, dan kan het niet bevreemden te vernemen, dat wij het innig betreuren, in dit verslag te lezen: „dat er in het geheele gewest Noord-Holland slechts vier particuliere inrigtingen bestaan tot werkverschaffing in daartoe ingerigte werkplaatsen, en zes, welke geene bepaald daartoe ingerigte werkplaatsen bezitten, gezamenlijk met inkomsten van ƒ 21,950.76, terwijl de uitgaven ƒ 23,947.86 beloopen". Waarom toch wordt er niet meer in dit opzigt gedaan, als waardoor de weldaad verstandiger en edeler wordt besteed, dan alleen door geven? Een oud staatsman reeds zeide: „Door geven wordt de ontvanger niet alleen zedelijk en stoffelijk verdorven en gewoon gemaakt om zonder inspanning zijner krachten te genieten, maar worden ook de bronnen der weldadigheid zelven uitgeput. Uoor ontwikkeling van, en ondersteuning tot aanwending der krachten, worden daarentegen de weldadigheids-bronnen wijder, naarmate ac medewerking grooter wordt". Alhoewel wij nu hierop met nadruk wijzen, zijn wij nogtans niet aikeerig van, noch ongevoelig voor tijdelijke hulp, waar de nood dreigende is; en daarom lazen wij in dit verslag met belangstelling het volgende:
//De instellingen van weldadigheid, tot leniging van armoede, zijn: //Burgerlijke en gemengde huiszittende armbesturen. Huiszittende armbesturen zijn 143, met 166,684 bedeelden. Hunne uitgaven waren ƒ342,446.61. Hunne ontvangsten ƒ 397,757.63%. //De kerkelijke huiszittende armen-instellingen zijn 378 in getal, met 67,743 bedeelden; uitgaven ƒ 828,962.50%, inkomsten ƒ560,283.66.
»De bijzondere instellingen voor huiszittende armen zijn 9 in getal, met 1090 bedeelden; uitgaven f 12,865.46, inkomsten ƒ4635.31.
„Het aantal godshuizen van burgerlijke of gemengde besturen >s 38, met 1820 verpleegden; uitgaven f 241,872.38%, inkomsten ƒ 242,444.54%.
„De kerkelijke godshuizen zijn 75 in getal, met 5019 verpleegden; uitgaven ƒ 553,426.80%, inkomsten ƒ 187,514.75. //De bijzondere godshuizen zijn 46 in getal, met 1261 verpleegden; uitgaven ƒ 152,314.24, inkomsten ƒ 67,434.93%. „Er zijn 6 kerkelijke genootschappen ten behoeve van schamelo armen; het getal hunner ondersteunden is 2166; nitgav. ƒ 21,936.76 %, inkomsten ƒ 21,574.55 %. «Bijzondere genootschappen tea behoeve van schamele armen zijn er slechts 2, met 79 ondersteunden; uitgaven ƒ 374.74, inkomsten ƒ 419.49.
„Er zijn 3 burgerlijke en gemengde commissien voor winteruitneehngen; uitgaven ƒ6343.07, inkomsten ƒ 14,746.93. „In de provincie heeft men 32 bijzondere commissien voor winteruitdeelingen; uitgaven ƒ 86,153.45%, ontvangsten ƒ69,774.21". _ Eindelijk vinden wij omtrent de genees- en heelkundige verzorging der armen, het volgende: „Geneeskundige gestichten. Gasthuizen. Burgerlijke 12, kerkelijke «• Krankzinnigen-gestichten, kerkelijke 1, burgerlijke 2; uitgaven ƒ160,078.37, inkomsten ƒ 165,960.60%". Wordt er nu onder anderen ook in dit gewest veel gedaan tot leniging van ziekte bij den behoeftigen stand, hartelijk leed doet het ons dan andermaal te moeten constateren, dat de rijke en magtige hoofdstad van het gewest, de eerste stad des Rijks, in dit opzigt Oog zoo grievend ten achteren is. Hoe lang toch is er niet reeds op gewezen, dat Amsterdam eigenlijk geene gasthuizen bezit? Hoe lang is er op gewezen, dat pligt «n menschelijkheid, daargelaten nog het algemeene volksbelang, het tot eene gewetenszaak maken, niet langer in dit opzigt achterlijk '6 blijven, omdat men alle gebreken onzer zieken-instellingen kent, omdat men derhalve geene ignorantie kan pretenderen, en alle verantwoording dus op hen blijft kleven, die, des bewust, eene zoo gewigtige aangelegenheid op de lange baan schuiven of laten schuiven!
Wij hopen dan ook dat onze gemeenteraad, bij eene zoo dringende aangelegenheid, niet langer mogo aarzelen, den kraohtigen arm uit te strekken en in datgene te voorzien, wat reeds zoo lang en zoo gebiedend voorziening vereischt. Moeten wij het zeggen, het zo!i bloedschuld worden, daarin langer achterlijk te blijven! ™j zoo gebrekkige inrigting onzer ziekenverzorging intusschen, Was ket eene weldaad voor ons hart,het volgende te lezen: „Er zijn 16 bijzondere instellingen ter verzorging van kraamvrouwen, waarin werden verpleegd 1218 personen; uitgaven ƒ9498.28, 'nkomsten ƒ 7584.90". Wij zouden ons dan ook aan pligtverzuim schuldig maken, wanll I,.^''' dez° geleSenheid in gebreke bleven hier, onder anderen, 'onehjk te gewagen van het te Amsterdam gevestigde genootschap tot ondersteuning van behoeftige Israëlietische kraamvrouwen, dat niet alleen weder een groot contingent tot het voormelde totaalcijfer der verpleegden geleverd, en aan niet minder dan 432 behoeftige kraamvrouwen ondersteuning verleend heeft, maar daarenboven, te vorigen jare voor het eerst, op zeer verblijdendo wijze, dank zij der aan deze inrigting steeds meer en meer ten deel vallende, welverdiende ondersteuning van alle gezindten, zijn werkkring heeft kunnen uitbreiden, daar het niet meer, gelijk vroeger, zijne bedeeliDgen heeft moeten beperken tot de wintermaanden, maar die ook tot do zomermaanden heeft kunnen uitstrekken.
Wanneer wij nu aan het slot van deze onderafdeeling lezen : „De verschillende armbesturen hebben derhalve uitgegeven ƒ 2,782,518.36%. Deze opgaven zijn echter niet geheel naauwkeurig. De ontvangsten bedroegen ƒ 1,291,121.08%", dan krimpt het hart van smart ineen bij de grootheid van het pauperismus, en de ontoereikendheid om door gaven het lot der talrijke lijdende natuurgenooten te verzachten.
Andermaal laat zich daaruit afleiden, van welken heilzamen en Weldadigen invloed de pogingen zijn om, door ontwikkeling der krachten en het verleenen van de middelen om door eigen arbeid het Wood te verdienen, het lot der armen te verbeteren. Andermaal blijkt hieruit, dat de poging om hen niet slechts consumtief, maar tevens ook productief te doen worden, de eenige weg is om het pauperisme te weren, de eenige weg is om armoede en ellende te voorkomen. Wij kunnen dan ook niet genoeg aandringen op vereenigingen, in den geest der hier te stede gavestigden, met name: Hulpbetoon aan eerlijke en vlijtige armoede; Werkverschaffing aan minvermogenden; Charitas enz.
Hadden wij nu, tot dus ver, met de meeste belangstelling het even uitvoerige als doelmatig ingerigte verslag van Gedeputeerde Staten gelezen, wij zijn thans genaderd tot een titel: „Instellingen ter voorkoming van armoede", waarbij wij den anders helderen blik der verslaggevers niet terugvinden. Hoe immers laat het zich van denkende mannen verklaren om, onder de //instellingen tot voorkoming van armoede", en wel in de eerste plaats, ook opgesomd te vinden.... de Banken van Leening! . Wie deze noodlottige instellingen kent; wie het dus weet, dat hare eigenlijke strekking is „leniging van oogenblikkelijke verlegenheid of nood", en niet voorkoming van armoede, en wie de treurige overtuiging heeft, dat zij door de zeer hooge renten, die zij afnemen, zelfs niet eens aan dit vereischte behoorlijk voldoen, die moet zich inderdaad met bevreemding afvragen: „Wat hebben Gedeputeerde Staten er nog steeds bij gedacht om, onder de instellingen tot voorkoming van armoede, de banken van leening te rekenen, die, trouwens zoo als zij thans werken, veeleer bestemd schijnen de «llende te vermeerderen, dan die te voorkomen!"
Met meer regt worden dan ook door Gedeputeerde Staten gerekend daartoe te behooren: de spaarbanken, spaarkassen, zieken- en begrafenisbussen, en eindelijk de hulpbanken. Wij reproduceren daaromtrent dan ook met belangstelling het volgende : ,/De spaarbanken zijn 6 in getal. De uitgaven waren ƒ 426,285.83 %, de ontvangsten ƒ 505,897.47. „Het aantal spaarkassen bedroeg 5. De uitgaven zijn geweest ƒ 29,294.46%, de inkomsten ƒ 32,361.80%. z/Het aantal Zieken- en Begrafenisbussen is niet met juistheid op te geven. Gedeputeerde Staten dragen kennis van een totaal van 69. De uitgaven en ontvangsten, voor zooverre die zijn medegedeeld, bedroegen: uitgaven ƒ 207,040.53, ontvangsten ƒ 311,035.90%. ,/Het aantal deelnemers bedroeg 33,751. Aan 26,878 personen werd ondersteuning verleend. //Omtrent de Hulpbanken ontvingen Ged. Staten nog geen genoegzame volledige opgaven". Hartelijk wenschen wij, dat instellingen van dien aard voortdurend krachtdadige ondersteuning mogen vinden! Krachtiger immers, dan alle pogingen en maatregelen eener regering, kunnen zoodanige corporaticn tot wering van armoede en ellende medewerken. Een volk moet zich zelf helpen, en de minste hulp van zijne regering verwachten. Eene regering heeft genoeg gedaan, wanneer zij, door het handhaven eener strenge geregtigheid, het opheffen aller beschermingen en het in- en uitwendig wegruimen van alles, wat de vrije ontwikkeling van kunst, wetenschap, handel en nijverheid zou kunnen belemmeren, de krachtsontwikkeling deinatie tracht te leiden en te besturen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 7 Julij.
De Constitutionnel bevat een artikel over Mexico. Na verklaard ! te hebben dat Frankrijk nimmer van plan is geweest, voor de candidatuur van aartshertog Maximiliaan als voorwaarde te stellen den afkoop van Venetië, zegt de heer Paulin Limayrac, dat het eenige doel der expeditie was om de orde in Mexico te herstellen. Deze woorden zijn zeer rekbaar. Engeland en Spanje hebben ze, zoo als blijkt, niet in denzelfden geest opgevat, als Frankrijk, en hebben zich dien ten gevolge onttrokken. Dit heeft, volgens den heer Limayrac, de politiek des keizers grootendeels veranderd, en thans beoogt men niets anders, dan vergoeding voor de beleedigde belangen der Eransche onderdanen en herstelling van eer voor de Fransche vlag. Het Eransche legér zal naar Mexico gaan en daar met zoodanige regering onderhandelen, als de Mexicaansche bevolking op dat tijdstip zal vertegenwoordigen. De heer Limayrac is het dus hierin met don heer Jules Favre eens, die ook in zijne rede iv het wetgevend ligchaam heeft geeischt, dat de Fransche regering zich niet zou bemoeijen met de binnenlandsche aangelegenheden van Mexico. Wat zal er echter geschieden, indien Juarez, vertrouwende op de geringe magt der Franschen, op de nationaliteit des volks, op de ziekte, die onder de Fransche troepen heerscht, op de moeijelijkheid om spoedig levensmiddelen, ammunitie en versterkingen van Frankrijk te ontvangen, weigert in eenige onderhandeling te treden? Hieromtrent geeft de Constitutionnel geene inlichtingen. De erkenning van het koningrijk Italië door Rusland is met vreugde in Italië vernomen. De Patrie verklaart, dat de Russische regering aan de Italiaansche zou hebben aangezegd, dat zij zich vooral door het aandiingen van Frankrijk tot de erkenning had laten overhalen, en toont hieruit aan, welk eene gunstige verstandhouding er tusschen Rusland en Frankrijk heerscht. De heer Curzio, lid van de Turijnsche kamer van gedeputeerden, heeft de regering geïnterpelleerd over het gerucht, dat Italië aan de Mexicaansche expeditie deel zal nemen. De regering heeft geantwoord, dat geene mogendheid daartoe tot nu toe aanzoek had gedaan. De berigten uit Duitschland zijn sedert eenige dagen van zeer ondergeschikt belang op politiek gebied. In Pruissen is iets gewigtigs eerst te verwachten bij de behandeling van het budget, en vooral van dat van oorlog, door het huis der afgevaardigden, welke aangelegenheid thans nog door de daarmede belaste commissie van dat huis behandeld wordt, welke daarop, gelijk uit onze berigten uit Berlijn gebleken is, reeds onderscheidene bezuinigingen heeft voorgesteld. Bij die gelegenheid geeft de Kölnische Zeitung het huis den raad, te dien aanzien metvoorzigtigheid te werk to gaan, en niet,door het zoeken van bezuinigingen tot in het kleingeestige uit te strekken, der regering grond te geven tot de klagt, dat met deze vertegenwoordiging, welke men a tout prix in een demokratisch gerucht wil brengen, niets is uit te voeren; zoo waarschuwt het blad b. v. tegen het voorstel der commissie, volgens hetwelk de koning geene ridderorden in natura meer zou kunnen verleenen, en waardoor misschien eenige duizende thaler zouden bespaard,maar nog meer kwaad bloed zou gezet worden; nog ernstiger waarschuwt het tegen de opheffing van het Pruissisch consulaat-generaal te Londen, waartoe mede door de commissie schijnt besloten te zijn, doch hetgeen het blad, met het oog op Pruissens handelsbelangen, als nog noodlottiger zou beschouwen, dan eene opheffing van het gezantschap aldaar. „In elk geval", zoo besluit het blad, „ware het zeer te wenschen, dat men juist in de tegenwoordige zitting alle économies de bouts de chandelles achterwege liet en zijne krachten niet verbrokkelde, maar ze bijeenhield voor den beslissenden strijd over het militaire vraagstuk".
Uit correspondentiën uit St. Petersburg en Warschau schijnt te blijken, dat de moordaanslagen op generaal Luders en den grootvorst Constantijn niet aan persoonlijken wrok moeten worden toegeschreven, maar dat hier bepaald aan politieke misdaad moet gedacht worden. Eenige dagen vóór den aanslag op den eerstgenoemde, ontving deze een naamloozen brief, waarin hem werd te kennen gegeven, dat men den dood van een zeker aantal hoofdambtenaren, te beginnen met hem zelven, besloten had, terwijl als tweede slagtoffer de luitenant-generaal Kryjanowsky, militairgouverneur van Warschau, genoemd werd. Deze, zich sedert 14 dagen op bevel des keizers to St. Petersburg bevindende, kreeg, nadat de keizer van bedoelden brief had kennis bekomen, bevel, onmiddellijk naar Warschau terug te keeren, aan welk bevel door hem ook werd voldaan. Ook de grootvorst Constantijn aarzelde geen óogenblik, om naar Polens hoofdstad te vertrekken, niettegenstaande hij wel kon vermoeden, dat men ook hem naar het leven zou staan. Generaal Luders, noch Kryjanowsky, noch de grootvorst hadden buitengewone voorzorgsmaatregelen genomen en mitsdien eene groote mate van moed aan den dag gelegd. Zoo als vroeger is gemeld, heeft men den dader van den moordaanslag op generaal Luders niet kunnen in handen krijgen; naar thans wordt medegedeeld, heeft men den 30sten Junij aan het station van den Weener spoorweg te Warschau een persoon gearresteerd, dien men, en niet zonder eenigen grond, voor den dader houdt. Hij is een afgedankt Poolsch onder-officier, Kowalski genaamd, die op genoemden dag eerst 100 roebels en later zijn geheel vernlogen aan een politie-agent aanbood, indien hij hem zonder paspoort liet vertrekken. Kowalski had op den óogenblik zijner arrestatie 3000 roebels bij zich, die hij denzelfden ochtend aan zijn vader had ontstolen. In zijn verhoor heelt hij zich reeds verscheidene malen tegengesproken, inzonderheid wat betreft het gebruik van zijn tijd in den ochtend van 27 Junij, zijnde de dag, waarop de moordaanslag werd gepleegd. Overigens werd hij door een ofhcier en eenige andere personen, die den moordenaar m de verwarring hadden zien vlugten, voor dezen erkent. Mogt zich dit alles bevestigen en het der justitie gelukken dezen zoowel als den bedrijver van den aanslag oo grootvorst Constantijn te doen spreken, dan mag men het er voor houden, dat er belangrijke zaken zullen aan het°licht komen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Julij- De keizer begint overmorgen, vergezeld van de keizerin, zijne groote reis door het midden van Frankrijk. _ Den llden wordt de keizer te Vlchy verwacht en alles is voor zijne ontvangst gereed. De heer Turgot bevindt zich aldaar en de heer Barrot wordt er verwacht. _ De ontbinding van het wetgevend ligchaam is ia beginsel aangenomen, en aan de ministeriële bureaus is men druk bezig met het nemen van maatregelen voor de nieuwe verkiezingen . — De heer Rouher is van Londen teruggekeerd; hij is door den keizer uitgenoodigd Z. M. op diens reis te vergezellen. Graaf Vimercati vertrekt heden avond naar Turijn; zijne reis staat misschien in verband met de onderhandelingen, tot welke het verblijf van den heer Benedetti alhier aanleiding heeft gegeven. Deze laatste zou namelijk door den heer Ratazzi belast zijn den keizer te melden, dat hij, indien er van nu af tot aan dc heropening van het Italiaansche parlement, dat wil zeggen binnen den tijd van 4 maanden, geen stap voorwaarts was gedaan tot de oplossing der Romeinsche quaestie en hij dus der Turijnsche kamer niet eenigen zekeren waarborg voor de aanstaande oplossing dezer quaestie kon aanbieden, zijn ontslag als minister president zou moeten indienen. — De keizer heeft nog geen besluit genomen tot terugroeping van den heer Dubois de Saligny, niettegenstaande alle ongunstige berigten, die men omtrent zijne handelingen heeft ontvangen. Z. M. heeft den minister van buitenlandsche zaken opgedragen, alvorens eenig besluit te nemen, den heer Dubois inlichtingen te vragen omtrent zijn gedrag in Mexico. — Een der drie naar Mexico bestemde, gepantserde fregatten, de Normandie, heeft reeds bevel ontvangen om den 15 den Julij te vertrekken . • De keizer heeft alle door generaal de Lorencez voorloopig gedane benoemingen goedgekeurd en, om geene vertraging te doen ontstaan en de troepen nog meer aan te vuren, heeft generaal de Forey, even als maarschalk Pélissier voor Sebastopol, volmagt om ridderorders uit te deelen en tot hoogere rangen te benoemen. — Van de vier veldpredikers, die het expeditiecorps in Mexico begeleidden, zijn drie overleden; de vierde is benoemd tot officier van het legioen van eer. — President Juarez heeft de medailles van den Krim- en den Italiaanschen oorlog, die gevonden zijn bij de gesneuvelden, ter gelegenheid van de nederlaag bij Puebla, aan generaal de Lorencez teruggezonden. — De rede, die de heer de Montalembert in de Académie Fran9aise heeft gehouden, zal hevig door alle half-officiële dagbladen worden aangevallen. Men houdt zich bezig met een plen van reorganisatie der polytechnische school, vooral wat betreft de artillerie en genie; men zegt zelfs, dat deze school naar Versailles zal worden verplaatst. — Volgens den Moniteur zullen er weder zes schouwburgen op den boulevard du Temple worden afgebroken; namelijk het Théatre du Cirque; het Théatre de la Gaité; het Théatre de Folies Dramatiques; het Théatre des délassements comiques; het Théatre des Funambules en het Théatre Lazari. — De koning van Italië heeft het grootkruis van de Mauritiusen Lazarusorde aan den prefect van politie alhier, den heer Boittelle, gezonden en den heer Bonneau, redacteur van de Opinion Nationale, tot ridder dezer orde benoemd. — De Russische regering heeft den ambassadeur van Frans H te kennen gegeven, dat hij na 1 Julij niet meer als zoodanig kon worden erkend, daar het erkennen van het koningrijk Italië door Rusland thans niet gedoogt, dat er een gezant van Frans Ii bij het Russische hof bestaat.. — De overledene hertog Pasquier was 95 jaar oud. Hij was de laatste overblijvende raadsheer van het Parijsche parlement. Men gelooft, dat zijn titel van kanselier op den heer Troplong zal overgaan. — Said-paca, vice-koning van Egypte, vertrekt den 17den van Londen naar Cherbourg en Algiers; hij heeft van de keizerlijke regering vergunning gevraagd, deze beide havens te mogen bezoeken . °
---

Engeland.
LONDEN, 5 Julij. {'s avonds.) De koningin heeft gisteren aan prins en prinses Ludwig van Hessen (de jong gehuwden) te St. Clare een bezoek gebragt. — De hertog van Montpensier wordt heden te Plymouth ofte Falmouth verwacht. Van daar begeeft Z. K. H. zich naar Turnbridge Wells bij de ex-koningin der Franschen. — Gisteren avond was er groote partij bij den hertog en de hertogin van Aumale op Orleans House, welke door 800 personen werd bijgewoond. Onder de aanzienlijke gasten, daar tegenwoordig, merkte men o. a. op den hertog en de hertogin van Cambridge met hunne dochter, prinses Mary, den hertog en de hertogin van Nemours, den groot hertog van Saxen Weimar, de prinsen en prinsessen Herman en Eduard van Saksen Weimar, de groothertogin van Mecklenburg Strelitz enz. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) door 30,327 personen, waaronder 8.367 met doorloopende kaarten, bezocht. Bij de uitdeeling der door de jnry toegewezen medailles op 11 dezer zal de Prins van Oranje als vertegenwoordiger voor Nederland, prins de Carignan voor Italië' en de onder-koning van Egypte voor laatstgenoemd land en Turkije optreden. — De onder-koning van Egypte wordt Dingsdag avond e. k. te Manchester verwacht, alwaar hem door den gemeenteraad een banket zal worden aangeboden. — Van Ceylon wordt het overlijden gemeld van den luitenant-generaal John Fraser. — In het jaar 1861 zijn 18,925 landverhuizers uit het Vereenigde Koningrijk naar Australië vertrokken. — De regering heeft aan het parlement een statistiek overgelegd van de in de laatste 18 maanden in lerland plaat» gehad hebbende misdaden en politie-overtredingeu, waaruit, vergeleken met andere jaren, eenige verbetering is waar te nemen. De inspecteur-generaal zegt in zijn verslag, dat er in lerland dikwijls misdaden voorkomen, waarvan de ontdekking met zeer veel moeite gepaard gaat. De brandbrieven o. a. worden natuurlijk anoniem geschreven en zeer in het geheim op de post gedaan, zoodat de afzenders zeer moeijelijk te ontdekken zijn ; bij inbraak blijven de bestolenen dikwerf met hunne aanklagt achterwege, ten einde zich niet aan grootere gevaren bloot te stellen. Van daar dat er in lerland betrekkelijk zoo veel meer misdaden gepleegd worden, dan in de andere deelen van het Britsche koningrijk. Van de <slb in de laatste anderhalf jaar afgezonden brandbrieven kon men siecnts van 29 do afzenders ontdekken; onder 324 brandstichtingen Dieven er 307 ongestraft; bij 78 inbraken konden slechts 28, bij 113 «4,™,en°Pvolwassenen slechts 61 en bij 369 kindermoorden slechts o* scniüdigen veroordeeld en bestraft worden. Het aantal misdaden dinl lnidlt tijdvak 7389' waardoor 7570 personen ter verantwoorenW er<f?Seroepen, 4525 schuldigen gestraft werden; daar,»,,;? teWe men nog 205,594 kleinere overtredingen, waarvan er lb<ViB9 bestraft werden. u'dens de jongste berigten uit Rusland, hier ter stede ontvanziin' I°^ men. wemiS k00P» dat de graanoogst aldaar overvlo.edig zal Noord0 Zuiden is veel van den oogst verbrand, terwijl hij in het laatst endo.or koude en vochtig weder veel geleden heeft. Volgens de iaareer-xiJ<iÏ!:lSen Van daar is de kou<ie van dien aard, dat zij in dit berigt zon(ier voorbeeld is. Onlangs — dus wordt in bedoelde meer d" gezeëd — teekende de thermometer den geheelen dag niet aan 5 gr. Reaumer en daalde later tot 3 % gr. Barro k J°^n o(*roats Journal meldt, dat zekere William Louttit, te een art Van z'^ne kindslleid a^ Wind is, zonder eenige hulp van bekw f' tWee °f drie kleine visschersbooten heeft gebouwd, die den door ?amsten scheepsbouwmeester eer zouden aandoen. De laatste viaoi, voltooide boot is groot genoeg, om met zes personen ter senvangstte worden uitgezonden. ri • ""udston 's dezer dagen zekere vrouw, Jane Pinder geatnd, ln ,jeil ouderdom van 95 jaren overleden, nalatende 12 uweren, 71 kleinkinderen, 119 achter-kleinkinderen en 3 achterachter-kleinkinderen.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 3 Julij. De belangrijke functiën, die tot nu toe door graaf Bludow in naam, doch door grootvorst Constantijn inderdaad vervuld werden, namelijk het voorzitterschap in deu Bijksraad en in het comité tot emancipatie der lijfeigenen, zijn thans aan prins Paul Gagarin opgedragen. — Heden vertrekken ook de vier kinderen van grootvorst Constantijn, met een uit 48 personen bestaand gevolg, naar Warschau.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Julij. Graaf Palffy, stadhouder in Iloneariie is heden ochtend uit Pesth alhier aangekomen en bij den Sr ten gehoore toegelaten. J eiKcizerten _— De Oostenrijksche gezant bij het Russische hof, graaf Thun is gisteren naar zijn post te St.Petersburg teruggekeerd. _ — Het huis der afgevaardigden heeft gisteren het budget van financiën aangenomen. Bij de daarover gevoerde discussiën, rigtte de heer Giskra zeer scherpe verwijtingen tot den minister von Plener, wegens diens beheer over 's rijks financiën, waartegen de minister, die buitendien niet zeer welbespraakt is, zich slechts zwak verdedigde. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat de wetgevende vergadering met 56 tegen 36 stemmen aan vorst Kusa eene dictatuur heeft verleend voor den tijd van zes maanden. De vrijheid van drukpers is voorloopig opgeheven. De moordenaar van den president des ministerraads is noc met gearresteerd. ° BERLIJN, 6 Julij. De receptie van het Perzische gezantschap door don koning op gisteren {zie ons vorig nommer) geschiedde met bijzondere plegtigheid. De gezanten werden in drie hofrijtuigen vin hun hotel afgehaald. Bij het gala-diner ten hove, dat na afloop der audiëntie gegeven werd, namen alle hier aanwezige leden van het koninklijk huis en onderscheidene voorname personen deel, en in de eetzaal was het levensgroot en ten voeten uit geschilderd portret van ™ ™ Tav Perzië °Pgehangen. Na afloop van het diner keerden HH. MM. naar Potsdam terug. — De kroonprins is gisteren ochtend uit EDgeland in deze residentie teruggekeerd. — De budget-commissie van het huis der afgevaardigden heeft onder anderen den post van 6000 thaler voor een Pruissisch militair gevolmagtigde bij het Russische hof van de begrooting geschrapt. — In den loop dezer maand moeten alhier niet minder dan twaalf processen wegens drukpersdelicten behandeld worden, zoodat de vacantie yan het geregtshof heeft moeten uitgesteld worden. Ook in de provinciën komen dagelijks nieuwe drukpersvervolgingen voor, zoodat men gerust mag zeggen, dat Pruissen van alle landen in Europa het rijkst gezegend is met drukpers-processen. — Uit Wrietzen a. O. wordt gemeld, dat voor eenige dagen aldaar een duel heeft plaats gehad tusschen den Ïsten luitenant baron von Zedlitz-Neukirch en den 2den luitenant Pürbringer, beiden van de infanterie. Het duel had een noodlottigen afloop. Luitenant Fiirbringer werd door het pistoolschot in de borst getroffen, zoodat hij ouder het uiten van den kreet „Leve de koning!" ter aarde stortte en den geest gaf. Dit geval heeft allerwege een zeer treurigen indruk gemaakt, naardien do nog jeugdige officier, een zoon van den stedelijken schoolraad Piirbinger alhier, zoowel bij zijn regiment als daarbuiten zeer wel gezien was. — Naar men uit Kopenhagen verneemt, heeft de gemeenteraad 5000 rth. toegestaan voor een banket en andere feestelijkheden ter gelegenheid van de komst van den koning van Zweden.
---

Italië.
Dc Alleanza bevat een brief uit Triest van een der Hongaren, die bij hun jongste bezoek aldaar zoo hartelijk zijn ontvangen. — Als éene niet onbelangrijke bijdrage tot de kennis van den opgewonden toestand der gemoederen aldaar, deelen wij er eenige volzinnen uit mede. Zulk eene uitbarsting van vreugdegevoel heb ik sints 1848 niet meer bijgewoond! Geheel de stad was — en is nog, in feest.— Door de straten wandelende bewogen wij ons steeds te midden van duizenden personen, die met woorden en gebaren de gevoelens van broedermin zochten uit te drukken, die hen bezielden. — Zy spraken Itahaansch en wij Hongaarsch — (weinigen slechts onder ons verstonden Italiaansch) en toch begrepen wij malkaar als of wij dezelfde taal hadden gesproken.
Dames en kinderen omgaven ons met eene vertrouwelijkheid, als hadden ze ons jaren lang gekend. — Het was een genot, om die knaapjes te zien, die ons Daderden, met verwondering onze kleedy bekeken, onze kniën omhelsden, en niets anders wetende te zeggen, begonnen te schreeuwen met die aardige stemmetjes, die klonken als muziek: „Evviva I'Ungheria, evviva gli Ungheresi!" leve Hongarije, leve de Hongaren! Gisteren morgen vroeg, naauw uitgegaan ontmoetten ons drie jongens, — kinderen als engelen, met groote pakken bloemen in de hand, die door een driekleurig lint aaneengebonden waren, en die zo ons aanboden met de woorden: Dat is een bloem, Hongarije door Itahe aangeboden; —en vervolgens waren die bloemen alweer voor anderen verstrooid — eer wij ze nog goed konden bewaren. De Hongaren waren allen verwonderd over de goedkoopte te Triest — menigeen vroeg hun niets, anderen de helft van den prijs. Van morgen zijn wij met ons vijftigen in een koffijhuis geweest — (welk weet ik niet meer) — en toen wij betalen wilde, zeide de garcon ons dat ualks al betaald was!" Garn del Popoli, 2 Luglu.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Zaturdag 5 Julij. Aan de orde is de voorzetting der beraadslaging over het wetsontwerp tot opheffing van de slavernij in de Nederlandsche West- Indische koloniën, en wel over art. 4 van het wetsontwerp betrekkelijk Suriname (immigratie van vrije arbeiders), en de daarop voorgestelde amendementen: I°. van de heeren v. Bosse en Elout, en 2°. van den heer Cool. Het eerste luidt: Art. 4 en het geheele Vde hoofdstuk te vervangen door de volgende bepaling: „De vrije kolonisatie van Suriname wordt van Staatswege aangemoedigd. „Voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname worden van Staatswege premiën uitgeloofd, gedurende hoogstens vijf jaren na afkondiging dezer wet. „Het gezamenlijk bedrag der voor een en ander te verleenen subsidiën en premiën kan de som van een miliioen gulden niet te boven gaan. _ „De voorwaarden, welker vervulling noodig is om aanspraak op uitbetaling der subsidiën en premiën te verkrijgen, worden door Ons vastgesteld". Het toezigt der Reg. op den aanvoer van vrije arbeiders wordt door' Ons geregeld. Het tweede luidt: In art. 4, in plaats van: gedurende tien jaren, te lezen: „gedurende hoogstens tien jaren". De heer V. BOSSE zegt, dat het hier eene zaak geldt, geheel afgescheiden van de emancipatie. Hier is de vraag, of het oeconomisch juist is, dat de Staat optrede als bezorger van arbeiders en daarvoor het geld van belastingschuldigen besteedt. Spr. betoogt dat dit niet tot de bemoeijenis van den Staat behoort, maar overgelaten moet worden aan de particuliere industrie. Daarbij komt dat het denkbaeld der wet schijnt te zijn die vrijwillige immigranten niet te beschouwen als vrije menschen, maar als geëmancipeerde slaven; bij zoodanig systema, treedt het denkbeeld van dwcngcultuur op den voorgrond. Door dil amendement wordt de Regering niet bij uitsluiting van anderen gedwongen voor vrije arbeiders te zorgen, maar zal toezien en de voor» waarden regelen, zonder welke geene premiën kunnen worden uitgeloofd. Hij gelooft niet, dat de wet beoogt de tusschenkomst der Regering als toezigt te beschouwen, terwijl hij ook niet inziet hoe dit stelsel te rijmen is met het stelsel, dat men op Java voorstaat. Het amendement wordt zoo gewijzigd, dat er een nieuwe al. wordt bijgevoegd. Het toezigt der Regering op den aanvoer van vrije arbeiders, wordt door ons geregeld, en de woorden onder toezigt der Regering in al. 2 VCDeUheer ELOUT licht ee^s\ietamen^ent^.Oo^j •• .. j t t., „.-„, hinnsn den kring van net staatsgezag llgf teVe^' wat bf TJt wordt voorgeiU Engeland is geligt, te aoen w»* »j j„.,icheeld om immigratie voor eigene heel J-W*»»^f „^Tgrarbehouden, maar niet zoo TZSZr°Z legering is voo^steld. Hij neemt echter het amendement met den heer v. Bosse voorgesteld terug, en draagt (vooi- het reeds vroeger door hem voorgestelde: luidende: „De Reg. moedigt de vestiging van vrije kolonisten en vrije arbeidere met de haar ter dienste staande middelen aan",
; De BLTTSSÉ betoogt, dat het beneden de waardigheid van een Gouvernement is zich met immigratie in te laten. Men wil emancipatie, om de smet uit te wisschcn, die op ons rust; maar wat hier het ". 'gouvernement doet, is vermomde slavenhandel, eene zielverkooperij "-. in het groot. De heer V. VOORTHUIZEN gelooft, dat het rmt der immigratie twijfelachtig is. De voordcelen voor de prodnctie toch worden opgewogen door de zedelijke nadeelen. Uitvoer van suiker en rum is niet hoofddoel, maar zedelijke verbetering der bevolking, en daarvoor is de immigratie allernadeeligst, want de immigranten zijn in den regel lieden, die men het liefst zou missen, hetgeen spr. door brieven van zendelingen aantoont. De heer V. NISPEN bestrijdt insgelijks het systema der Reg., en kan zich niet vereenigen met het denkbeeld, dat de eigenaar regt zou hebben van den Staat te vorderen, dat hij hem voor het volle bedrag van het subsidie van arbeiders voorzie; een gouvernement moet z. i. zich met dergelijke aangelegenheid niet inlaten. Zijne taak is te zorgen voorden zedelijken toestand en juist het tegendeel zal het geval zijn, door het schuim van andere volkeren naar onze koloniën te zenden. Hij wil de Reg. niet helpen aan de hulpmiddelen daartoe. De heer ZYLKER onderstennt het amendement v. Bosse. Tegemoetkoming van de eigenaars is voldoende. Dit echter gaat te ver en is beneden de waardigheid van den Staat. De heer V. GOLTSTEIN betoogt daarentegen de noodzakelijkheid der immigratie, daar door de emancipatie vele handen aan den arbeid onttrokken worden. Hij wijst op Britsch Guyana, ten bewijze dat immigratie wel degelijk noodig is. Wat het amendement van den heer van Bosse betreft, zegt spr. dat het twijfelachtig is of de aanvoer van vrije arbeiders uit Nederlaad naar de tropische gewesten wenschelijk zou zijn en daarom wilde spreker liever in het midden laten van waar die arbeiders zouden komen. Met het hoofddenkbeeld van het amendement stemt spr. echter in; die taak behoort niet tot den werkkring der regering; zij moet slechts helpen. De heer HUGENHOLTZ is steeds een krachtig voorstander der emancipatie geweest. Maar hij moet opkomen tegen een amendement, waardoor een hoofdbeginsel der wet wordt weggenomen, ten onregte doet men het voorkomen, alsof hij immigratie verdedigt om het Ministerie te helpen. Spreker verdedigt daarentegen de immigratie als staatszorg. Wat men thans voorstelt, is eigenlijk ook niets anders, maar waaraan nog meerdere nadeelen verbonden zijn. De heer MIJER zegt, dat eene immigratie op zoo groote schaal en regtstreeks van de regering uitgaande nog geen precedent heeft, en begrijpt dus dat dit beginsel verschillend beoordeeld wordt. Aanvankelijk was de spreker daarvoor niet gestemd, om de redenen door andere sprekers daartegen aangevoerd. Maar zijne meening is na het wikken en wegen der voor en nadeelen, gewijzigd. Het amendement van den heer Elout komt aan spreker niet aannemelijk voor, of de Regering door alle haar ter dienste staande middelen aanmoedigt, of dat de zaak zelve van haar uitgaat, is bijna hetzelfde. Aanvankelijk was spreker gestemd voor dat van den heer v. Bosse, maar hij betwijfelt of de uitkomsten wel aan de verwachting zullen beantwoorden. Immers de tusschenkomst van het gouvernement wordt ook daarbij in velo gevallen vereischt. Z. i. moet emancipatie, zal zij gelukken, vergezeld gaan van immigratie, en nu heeft het gouvernement de middelen in handen, beter dan particulieren, om die goed te doen gelukken. Het gouvernement moet ook een wakend oog houden op de immigranten, bij het vestigen eener nieuwe maatschappij uit zulke verschillende bestanddeelen zamengesteld. De heer COOL ondersteunt het denkbeeld van den heer Mijer en wijst op Frankrijk, waar ook de immigratie van de Regering is uitgegaan en goede resultaten heeft opgeleverd- In de eerste jaren althans, zullen in het belang der kolonie maatregelen, van de Reg. uitgaande, moeten genomen worden. De heer DIRKS heeft bezwaren tegen de immigratie, niet zoo . zeer wegens het stelsel zelf, dan tegen de wijze waarop ze geregeld is; spr. mist waarborgen voor eene rigtige uitvoering. Hij gaat evenwel niet zoover als de voorstellers der twee amendementen, waartegen hij zich verklaart. De heer V. BOSSE verdedigt nog nader zijn amendement tegen de daartegen aangevoerde bezwaren en houdt vol, dat het regeringsvoorstel veel te ver brengt. De heer V. LIJNDEN vraagt eene inlichting over de redactie van het amendement van Bosse. Hij betoogt verder, dat emancipatie zonder immigratie denkbaar is, en dat in ieder geval immigratie van staatswege op zoo uitgebreide schaal hem niet aannemelijk voorkomt. Spr. gelooft ook, dat hier sprake is van zielverkooperij, en beweert, dat uit het plan der Regering groote moeijclijkheden en verwikkelingen kunnen ontstaan, en keurt daarom dat werfdepot, in Nederland gevestigd, af, van menschen van wie men veeleer tegenwerking dan medewerking kan verwachten. Hij hoopt, dat Suriname even als Java eenmaal batige sloten moge afwerpen, maar niet ten koste van de slaven. De heer V. ZUYLEN is in onzekerheid geweest, welk amendement te kiezen, maar hij geeft de voorkeur aan het amendement Elout, om niet door het vervallen van het beginsel, de wet in gevaar te brongen; terwijl bovendien het amendement het voordeel heeft, dat de Kamer over het geldbedrag kan oordcelen. De MIN. V. KOLONIËN verdedigt het standpunt der Regering in de materie van immigratie, en weerlegt de argumenten van hen, die deze zaak willen overlaten aan particuliere krachten. De Regering heeft niet ligtvaardig het beginsel aangenomen; het is gegrond op de ondervinding van elders. Zij is overtuigd dat de ) regeling, leiding en aanvoer van werkkrachten van het Gouvernement zelf moet uitgaan. Andere natiën ook hebben dit beginsel ge- f huldigd. . De Regering heeft op den voorgrond gesteld, dat emancipatie nuttig en noodig is, maar dat zij met immigratie gepaard moet gaan, . omdat de werkkrachten ir de kolonie na emancipatie, onvoldoende zijn. In den slaaf ligt grootendeels het bedrijfs kapitaal om de kolonie productief te maken. Na emancipatie zal dit kapitaal wegvloeijen en de kolonie achteruitgaan, waartegen de Regering moet waken. Het c amendement van den heer van Bosse behandelt en het beginsel en de , uitvoering. Dit laatste komt thans nog niet te pas. Slechts van het be- , ginsel kan sprake zijn. Overigens neemt de Minister het amendement J van den heer Cool over, om den tijd tot hoogstens 10 jaren te be- ( perken. De heer ELOUT zegt, dat de Minister vele bezwaren niet beant- j woordt heeft, o. a. wat zal het regtsverband zijn tusschen de planters , en den Staat; zal de planter regt hebben op een zeker aantal arbeiders j en meer dergelijke. Spreker heeft in zijn amendement gesproken van , aanmoediging in onderscheiding van leiding. Met andere woorden, zijn , amendement wil indirecte inmenging, geen directe. Hij wil de Rege- a ring niet binden aan eene bepaalde som tot of aan eene wijze van j immigratie. De heer V. BOSSE verdedigt nogmaals zijn amendement. Hij wil de Regering hier bij deze wet binden aan eene bepaalde som (1 miliioen) \ voor het uitloven van premiën, en niet eene onbepaalde volmagt verleenen. Overigens verklaart hij zijn oorspronkelijk amendement te her- j. stellen, luidende: ¦ c Art. 4 en het geheele Vde hoofdstuk der wet te vervangen door de <] volgende bepaling: j Voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname worden van j staatswege premiën uitgeloofd gedurende hoogstens vijfjaren na af- j kondigin g dezer wet. j Het gezamenlijk bedrag dier premiën kan de som van een miliioen a gulden niet te boven gaan. ( De voorwaarden, welker vervulling noodig is om aanspraak op uit- j betaling dier premiën te verkrijgen, worden door Ons vastgesteld, en t het toezigt op den aanvoer door de Regering te houden, wordt door j Ons geregeld. , De Min. merkt op, dat hier het beginsel niet beslist wordt, maar 0 slechts quaestie is van het geldelijk bedrag. De heer FRANSEN V. DE PUTTE zegt, dat in het amendement d het beginsel niet zuiver is bewaard, maar dat het slechts het geldelijk 0 bedrag betreft. Hij gelooft dus, dat hier de vraag eenvoudig moet be- i. slist worden: of immigratie van staatswege zal geschieden, terwijl het t, cijfer moest behandeld worden bij hoofdstuk V. Overigens herhaalt hij de vraag naar den regtstoestand tusschen de planters en den Staat. v De heer V. BOSSE heeft bezwaar tegen de splitsing van zijn amen- s, De heer VAN HEUKELOM zegt, dat de hoofdvraag, is hoe ? zal immigratie geleid worden, door den Staat of door particulieren; het is hier eene bijzondere zaak, die iv de eerste jaren vooral „ voorzorgen eischt Daarom is spr. voor het stelsel der wet. ' De MIN VAN KOLONIËN en dc heer VAN NISPEN voe- ? ren nogmaals hetwoord De laatste kan zich nimmer vereenigen m met het denkbeeld dat de Staat zou kunnen verpligt worden tot het ™ leveren van arbeiders. r ° te \D,vh<TdV- tH,EUrKpELOM beeft Slechts gezegdj dat, onver. I schilhg of de wet hier eene actie geeft aan denb laKnt'er den « staat of met, hier slechts de vraag beslist moet worden, of P immigratie geschieden moet, namens den Staat of door parti- " culieren. De heer VAN NISPEN gelooft dat hier gewaakt moet worden dat geene actie tegen den Staat gegeven wordt. De heer VAN TWIST zegt, dat art. 4 slechts het beginsel p der immigratie behoort uit te maken, maar hier is hoegenaamd geen sprake van eene actie. Begrijpt de Kamer dat geene zoodanige regtsvordering behoort gegeven te worden, dan kan de Kamer v daartegen later waken. c De heer ELOUT zegt dat wel degelijk de vraag hier thans moet «3 beslist worden. Hij stelt als subamendement op dat van den heer van v Bosse voor als lste al. er bij te voegen. £ »De vrije kolonisatie van Suriname wordt van staatswege aan- r gemoedigd". z Dit amendement wordt aangenomen met 36 tegen 22 stemmen. a Het amendement van den heer van Bosse wordt nu aangenomen S met 40 tegen 19 stemmen. (ts Tegen: de heeren Hoekwater, Ter Bruggen, Hugenholtz, Cool, Nolthenius, Delprat, Lycklama, v. Heukelom, v. Twist, Bots, Mijer, : v. d. Veen, Luyben, Kien, Dirks, Idserda, Wintgens, van Eek, Poortman en de voorzitter. Ten gevolge van deze stemming vervalt het tweede amendement van den heer Elout. De VOORZITTER verklaart art. 4, gewijzigd door het amendent v. Bosse, alsnu te zijn goedgekeurd. De heer VAN ZUYLEN vraagt, of niet over het artikel zelf gestemd wordt, daar er leden zijn, die tegen de immigratie gestemd zijn. De VOORZITTER zegt, dat dit nooit de gewoonte is. Hoofdstuk 11. (Van de tegemoetkoming.) Art. 5. De heer V. BOSSE licht zijn amendement toe. Het strekt, het artikel te lezen. „De tegemoetkoming bestaat in de betaling eener geldsom voor eiken slaaf, als bepaald in art. 9". De heer DULLERT stelt voor art. 5 te doen vervallen, omdat oorspronkelijk de vergoeding bestond a. in geld, b. in werkkrachten. Nu dit laatste is vervallen door het amendement van Bosse moet «ijns inziens het geheele artikel vervallen. De heer ELOUT beaamt dit. Pc heer MIJER vraagt, of indien men het stelsel van immigratie hier laat vervallen, ook niet een deel van de tegemoetkoming, door de Regering best;md, vervallen is? De eigenaars zullen dus niets meer ontvangen dan bepaald is in art. 9, omdat de immigratie is vervallen. De heer VAN TWIST stelt als motie voor, de verdere discussie te verdagen tot Maandag, omdat door het amendement eendergrondzuilen der wet is vervallen. De heer VAN LIJNDEN ontkent dit laatste; het beginsel van bevordering der immigratie is behouden. Na eenige discussie wordt de motie aangenomen en de vergadering verdaagd tot Maandag. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld eene brochure, getiteld: „lets tegen de voorgestelde suppressie der arrondissementsregtbanken en instelling van den Hoogen Raad, tot een Hof van appel en burgerlijke zaken." De schrijver dezer brochure kan zich wel vereenigen met 4 of 5 Hoven, waar niet met do suppressie van regtbanken. Nog is aan de leden der Kamer rondgedeeld, eene brochure, getiteld: de reorganisatie der schutterijen, door A. C. Kouwens, oud-officier der voormalige mobiele schutterij.
---

