BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Julij. Morgen zullen de debatten in zake Greppo Miot enz een aanvang nemen. Vau de 83 beschuldigden zijn 29 onder welke de heer Ganesco, buiten staat van beschuldiging gesteld; de overige 54 zijn bijna alle werklieden. De acte van beschuld.ging beslaat 40 folio bladzijden. Daaruit blijkt, dat het geheime gezelschap, waarvan de leden thans voor de regtbank zullen staan, eigenlijk bestaat uit eene vereeniging van twee Genootschappen; het eene is georganiseerd in 1860 door zekeren Vassel; van het andere was Miot president. In 1861 zijn beiden vereenigd. Er hebben, volgens de acte van beschuldiging verschillende bijeenkomsten plaats gehad, waarin onderscheidene punten werden behandeld. Er werd onder anderen beweerd, dat het handelstractaat met Engeland diende om het volk uit te hongeren en de hooggeplaatste personen te verrijken. Er werd dien ten gevolge besloten, dat het tijd was om te handelen. De eene stelde voor, dat de werklieden hun werk moesten staken; een ander stelde voor de legitimisten en klerikalen op te hitsen, daar deze een complot hadden, dat overal vertakkingen bezat en den keizer op de eene of andere wijze wilden doen verdwijnen. Er werden drie candidaten gesteld voor de betrekking van dictator, namelijk Barbés, Blanquien Charras. Er werd besloten de spoorwegrails op te breken en de telegraaphdraden te vernielen, ten einde alle verkeer tusschen de regering on de troepen in de provinciën te verbreken. Wat het leger van Parijs betreft, te dien opzigte zou men gebruik maken van dien naijver, die tusschen de linietroepen en de keizerlijke garde bestaat; men zou de laatste, even als in 1848, ontwapenen. Vassel was in het bezit van een plan van alle telegraaphlij nen te Parijs, dat hem door zekeren Carré was gegeven. Onder' de middelen, die men zou aanwenden, behoorden lange pijpen, die met donperpoeder waren gevuld en waarmede men het rijtuig des keizers wilde doen in de lucht springen. Men was echter later overeengekomen, dat bommen doelmatiger waren. Op den avond, waarop de eerste voorstelling van de Volontaires zou plaats hebben, zou de aanslag worden uitgevoerd. Dadelijk daarop zou men maarschalk Mac-Mahon aanstellen tot stedehouder over het koningrijk namens Hendrik V. Er is een document gevonden, waarin het volgende voorkomt: „Wij willen geen keizerrijk, wij willen geen keizer; wij willen geen de Mornys, Troplongs, Baroches, Dumollards. en ook geene Perrei res, Persignys, Billauts; evenmin willen wij Havins, Grandguillots, Gramer de Cassagnacs, Paulin Limayracs, Edmond Abouts, Victor Sejours, Gueroults, Armand Lévys 'of Jourdans en al zulk ongedierte. Wij willen met, dat de arbeid niet door den arbeid worde vertegenwoordigd". „Wij willen — zoo vervolgt het stuk — eene democratische en sociale republiek, regt voor den arbeid, regtvaardige verdeeling van het loon. Wij willen vrijheid van denken, onder welken vorm ook, vrijheid van drukpers, regt van vereeniging, de wapening dei; geheele - natie. „Wij willen, dat de huren in geheel Frankrijk gratis zijn voor hen, die minder dan 400 francs verdienen; dat zij met de helft worden verminderd voor hen die 400—1800 francs inkomen heb- j ben en met een vierde voor hen die van 1800 tot 3400 frans ver- j dienen. Wij willen, dat alle ambtenareD, die slechts 1500 francs inkomen hebben »/,, zij, die 1500—3400 francs tractement ontvangen, Vi meer zullen genieten; alle hoogere salarissen moeten worden afgeschaft. „Wij willen, dat de staat eigenaar van alles en eenige erfgenaam zij. ledere vrouw, die kinderen bezit, zal daags vijf francs voor ieder kind krijgen. Wanneer het kind vijf jaar oud is, wordt het door eene jury onderzocht, die over de roeping van het kind zal beslissen". Miot wordt verdedigd door Mr. Crémieux en Greppo door Mr. Emile Jay. — Heden is een ministerraad te Fontainebleau gehouden, die door de heeren Jurien de Lagravières en Forey werd bijgewoond; er is dus natuurlijk over Mexico gesproken. — Men verzekert, dat de militaire operatiën in Mexico tot 15 Oet. zullen worden gestaakt. Op aanraden van markies Lisle de Sivy heeft de keizer dit besluit genomen; deze heeft 15 jaar in Brazilië en Mexico doorgebragt. Hij heeft den keizer gezegd, dat wanneer er voor October nieuwe troepen in Mexico aankomen, men op een verlies van 20,000 man kan rekenen. — Men spreekt van een kleinen opstand in de eerste divisie der polytechnische school, ten gevolge waarvan 7 kweekelingen hun afscheid hebben bekomen. Eveneens wordt verzekerd dat onder de onder-officieren van do regimenten der garde een slechte geest heerscht, en wel bepaaldelijk eene kwalijke gezindheid, die voor de discipline zeer nadeelig is. — Men zegt, dat Engeland den paus in het geheim opstookt zich tegen dc voorstellen van Frankrijk te verzetten — Volgens berigten uit Rome, zal er een nieuw lersch regiment worden gevormd. Kardinaal Wiseman namelijk heeft aan den heer de Mérode beloofd hem 4000 leren te zullen zenden. — Op den St Petrusdag heeft de paus een protest tegen Piëmont voorgelezen, omdat het ook dit jaar geweigerd heeft de schatting van een gouden avondmaalsbeker te betalen.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Julij. Volgens het Court-Journal zal de koningin den 22sten dezer van Osborne te Windsor aankomen, doch slechts één nacht aldaar doorbrengen, om den volgenden dag naar Balmoral in Schotland te vertrekken. — De koningin heeft prins Ludwig van Hessen (haar schoonzoon) den titel van Koninklijke Hoogheid verleend en hem daardoor op gelijken voet gesteld met de overige leden der Engelsche koninklijke familie; de voorrang verblijft echter aan den hertog van Cambridge en diens dochter/prinses Marie. — Prins en prinses Ludwig van Hessen zijn van St. Clare te Osborne teruggekeerd. — De heer Laing, minister van financiën in Britsch Indië, is van daar in Engeland aangekomen. — Ter eere van wijlen lord Canning, zal op kosten van den Londenschen gemeenteraad een monument (eene marmeren buste) in Guildball worden geplaatst.
— De vrienden en vereerders vau sir James Outram, den held van
Indië, aan wier bemoeijingen het te danken is, dat zoowel te Londen als te Calcutta een standbeeld voor dezen verdienstelijken man wordt opgerigt, hebben buitendien een prachtig zilveren tafelservies doen vervaardigen, dat hem eergisteren werd overhandigd. — De Economist bevat een artikel ten betooge, dat het vooruitzigt der katoenmarkt, hoe donker ook, toch zóó donker niet is, als men oppervlakkig wel zou denken. Vooreerst heeft men eenige vorderingen in liet gebruik van andere materialen gemaakt, die met katoen vermengd of tot surrogaat daarvan kunnen gebruikt worden; ten tweede wordt in de fabrieken de grootste zuinigheid in acht genomen, en eindelijk hebben verscheidene der grootste en rijkste fabriekanten voorraad genoeg, om hunne arbeiders tot Kersmis aan den gang te kunnen houden. Daarenboven worden uit verschillende -.treken nog ongeveer 600,000 balen verwacht, zoodat, wanneer men do thans voorradige 200,000 balen er bij rekent, aan eene wekelijksche vraag van 25,000 voor binnenlandsche consumtie en van 5000 balen voor verzending kan voldaan worden. Dit neemt . echter niet weg, dat de fabrieken gaandeweg het getal harer werkdagen zullen moeten inkorten en ten laatste genoodzaakt zullen zijn geheel stil te staan, tenzij aan den oorlog in Amerika een einde kome.
— Dezer dagen hebben 180 personen, deels leden der vereeniging van ingenieurs, deels buitenlandsche gasten, door de eersten daartoe uitgenoodigd, allen echter mannen van het vak, met speciale vergunning van de regering een uitstapje naar Woolwich gedaan, om het arsenaal aldaar te bezigtigen. Het hoofddoel was een bezoek in de kanongieterij en de daarmede in verband staande werkplaatsen. In hunne tegenwoordigheid werden tien 110 ponders Armstrongskanonnen, vijf 40 ponders en één 12 ponder aan de sterkste proeven onderworpen. Bij het laatste was bevel gegeven, dat de proeven tot vernielens toe moesten worden voortgezet, met andere woorden, dat men zoo lang moest schieten, tot het kanon zou springen. De proef was intusschen hoogst bevredigend; bij eene lading van 3 pond buskruid werd een cylindervormig projectiel van 120 pond, dat zóó lang was, dat het ter lengte van 10 duim uit de monding stak, afgevuurd. Het geschut stond echter ook deze proef even als de voorgaanden, door, en zelfs met het beste vergrootglas kon men geen spleet in den loop ontdekken. — De regering van Nieuw-Grenada heeft ter kennis van het Britsche gouvernement gebragt, dat zout, machinerien (hetzij geheel of bestanddeelen) en werktuigen voor akkerbouw of bergwerken voortaan van invoerregten zijn vrijgesteld. Staal, tin, zink, onbewerkt hout, werk, spek, wijnen, bieren en andere artikelen betalen in het vervolg een invoerregt van 3 cents per kilogram.
---


WlVerzoeke alle brieven te adresseren aan LeDirectie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 8 Julij. Het blykt thans dat de dagbladen wat voorbarig zijn geweest met hunne mededeeling, dat Rusland liet koningrijk Italië hoeft erkend. De zaak is zoo ver nog niet gevorderd, aangezien Rusland eenige voorwaarden heeft gesteld, waarover nog wordt onderhandeld. Wat Pruissen betreft, ook deze mogendheid is bereid, tot de erkenning van het koningrijk Italië over te gaan, op voorwaarde, dat dit laatste zich verbinde, zich jegens Oostenrijk vreedzaam te gedragen. Een en ander werd gisteren avond in het Britsche Hoogerhuis door graaf Russell medegedeeld. Aangaande Mexico verneemt men dat de expeditie vooreerst niet verder zal worden voortgezet en eerst in October met de militaire operatien - zal worden voortgegaan. Een hooggeplaatst ambtenaar, die vele jaren in die streken heeft vertoefd, heeft den keizer op merkzaam gemaakt, dat het klimaat niet gedoogt, dat er nieuwe militairen vóo'r October aldaar aankomen; hieruit blijkt weder hoe onvoorzigtig de Fransshe regering met deze expeditie heeft gehandeld.
De debatten tegen Greppo Miot en nog 52 beschuldigden zijn begpnnen. De beschuldiging beweert, dat zij een complot tegen de regering hebben gesmeed en een opstand wilden bewerken Onder frankrijk deelen wij eenige punten mede, waarop hunne constitutie was gegrondvest. m,y^-Wa!"S,C?au Terneemt men nader, dat de veronderstelling, als zou Kowalski de persoon zijn die den moordaanslag op generaal heeft gepleegd {zie het „politiek overzigt" in ons vorig nomhZ ; f "If' hfeft beveBtiSd: n^r men zegt, zou de dader zich oevinden onder de personen, die als verdacht van medepligtigheid Dp .^..moordaanslag op grootvorst Constantijn zijn gearresteerd. e Dedrijver zelf van deze laatste misdaad is een kleêrmakerseeriing en heet Jaroszynski. Met een waar genoegen constateren wij, dat deze moordaanslag zoowel bij de Poolsche als bij de «ussische bevolking eene algemeene verontwaardiging heeft te weeg gebragt, en bereids heeft de grootvorst dan ook verklaard — gelijk rouwens vau zijne liberale denkwijze niet anders te verwachten as -_ <jat hij de misdaad van enkele individus niet aan de geeele bevolking aanrekent en dat hij in zijn programma daarom geen jota zal veranderen. De geïsoleerde feiten zijn overigens ook «et in staat, om aan de sympathie, die elk weldenkende voor de aak der Polen heeft, iets te ontnemen, vermits geheel Europa, d ta Jeheele wereld genoeg doordrongen is van de overtuiging, vat de Polen hunne vrijheid niet door misdaden trachten te verkrijgen, velke overtuiging door de moordaanslagen van enkele geëxalteerde nootden waarlijk niet aan het wankelen zal gebragt worden. Omtrent de wijze, waarop de benoeming van grootvorst Constantijn •ot stedehouder van Polen, in de officiële kringen te Weenen is opgenomen, wordt uit Weenen aan de Köln. Ztg. het volgende geschreven. Men ziet er in deze benoeming een nieuw bewijs, dat Ruslands wrok tegen Oostenrijk nog geenszins bekoeld is, en herinnert zich bij die gelegenheid, dat de grootvorst in 1859 bij een feestdiner to Messina een toast uitbrengende, daarbij de hoop te kennen gaf, „dat thans de tijd gekomen was, om Oostenrijkte vernietigen". Het feit, dat diezelfde thans in Oostenrijks onmiddellijke nabijheid is gebragt, wordt er dan ook als een zeer ongunstig voorteekenbeschouwd, en men gelooft, vat hij geene gelegenheid ongebruikt zal laten voorbijgaan, om zijne gezindheid tegen Oostenrijk aan den dag te leggen. In ons voorlaatst nommer deelden wij den hoofdinhoud mede an een artikel der Donau-Zeitung, waarin het kabinet van Weenen jn standpunt aantoonde tegenover de gebeurtenissen, in Servië en e 1 urksch-Slavisehe gewesten. Thans is in denzelfden geest door at kabinet eene nota-circulaire uitgevaardigd, waarin het, na zich nogmaals op de bepalingen van het Parijsche vredesverdrag beroepen en verzekerd te hebben, dat het eene onzijdige gezagslijn wil blijven volgen, nog aanmerkt, dat het in het algemeen belang ligt, om door eene conferentie van gezanten der Euopesche mogendheden te Constantinopel de geschillen tusschen de orte en bedoelde bevolkingen voor goed te regelen. Ten aanzien van Montenegro wordt voorts daarbij verklaard, dat Oostenrijk er niets _egen heeft, dat aan Montenegro de vrije toegang tot de Adriati°he zee worde verleend, maar dat het er zich tegen zou moeten «zetten, dat aan het rijk een strategisch belangrijk punt aan de driatische kusten zou worden afgestaan. De slotsom van dit als ls, dat de Oostersche quaestie ook in dit opzigt nog zeer verre n eene eindoplossing verwijderd blijft, waar zoo vele bijzondere eiangen der mogendheden daarmede in betrekking staan. Oe Courrier des Etats- Unis deelt eenige nadere bijzonderheden ede omtrent het gebeurde tusschen den generaal Butler en den ederlandschen consul te New-Orleans aangaande de bekende geocniedenis cniedenis van de 800,000 dollars. Volgens genoemd blad is het juist, dat de Nederlandsche gezant te Washington de terugroe- Plng Tan generaal Butler heeft gevraagd; hij heeft alleen den minisred TSn 3taat ieT nie' den lieer Geward, doen opmerken, dat er md flbestond tot eene afzetting: van den consul, indien deze d«Z aad' 6el^k de Seneraal beweert, des bewust een frau-2jjne"s n dePot heeft ontvangen; van den generaal, indien deze he ft !)escllul<iigiDg niet door bewijzen kon staven. Evenmin van fl Nederlandsche gezant gevraagd, dat het geld in de handen Ven , ld?n .zou worden geplaatst. Hij heeft alleen te kennen gegehad t ind*en de regering der Vereenigde Staten geene bewijzen men ï stavin£ Tan generaal Butlers bewering, de in beslag geno- Ven 8 en onverwijld aan den consul moesten worden teruggegebehó 'J'?ardien deze> eens in bet bezit van het dépöt zijnde, niet de a tC bew'jzen, dat hij op wettige wijze bezitter was, maar wederpartij het bewijs van het tegendeel moest leveren. Een er eerste verrigtingen ten deze van den heer Reverdy Johnson zal ¦_jgj>ok_zijn, te New-Orleans eene enquête in te stellen.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONRELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
{Drie en veertigste Vervolg.) toen fl St°nd de zeemail met woeste blikken tegenover de waardin, men ,ve' "alang stilzwijgen, eindelijk zeide: „Helaas, Jan van Brej ' dlt alles is waarheid, maar het is grooterdeels de schuld van ost Alevel; ik heb hem al dikmaals zijne gierigheid onder het oog seoragt, maar op dat punt is hij zoo onregtvaardig". ïet " het goed' dat Jan Tan Bremen toevallig in Bergen ««Komen is!" riep de zeeman. „Ik heb hem heden morgen ontr*°et, ik heb hem gedreigd u weder naar Holland mede te nemen, en.; H
*Welnu?" vroeg de waardin. ''Hij heeft mij beloofd minder onregtvaardig te zijn; hij zal alles wederom goed maken". 0 "En gij? wat zujt gjj doen?" vroeg Griet Jansen, terwijl hare ogen glinsterden van vreugde, om de wending, die het gesprek genomen had. , Jan van Bremen wachtte een óogenblik met zijn antwoord op e vraag, alsof hij zijne vrouw nog eenigen tijd in angstige verachting wilde laten staan, eindelijk zeide hij: „Wat mij aangaat, ~rriet Jansen, ik zal wederom naar zee gaan; waar zou een vogel *n mijne soort OQk an(jers den kost kunnen vinden, mijn arm be oort aan mijn vaderland, mijne krachten aan 's lands welvaart en miJn gebeente al sedert vele jaren aan de haaijen." »Jan van Bremen! Jan van Bremen!" riep Gilbert Velsen, „gij «ebt alles wel gedaan; wie zou gedacht hebben, dat gij toch een Dï»ve kerel z\jt."
„Gij vleit, kleine landkrab", hervatte de zeeman, „evenwel Jan van Bremen is zoo kwaad niet, als gij allen wel dacht, zijne zwerftogten hebhen hem wat ruw gemaakt, zijno lidteeteekens zijn aangezigt ontsierd, zijne haren zijn door de vele en ongehoorde vermoeijenissen vergrijst, zijn aangezigt door de zon van Indië bruin geroosterd, zie daar al mijne misdaden". En inderdaad het was zoo als de brave zeeman zeide. Wie ook den echten Hollandschen zeeman, om zijn ruwe zeemanstaai en al zijne ongemanierdheden in de maatschappij niet dulden kan, hij kent den waardigen zeeman niet; hij weet het niet, dat een zeeman met een vroom gelaat en een pater noster om den hals onmogelijk op den Oceaan is. Griet Jansen had haren eersten echtgenoot, van hare beginsels uitgaande beoordeeld; zij wist niet, dat de zeelieden inderdaad dikmaals een goed hart bezitten. Zij had hem beoordeeld naar zijne uiterlijke gedragingen. Nu evenwel, nu zij te laat en voor de eerste maal ontwaarde, dat zelfs de ruwe Jan van Bremen niet geheel van zachtere indrukken ontbloot was, nu riep zij in vervoering uit: „Helaas! Helaas! Jan van Bremen, Jan van Bremen, ik heb u miskend. Griet Jansen zal u evenwel beter leeren achten, zij zal voortaan, als wij wederom in Hoorn zijn. . .. Eensklaps hield zij op met spreÉen. Het was alsof haar gedachtenloop haar te veel had doen zeggen. Zij stond zwijgend iv diep gepeins naast den zeeman; eindelijk barstte zij in een weemoedig geklaag uit en riep: „Helaas! welk een bitter ongeluk, twee mannen, Joost Alevel! Jan van Bremen! het is waarlijk verschrikkelijk. Gilbert, Fijke Velsen, Jan van Bremeu zelf, alle drie stonden in deelnemende houding voor de waardin. „Eindelijk," zeide de laatste, „wees gerust Griet, als ca be looft Bertha, Gilbert en den Lissabonvaarder beter te behandelen d„n zal Jan van Bremen uw lijden doen ophouden". "'"*" Op dit gezegde van den zeeman, legde Griet Jansen al hara v™ gere vrees tegenover denzeeman plotseling af, zij vatte zelfs *!;„,. ï j In zeide: „Welnu, Jan van Bremen, wat wilt gij dan doen'" „Ik heb het reeds gezegd," antwoordde deze, „ik 2a] w A vertrekken en nooit zult gij mij wederzien; het vaderland is te ved "L waal , at,het zijne 2eelieden kan missen; indien ik nu Volker Sewn *!' rUdenallenmiJ h^n, Ruth Maximiliaan, Iverdragetv aDdemi' en dat is voor Jan ™ Br°™n gen evS, g„ eemgcdagen en de retourvloot zal de reis vervolnemen „Ö?! ?'* W'J,g?n vertrekken' k°m ik nog eens afscheid brTe zeeïL aal,;ool'de katSte maal 6" dan' dan ™ge God alle X t genadlg ziJn; wiJ hebben wederom een geweldigen kenmoetenh 'ÏT **** "* ™d*VOm *e roodrok vrienden l-rC<ïhten' 8n dan mog6n Janvan Br™»«' al zijne goede Alevel hii" En nu, Griet Jansen, ga heen naar Joost liike woi1V^den bekroonden Beker." Zeg hem, dathij zijne kostehii v Jtr Z ft behouden kan, en dat Jan van Bremen voor dat Een ril n°S eenmaal zal k°nien om afscheid te nemen, dadelijk ve l^ bliJdschaP ontsnapte aan de borst der waardin; daarop „Uw reende, riep zij nog den zeeman toe: zullen zi7b ieU Zal ODS genoegan doen, Jan van Bremen, allen meest". °m deze bliJde verandering verheugen en Bertha wel het Gilbert p- ° "[aardin reflds tot aan de deur genaderd was, werd zij door vergeven!lT ' die haal' vroeg: 'Geertrui, zult gij het Gilbert Velsen eeslotrt, i\:nen' dat hij uop bevel van Jan van Bremen zoo lang op- Gri t T geh°Uden"' neu man ¦ Sen gaf geen antwo°rd op die vraag; zij duwde den kleihednpi; lntegendeel iets in de handen, dat nog beter van hare goede Deooelingen getuigde dan woorden. schonkeWei^kS bad Gühen gezien, dat zij hem eene zeer ruime gift gebinnp °f met een blÖden schaterlach vloog hij wederom naar v„n -n' e" regt op Jan Tan Bremen afgaande, riep hij : „Zie hier, Jan van isremen, wat dunk u van de waardin?" bermT' 'f,goed' het is g°ed zoo", gromde de zeeman, alsof hij vere gen wilde, dat zachtere aandoeningen zelfs den ruwsten zeeman kon- Ihans zaten alle drin, elk onderden indruk van verschillende aandoeningen, zwijgend tegenover elkander. Fijke bedacht, dat er nu voor haar wel gelukkiger dagen konden komen, althans de weinigen, die zij misschien nog te leven had, zouden, zg zoo zg hoopte voor gebrek bewaard zijn, want dat het by Griet Jansen, niet gemeend was, daaraan dacht zij geen óogenblik. Jan van Bremen dacht uitsluitend over de reis naar het vaderland, en misschien ook wel op welke wijze hij het best zijne Oost-Indische realen kon kwijt raken, om vervolgens op nieuw naar zee te gaan, waar hij wederom als voorbeeld van dapperheid en onversaagdheid zou uitblinken. Hij verblijdde zich alreeds op den strijd, die aanstaande was. Gilbert Velsen bleef niet lang in gedachten zitten; naauwelijks had hij een paar minuten over zijn nieuwen rijkdom nagedacht, of hij sprong van zijne zitplaats op, liep als een dolle het vertrek op en neder, van tijd tot tijd zijn schat overziende en somwijlen de geldstukken zoo duchtig door elkander rammelende, dat Fijke al eens riep: „Maar Gilbert! Gilbert! waar moet dat weder henen'!" Toen Griet Jansen de woning van Gilbert verlaten had, was zij naauwelijks eenige schreden de deur uit of zij ontmoette Hendrik Andersen. Deze had haar naauwelijks in het oog gekregen, of hij riephaartoe: „Bij alle donders, daar is de waardin uit den „Gekroonden beker". „Gezond en wel", riep deze, „ik moet zeggen Jan van Bremen heeft mij goed laten bewaren". „Waar zijt gij dan geweest", vroeg de zeeman. „Dat zal ik u later vertellen, ik moet nu eerst naar den „Gekroonden Beker" en zien hoe Joost Alevel het maakt". „Die is nog niet terug", plaagde de zeeman, „en als hij terugkeert, moet hij van avond of morgen nog vechten mot Jan van Bremen". „Gekheid, dat weet ik al beter", riep de waardin op vrolijken toon, „ik heb Jan van Bremen zoo even zelve gesproken". „Jan van Bremen, Griet Jansen, bij alle stormen en orkanen, zeg op, waarl die?lk loop al sedert een „ar naar don vent te zoeken, want de sloep ligt sedert al dien tijd op hem te wacht.m • „Diefis daar, bij Gilbert Velsen", antwoordde de waardin. , Woont Gilbert Velsen daar? De waardin bevestigde dit. (Wordt vervolgd.)
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Julij. De Hongaarsche stadhouder, graaf Palffy, is gisteren, kort na zijne audiëntie bij den keizer, naar Pesth teruggekeerd.
— De heer Wassitseh, waarnemend consul-generaal te Belgrado, is herwaarts ontboden, om ophelderingen te geven nopens de jongste gebeurtenissen aldaar. Van deze ophelderingen zal gebruik worden gemaakt bij het opmaken der instructiën voor Oostenrijks vertegenwoordiger bij de conferentien, welke nopens deze aangelegenheden te Constantinopel zullen gehouden worden.
— Het in de Dalmatische wateren kruisende escader is kortelings weder met twee stoomschepen versterkt, terwijl naar Pola bevel is gezonden, om nog drie schepen zeilvaardig te maken. — Naardien de publieke deelneming in de uitgifte der 50 miliioen loten van 1860 niet dien bijval heeft gevonden, welke daarvan verwacht werd, is, naar men verneemt, aan de beide hoofdcontractanten, het huis Rothsehild en de Credit-Anstalt, door de regering eenige tegemoetkoming verleend ten aanzien der overname van de nog met geplaatste hoeveelheid dier loten. — Het wetsontwerp tot verhooging der zoutprijzen is door de financiële commissie van het huis der afgevaardigden verworpen, en zal dus waarschijnlijk door het huis zelf mede verworpen worden j 1 lit? f "tf"1"*, heeft OP nieuw eene amnestie voor drukpers-delicten uitgevaardigd, doch alleen voorschrijvers, die zich nog in het rijk bevinden; twee veroordeelden, die zich thans in het buitenland ophouden,den heer Gaudas, te Smirra, en den heer Xemos te Londen, heeft de regering van deze amnestie uitgesloten. Beiden staan aan het hoofd van hevige oppositiebladen.
BERLIJN, 7 Julij. De koning heeft zijne goedkeuring verleend aan het verdrag, waarbij aan het vorstelijk huis van Solms-Braunfels diens in 1848 opgeheven standsheerlijke regten weder worden verleend. Deze regten zijn van dien aard, dat daardoor werkelijk een kleinere staat in den staat wordt gevormd. Daar dit met onderscheidene bepalingen der constitutie in strijd is, verwacht men, dat de landdag de regering daaromtrent zal interpelleren. — Men berekent dat de landdag op zijn vroegst tegen het einde van Augustus zal kunnen gesloten worden, daar de menigvuldige onderwerpen, welke bij dat ligchaam zijn ter tafel gebragt, niet vóór dien tijd kunnen afgehandeld zijn. — Met genoegen heeft men thans ook in het officieuse blad, de Allg. Preuss. Ztg., de reeds door verschillende bladen geuite klagt zien herhalen, dat men het gemis der 150,000 sterke armen, welke aan de militaire dienst zijn gewijd, bij den veldarbeid zeer hard gevoelt. — Nopens het conflict tusschen de politie en het garnizoen te Frankfort a. O. {zie ons N°. 184) wordt nader gemeld, dat er tusschen de twee strijdvoerende partijen een wapenstilstand is gesloten, onder voorwaarde, dat de politie er van afziet, meerdere rijtuigen op het Anger-plein te doen plaatsen, terwijl de militaire commandant, generaal von Falkenstein, er in heeft toegestemd, dat die rijtuigen, welke er eenmaal op zijn, daar mogen blijven. No£ wordt het volgende gemeld,' als bij dit conflict voorgevallen. Een der voerlieden, die door de soldaten werden gearresteerd, vroegen verkreeg vergunning, om op zijn paard zittende naar de hoofdwacht te worden overgebragt, doch gaf onderweg zijn paard de sporen, en vlugtte het huis van zijn baas binnen. De soldaten, die hem zoo hard mogelijk achterna hadden geloopen, drongen het huis binnen en dreigden zoo lang, totdat de baas hun den voerman overleverde, die thans te voet naar de hoofdwacht werd getransporteerd. Intusschen heeft het groote verontwaardiging gewekt, dat de militaire magt zich niet ontzien heeft, om eene woning binnen te dringen en PPanar,!en,b,m'gerr!-arroferen' die niets misdaan, maar integendeel een bevel der politie gehoorzaamd had. u^^"^
FRANK!ORT o Jul.j. Naar men verneemt, zal niet alleen de hertog van Saksen-Coburg-Gotha, maar ook de groothertog yan Baden het eerlang hier te houden Duitsche schuttersfeest bijwonen.
— Do tweede kamer van Hessen-Darmstadt heeft met eenparige stemmen besloten, de regering teverzoeken, en zoo noodig te ma<nige°n do aan de leden der kamer verstrekte toelage voor veis- en verblijf kos-' ten weder op het vroeger bedrag van o gulden per dag te verhoogen. Voor eenige jaren had dezelfde kamer in eene opwelling van grootmoedigheid besloten, bedoelde toelage op 3% gulden te verlagen. De regering heeft reeds op het rapport der financiële commissie betreffende deze verhooging gunstig beschikt en de aanneming daarvan aanbevolen. =
— Naar men uit Kassei verzekert, moet den regeringsraad Wiegand, die deel zou hebben uitgemaakt van het door generaal Lossberg zamengestelde, doch door den keurvorst niet goedgekeurde ministerie, door de regering zijn opgedragen, de Londensche tentoonstelling te bezigtigen.
— Uit Bamberg wordt de volgende curiositeit gemeld. Voor eenige dagen wilde eene Fransche zangvereeniging aldaar eenige uitvoeringen geven en verzocht der politie de daartoe noodige vergunning. Deze werd haar echter geweigerd, en wel op grond, dat men hare taal met verstond en zij dus wel wat onbetamelijks kon ten gehoore brengen.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 7 Julij. De VOORZITTER deelt mede dat is ingekomen: Een wetsontwerp betrekkelijk de cultuurondernemingen in Ned.- Indie'. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot opheffing der slavernij in Suriname, en wel over art. 5 (tegemoetkoming aan de eigenaars), met de amendementen van de heeren van Bosse en Elout, strekkende om te doen vervallen al. 2 van hst art. waarbij is bepaald, dat onder de tegemoetkoming ook behoort het bevorderen van immigratie van regeringswege De MIN. VAN KOLONIËN vraagt het woord om mede te deelen, dat nu het regerings-art. 4 is vervangen door het amendement Elout-van Bosse, ook art. 5 niet in de wet behoort te blijven. Naar de zienswijze echter der Regering, is, niettegenstaande dat amendement, aan de eigenaars geene aanspraak geee ven op eene hoogere geldelijke tegemoetkoming, nu de immigratie van Staatswege is weggevallen. De Min. stelt dus voor art 5 geheel te doen vervallen. De artt. 6 en 7 worden aangenomen. Art. 8. De heer V. ASCH V. WIJK vraagt, wanneer de aanwezige slaven zullen worden geverifieerd met de borderellen van aangifte, en wel vóór of na 1 Julij 1863. De MINISTER antwoordt dat de verificatie zal plaats hebben zoo kort mogelijk vóór en na de emancipatie. Bepaalde voorschriften zijn nog niet ontworpen, maar de tegemoetkoming zal slechts plaats hebben voor de slaven op 1 Julij 1863 aanwezig. De heer ASCH VAN WIJCK stelt voor, om alsnu tusschen de woorden de en aanwezige te voegen: op 1 Julij 1863. De MINISTER zegt, dat dit niet in het artikel past, omdat de verificatie niet alleen vóór, maar ook na 1 Julij kan plaats hebben. De hoer VAN NISPEN gelooft dat uit de wet moet blijken, dat op 1 Julij 1863 de peisoon geen slaaf meer zal zijn. De heer ASCH V. WIJCK stelt nu als amendement voor, om de woorden: „op 1 Julij" in het artikel in te lasschen. De MIN. V. KOL. bestrijdt het amendement, omdat de woorden hier niet passen. Het amendement wordt verworpen met 33 tegen 21 stemmen. Art. 8 aangenomen. Art. 9 De heer HEEMSKERK Az. vraagt waarom is afgeweken, ten opzigte der vergoeding der particuliere huisslavon, van de wet van 7 Mei 1859, op de emancipatie der slaven in Ned. O-Indië. Het komt hem voor, dat de schaal van vergoeding naar den leeftijd ook hier aangenomen moest worden. De heer MIJER betoogt, dat na het vervallen der immigratie van staatswege, de eigenaars regt hebben op hoogere geldelijke vergoeding. De heer V. NISPEN (voor zoo ver hoorbaar) is het in beginsel met den heer Mijer eens; hij constateert dat in de sectiën de meerderheid zich verklaard heeft tegen de wijze van vergoeding, door de Reg. voorgesteld, zoodat hij meent, dat de mindere vergoeding, thans bepaald, niet meor moet strooken met den geest der meer^ derheid. De heer V. BOSSE bestrijdt den heer Mijer ten opzigte vaü het regt der eigenaars om thans hoogere geldelijke tegemoetkoming te eischen. Hij betoogt dat de voorgestelde vergoeding voldoende is, want dat het cijfer van f 300 meer is dan het gemiddeld cijfer der waarde, zijnde dit slechts f 288. De heer DIRKS was voornemens een amendement voor te stellen, om de som van f 300 als vergoedingssora te verlagen, maar na bet vervallen der immigratie van staatswege zal hij dit niet doen. De heer MIJER houdt zijn beweren omtrent de aanspraak op hoogere vergoeding vol en zegt, dat de Regering zelve erkend heeft, dat die vergoeding voor slaven op suikerplantages ongelijkmatig was. De MIN. V. KOLONIËN antwoordt den heer Heemskerk, dat men eene keus moest doen tusschen de verschillende stelsels van vergoeding en dat men tot het besluit gekomen is, om op geene bijzondere omstandigheden ts letten van leeftijd of van plantage, maar een middencijfer van f 300 aan te nemen. De billijkheid eischte, niet meer. maar ook niet minder dan ƒ 300 te geven De heer HEEMSKERK Az. zegt, dat het cijfer van ƒ 300 schijnt bepaald te zijn, omdat het gemakkelijk scheen. Hy ziet geene reden om voor particuliere slaven af te wijken van het beginsel, in de emancipatiewet voor O. Indië aangenomen. De voorgestelde maatstaf schijnt hem toe onbillijk te zijn. Hij stelt dus als amendement voor. Om in plaats der lste alinea te lezen: „De tegemoetkoming voor slaven, die tot plantages en grondan bebooren, wordt bepaald op f 300 voor ieder hoofd. Voor particuliere slaven wordt verleend, voor een slaaf of slavin tot en met 10 jaren oud van ƒ50—120; boven 10 tot en met 20 jaren oud van ƒ 100—220; boven 20 tot en met 30 jaren van f 150—350; boven 30 tot en met 40 jaren oud van ƒ 125—300; boven 40 tot en met 50 ƒloo—2oo, boven 50jaren oud van ƒ 40—100. „De bepaling der tegemoetkoming voor particuliere slaven geschiedt door het administratief gezag". De heeren VAN NISPEN en COOL bespreken het amendement; de laatste geeft in bedenking, de behandeling van art. 9 te verdagen, totdat de Regering bedaard de strekking van het amendement zal hebben kunnen nagaan en vraagt tevens hoe hst is met de vergoeding voor kinderen, geboren na 1 Julij 1863, terwijl de termijn van verificatie loopt. De MIN. VAN KOL. bestrijdt het amendement. De Min. heeft niet noodig het amendement te overwegen. Immers het is niet rationeel en stelt eene ongelijkmatige vergoeding daar. De Min. blijft vol houden dat het door de Reg. aangenomen stelsel het ware is. Op de vraag van den heer Cool, antwoordt de Min. dat men voor zulke kinderen regt op vergoeding heaft. De heer HEEMSKERK Az., licht tog nader het amendement toe en stelt voor al. 2 van art. 9 te lezen: „Voor slaven, die regt op manumissie hebben verkregen, wordt de vergoeding bepaald op ƒ 60 voor ieder hoofd. De heer ZYXKER betoogt, dat de maatstaf door de Reg. aangenomen hem jaister voorkomt dan die van het amendement, omdat ook de maatstaf van de weegschaal even willekeurig is. Het amendement wordt verworpen met 45 tegen 10 stemmen. Vóór de heeren: v. Goltstein, v. Zuylen, v. Asch v. Wijck, Schimmelpenninck, Mijer, Heemskerk Az., v. Eek, Wintgens, do Brauw en Kien. Art. 9 wordt aangenomen met 45 tegen 10 stemmen. Tegen de heeren: Westerhoif, Storm, v. Amerongen, v. Nispen Heemskerk Az., van Eek, de Brauw, Kien, van der Linden en Reinders. Art. 10. De heer V. BOSSE licht kortelijk zijn amendement toe, strekkende om geene tegemoetkoming te. verleenen voor slaven, die weggeloopen of vermist zijn in het algemeen, onverschillig of zij op den Ïsten Julij 1863 langer dan twee jaren afwezig zijn geweest of niet. De heer DE BIEBERSTEIN stelt als amendement voor als 4de alinea in te voegen, dat voor vergoeding niet in aanmerking komen: „Kinderen geboren na afkondiging dezer wet in Nederland". De heer BLOM is tegen het amendement van den heer v. Bosse, omdat het z. i. onbillijk is; dat er geen onderscheid zou worden gemaakt, of een slaaf zich voor korteren of voor langeren tijd verwijderd heeft. Hij stelt echter voor, om den tijd van twee jaar op één jaar te reduceren. De heer HUGENHOLTZ vereenigt zich met het amendement van Bosse, maar niet met het amendement de Bieberstein, omdat de controle z.i. onmogelijk is. De heer COOL bestrijdt insgelijks dit amendement. De hter DIRKS merkt op, dat weggeloopen slaven op de registers niet zijn afgeschreven. De heer V. NISPEN vraagt, hoe te bewijzen, dat de slaaf langer dan twee jaren afwezig is geweest. Hij kan zich dus met het amendement van den heer v. Bosse niet vereenigen, evenmin als de heer MIJER, die het beginsel daarvan onbillijk vindt. Wel kan de laatste spr. zich vereenigen met het amendement van den heer de Bieberstein. De heer V. LIJNDEN hoopt, dat dit laatste amendement in de uitvoering niet aan groote bezwaren zal onderhevig zijn, welke voorzorgmaatregelen voor misbruik zijn daartegen te nemen? De heer DE BIEBEKSTEIN zegt, dat sints 1847 naauwkeurig aanteekeniDg wordt gehouden van geboorten en overlijden, en dat dus de controle mogelijk is. De MIN. V. KOLONIËN heeft bedenking tegen het amendement van Bosse, dat, naar het hem voorkomt, onbillijk is, omdat het van den slaaf zal afhangen om den eigenaar van zijne vergoeding te berooven. Wel kan de Min. zich vereenigen met een korteren termijn, voor dat wegloopen aan te nemen. De Min. neemt ten slotte over de amendementen van de heeren Blom en de Bieberstein. De heer V. BOSSE verdedigt nog nader zijn amendement en wordt nogmaals door den heer Mijer wederlcgd. De heer V. D. LINDEN heweert, dat het amendement van Bosse aanbeveling verdient, omdat het eenige stelsel moet zijn dat voor den slaaf, op den dag der verificatie niet aanwezig, geene vergoeding zal gegeven worden. De heer V. HEUKELOM meent, dat een termijn moet bepaald worden, gedurende welken de slaaf' moet afwezig zijn geweest, opdat de eigenaar geene tegemoetkoming kunne erlangen. Het bewijs, dat de slaaf niet voornemens i 3 terug te keeren, moet juist uit dien termijn blijken. Spr. geeft voorts in bedenking om te bepalen, dat op geene vergoeding aanspraak hebben kinderen, geboren na de afkondiging dezer wet in de koloniën. De heer BLOM zegt, dat hij een termijn van één jaar heeft voorgesteld, met het oog op dc verificatie derslavenregisters. De heer VAN LIJNDEN is genegen, het amendement vanden heer van Bosse aan te nemen, en wel daarom, omdat de controle van weggeloopen of vermiste slaven hiogst moeijelijk is. De heer V. HEUKELOM zegt, dat dit juist voor hem eene reden is, om tegen het amendement te stemmen, omdat juist de termijn het bewijs van die vermissingen, van dat wegloopen moet staven. De heer VAN DER LINDEN kan zich met de reden van den termijn door den heer Blom voorgesteld, niet vereenigen. Wil men een termyn, dan moet de dag der verificatie daarvoor in aanmerking komen. De heer V. BOSSE verdedigt zijn amendement. Hij heeft bezwaar tegen het denkbeeld van den heer v. d. Linden, want dan zou een meester geene vergoeding krijgen voor een slaaf, die voor een paar dagen en met opzet zich kort voor de verificatie schuil hield, ten einde niet aanwezig te zijn, waardoor de meester van de vergoeding zou beroofd worden. De heer HEEMSKERK Az. heeft bezwaar tegen de overname van het amendement de Bieberstein door de Regering, omda< èn de bepaling eigenlijk m deze wet niet behoort, en het vooropgestelde over de afkondigiLg der wet in strijd is met een juist regtsbegrip. De heer V. HEUKELOM wil een termijn behouden, maar stelt als ( amendement voor: I°. om iv litt. b, achter slaven, te lezen: „die langer dan één jaar vóór den dag der in art. 8 bedoelde verificatie afwezig ziju geweest" en in litt. c, in plaats van de woorden na 1 Julij 1863, te lezen: na den afloop der in art. 8 bedoelde verificatie niet is geëindigd; 2°. om het nieuwe lit. d weg te laten. De heeren V. NISPEN en BIEBERSTEIN voeren nog het woord. ' De laats lB zegt, dat hij niets zal zeggen ter verdediging van zijn amen- t dement, door de R?g. overgenomen. De MIN. VAN KOL. verdedigt nader de noodzakelijkheid van \ het bepalen vau een termijn. Het amendement van den heer van Heukelom maakt geen inbreuk op het systemader wet, maar neemt slechts een anderen termijn aan. Overigens gelooft de Min. dat de Overname van het amendement de Bieberstein op goede gronden : is geschied en geene onzedelijke bepaling bevat. ( De heer V. DER LINDEN blijft volhouden, dat het óogenblik der verificatie de eenige ware termijn is en daarom acht hij minder juist het tijdstip in het amendement v. Heukelom, zijnde de korte termijn, door den gouverneur van Suriname aangewezen; | spr. gelooft dat hier van den termijn van verificatie sprake moet zijn. Hjj stelt dus voor om lit. 6 te lezen: Geene tegemoetkoming wordt verleend voor de slaven, die weggeloopen of vermist zijn, langer dan een maand vóór den dag der verificatie bedoeld bij art. 8. c Overigens ziet spreker geen bezwaar in het amendement de ' Biebemein. De heer V. ZUYLEN verklaart zich voor het amendement van j den heer van Heukelom, waarbij is voorgesteld, om het bepaalde , over de kinderen, geboren na afkondiging dezer wet, uit de wet te , ligten. De amendementen in stemming gebragt, verklaren zich voor het s amendement van den heer van Bosse 28 leden en 28 leden daartegen, "r zoodat de stemmen staken en in eene volgende vergadering daarover , beslist zal worden.- Art. 11 aangenomen. De verdere discussie wordt hierop verdaagd tot morgen ten „ 11 ure. e In den loop der zitting is uitgebragt het eindverslag op het \ wetsontwerp tot aanvullidg der wet op de militaire pensioenen. De dag der beraadslaging zal later bepaald worden. Na het uitbrengen van een rapport over verzoekschriften, wordt de , vergadering vardaagd. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Donderdag 3 dezer zijn iDgekomen dj navolgende verzoekschriften als: ' een van W. J. Wichers Abresch en andere hervormde predikanten in fc den ring Loppersum, classes Appmgadam, houdende aandrang op de 8 aanneming van het wets-ontwerp wegens de predikar.ts-pensioenen; d een van kerkvoogden der Nederlandsche Hervormde gemeente te ' Zutphen, houdende bedenkingen tegen het genoemde wets-ontwerp; 1 en een vau C. Visser, eigenaar van blok , koren- en vlastiei.den te Us- « selstein, houdende bedenkingen tegen het wets-ontwerp tot af koopbaarstellingen der tienden. Deze adressen zijn verzonden naar de commis- « sic voor de verzoekschriften. I
---

