Rusland.
St. PETERSBURG, 3 Julij. Bij keizerlijke ukase van 3 Junij is eene meer gespecialiseerde zamenstelling der staatsbegrooting verordend. Het budget en de ramingen der verschillende departementen worden, na door de wetgeving onderzocht te zijn, door de hoogste raagt bekrachtigd en eerst dan worden de noodige eredieten bij het ministerie van financiën geopend. Die credieten mogen op geenerlei wijze door andere niet op het budget voorkomende ontvangsten worden vergroot e» derhalve komen alle belastingen en inkomsten zonder uitzondering ter beschikking van den minister van financiën. Sommen, die voor de uitgaven van éene zekera paragraaph bestemd zijn, mogen niet tot bestrijding der uitgaven van andere paragraphen besteed worden.
— Het senaatsblad bevat eene keizerlijke beschikking, volgens welke Israëlieten landerijen en onderhoorigheden van zoodanige grondeigenaren mogen aankoopen, aan welke de boeren niet meer dienstpligtig zijn.
— Volgens de Rig. Zeitung zullen de keizer en de keizerin den 19den dezer Zarskoje-Selo verlaten en den 21sten te Riga aankomen.
— Ten aanzien van de personen, die wegens de jongste brandstichtingen zijn gearresteerd, verneemt men, dat allen hunne misdaad hebben beleden, onder de verklaring, dat men hun had betaald om de stad in brand te steken; op de vraag, wie bun had betaald, weigerden zij te: antwoorden, en zoo zij al eenige aanduidingen gaven, dan Weken die weldra valsch te zijn. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat de voornaamste raddraaijer zich niet te bt. Petersburg bevindt.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 9 Julij.
Eindelijk is dan toch, zoo als een gisteren avond laat ontvangen telegram (zie onder laatste berigten) uit Parijs meldt, de officiële dépêche, waarbij de Eussische regering te kennen geeft, dat zij het koningrijk Italië erkent, te Parijs aangekomen. Dat de Fransche regering daarvan kennis krijgt, is aan het volgende toe te schrijven: Toen in de maand October 1860 de diplomatieke betrekkingen tusschen het kabinet van St Petersburg en dat van Turijn verbroken werden, geschiedde dit eensklaps en als ware het onvoorbereid. De eerste secretaris der Russische legatie te Turijn overhandigde der Italiaansche regering eene vrij bittere nota van prins Gortschakoff, waarbij werd geprotesteerd tegen hetgeen in Italië was voorgevallen en dood eenvoudig werd gemeld, dat de Russische legatie werd teruggeroepen.
Graaf Cavour, met regt vertoornd over deze ongewone handelwijze, meende op dezelfde wyze te moeten handelen en, terwijl hij baron Tecco, Turgnsch gezant te Madrid, last gaf te Madrid te blijven, niettegenstaande Spanje had geprotesteerd en de Spaansche gezant Turijn had verlaten, werd ten opzigte van Rusland een an der besluit genomen en de geheele legatie van St. Petersburg teruggeroepen. De in Rusland wonende Italiaansche onderdanen werden gesteld onder bescherming van den Franschen ambassadeur en sedert dien tijd is Frankrijk de bemiddelaar gebleven tusschen Italië en Rusland.
Uit Turijn wordt gemeld, dat de Russische nota zoodanig is opgemaakt, dat de aanspraken van Italië op Rome, als hoofdstad en op Venetië als eeue provincie, die tot Italië moet behooren, worden uitgesloten. Rusland erkent slechts het tegenwoordige koningrijk, zoo als het is, en niet, zoo als het zijn moest. Dit is voornamelijk geschied om Pruissen des te eerder tot de erkennning over te halen.
De Donau-Zeitung wijdt in haar nommer van 6 dezer mede een artikel aan deze aangelegenheid. Ofschoon de erkenning toen nog niet officieel was bekend gemaakt, neemt het orgaan van het Weener kabinet ze echter als eene besloten zaak aan en bespreekt ze als zoodanig. De voornaamste reden, waarom het kabinet van St. Petersburg thans daartoe besloten heeft, ziet het blad in het feit, dat de paus, bij de jongste feestelijkheden te Rome, den aartsbisschop van Posen, Mgr. Przylusld, als primaat der Poolsche natie erkende. Voorts laat zich het offieieuse blad daaromtrent in dier voege uit: //Het kabinet van St. Petersburg verlaat door dezen stap eene traditionele politiek, om een nieuw, nog onbetreden pad te kiezen,waarvan het minsten" twijfelachtig is, of het, gelijk de oude en deugdelijk bevonden wegen, tot de magt en grootheid des lands, tot handhaving van het Europeesch evenwigt en tot versterking van het volkerenregt zal voeren. De antecedenten, die daaruit geboren worden, kunnen misschien binnen korteren of langeren tijd op het Russisch rijk zelven.op weinig gewenschte wijze terugwerken. De waarde der tegendiensten, welke men in Rusland misschien verwacht, is niet zeker te berekenen en wordt door overwegingen van anderen aard ruim opgewogen. Dat deze overweging den staatsmannen aan de Neva niet is ontgaan, bewijst het feit, dat de Russische regering eerst thans en na lang wachten tot deze daad besloten heeft. Wij van onzen kant kunnen noch in de staatkundige gesteldheid van Italië, noch in den algemeenen staat van zaken in Europa, noch in de belangen van Rusland eenige bijzondere verandering zien, waardoor het tegenwoordig besluit van het kabinet van St. Petersburg genoegzaam kan geregtvaardigd worden— Onder alle Europesche staten, heeft Rusland het meeste belang bij de handhaving der tractaten van 1815, daar deze hem het meeste voordeel hebben aangebragt, het bezit namelijk van Polen en Finland. Rusland heeft derhalve de meeste reden, om geen werkzaam deel te nemen aan eene verdere verzwakking en ontbinding dezer tractaten, waarvoor hem geen voldoend aequivalent wordt en ook niet kan worden geboden".
Wat Pruissens standpunt tegenover deze quaestie betroft, wordt thans ook uit Berlijn bevestigd, dat het kabinet aldaar in beginsel niet meer tegen de erkenning gestemd is, doch de reeds besproken waarborgen ten aanzien van Kome en Venetië verlangt. Hoe lang dit de erkenning ook door dit kabinet zal vertragen, zal nog te bezien staan-
Uit de laatste berigten uit New-York blijkt, dat op de landengte van Panama groote gisting heerschte, doordien een corps troepen van generaal Mosquera te Aspinwall was geland.De gouverneur van Panama had de burgers gelast zich te wapenen, doch had Mosqueras troepen toegestaan, zich naar Panama te begeven. Met de laatste Braziüaansche mail verneemt men eenige nadere bijzonderheden aangaande den val van het ministerie Zaccarias na een bestaan van slechts drie dagen. Men weet, dat het ministerie Caxias was afgetreden ten gevolge van een amendement op het adres van antwoord, van welks aanneming het eene kabinetsquaestie had gemaakt. De voorsteller van het amendement, de heer Zaccarias, door den keizer uitgenoodigd, om een nieuw ministerie te vormen, had zich van die taak gekweten en eenige dagen daarna aan de kamer een zeer gematigd programma aangeboden, geschoeid op de leest van dat van het afgetreden ministerie. Het votum echter, waardoor de heer Zaccarias en zijne collegas aan het bewind waren gekomen, was slechts met eene meerderheid van eene stem (42 tegen 41) verkregen, en de overwonnenen konden nu geen weerstand bieden aan de gelegenheid, om revanche te nemen. Eene door hen voorgestelde en met 49 tegen 43 stemmen aangenomen motie, noodzaakte het nieuwe kabinet, om zijn ontslag aan te bieden. De keizer nam het aan en belastte den markies d'Abaeti, en op diens weigering den markies d'Olinda, met de vorming van een nieuw kabinet, dat den 30sten Mei dan ook in functie is getreden.
De berigten van La Plata zijn onbelangrijk. Het Argentijnseh congres is den 25 Mei te Buenos-Ayres bijeengekomen. De twee kamers hebben hare presidenten, de senaat den kolonel Marcos Paz en de gedeputeerden Dr. Obligado, gekozen, welke gunstig gezindschijnen voor de staatkunde van generaal Mitre. Er waren echter nog geene quaestiën betreffende de binnenlandsche regeling der confederatie behandeld.
De laatste berigten uit Venezuela en Bolivia stellen den staat van zaken aldaar als weinig bevredigend voor. In eerstgenoemde republiek duurt de burgeroorlog nog voort. De opstandelingen liepen de provinciën af en boden overal hevigen wederstand aan de strijdmagt der regering. De daardoor veroorzaakte agitatie verlamde alle zaken. Wat Bolivia betreft, de hoofden Potosi en Sucre waren in open opstand tegen generaal Acha en hadden generaal Perez tot president geproclameerd.
---


BF" Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad. Tot dit blad behoort een Bijvoegsel, bevattende de Zitting van de Tweede Kamer der ötaten- Generaal van Dingsdag 8 Julij, benevens het Wetsontwerp en de Memorie van toelichting betrekkelijk de Cultuur-ondernemingen in Nederland sch-Indië.
---

Duitshland.
WEENEN, 6 Julij. De Wiener Zeitung meldt, dat volgens de uit Kissingen ontvangen bulletins de gezondheidstoestand der keizerin door het badgebruik aldaar op verheugende wijze verbeterd is, zoodat> zij zich reeds den lOden dezer naar Possenhofen zal begeven.
— Naar men wil, zullen de hier te houden conferentiën over de Duitsche quaestie reeds morgen worden geopend, onder voorzitting van graaf Rechberg. Aan die conferentiën zal worden deelgenomen door Beijeren, Wurtemberg, Saksen, Hannover en de beide Hessen. De Pruissische regering heeft de herhaalde uitnoodiging tot deelneming van de hand gewezen, onder verwijzing naar haar antwoord op de bekende identieke notas, waarbij zij, zonder zich met de voorafgaande debatten te kunnen inlaten, zich bereid verklaart, kennis te nemen van de daaruit voortspruitende voorstellen.
— Volgons den Pesther Lloyd, heeft de keizer gunstig beschikt op eene petitie van achtlsraëlietisehe candidaten,om tot de betrekking van advocaat te worden toegelaten, en is deze beschikking reeds te Pesth ontvangen. Bedoelde personen hadden zich vroeger met hun verzoek tot de Hongaarsche autoriteit vervoegd, welke echter daaromtrent niet wilde beslissen en hen naar den keizer verwees.
BERLIJN, 8 Julij. De commissie van het huis der afgevaardigden, belast .met het onderzoek van het met Frankrijk gesloten handelstractaat, heeft met algemeene stemmen het hoofdverdrag goedgekeurd.
'— Naar men verneemt, is de reis van den heer de Clercq, Fransch gevolmagtigde voor het handelsverdrag, vertraagd en wordt hij eerst tegen 10 dezer hier verwacht.
— In de heden gehouden zitting "van het huis der afgevaardigden, heeft de heer von Sybel zijne aangekondigde interpellatie betreffende Keur-Hessen tot de regering gerigt. De minister van buitenlandsche zaken, graaf Bernstorflf, weigerde deze interpellatie te beantwoorden, op grond dat zij het biunenlandsch staatsregt van Keur-Hessen betreft. Wat Pruissen voor de Keur-Hessische constitutie gedaan heeft — vervolgde de minister —ia duidelijk gebleken. Pruissen zal ook verder waken voor de uitvoering dier constitutie; maar wat het in bijzondere gevallen doen zal, kan niet vooruit bepaald worden. In dezelfde zitting verklaarde de minister van justitie, dat hij de interpellatie van den heer Simon, betreffende de militaire jurisdictie, in de volgende week zou beantwoorden.
-- Het Perzische gezantschap begeeft zich van hier over Dresden naar Londen. De leden daarvan hebben, ieder volgens ziju rane, onderscheidene ridderorden bekomen. PPn~ H? SChi,int Zich te Devestigen> dat de brand, welke voor ™f daSen ln het rÜks-™agaziJn van levensmiddelen alhier gewoeo. heeft, aan boos opzet is toe te schrijven; althans is er een erKman gearresteerd, op wien zware vermoedens rusten, dat hij, «oor wraakgevoel gedreven, den brand gesticht heeft. , J^A-NKFORT, 7 Julij. De schade, door den gisteren gewoed .benden orkaan aan de schutters-feestzaal toegebragt (zie onder e „laatste berigten" in ons vorig nornmer), wordt op minstens fl. 50,000 egroot. In den afgeioopen nacht is een der door deze ramp verwont„? overleden, zoodat er reeds drie menschenlevens daarbij te betreuren zijn.
-06 ex-koningin van Napels en de gravin van Trani zijn gisteren steldh -te Muncnen aangekomen. De graaf van Trani is wegens onge Miii hd te enève gebleven. Op last van het gemeentebestuur van t ° . '. overhandigden eenige feestelijk getooide meisjes aan de vo l mSin bloemruikers en was het rijtuig, dat beiden door de stad ei?e' met bloemen en guirlandes versierd. Onmiddellijk nadat zij c het paleis van den hertog Max waren afgestapt, bragten de koning h i/r koninSm haar een bezoek, en overhandigde de koningin aan de '/heldin van Gaëta" een praehtigen lauwerkrans. —¦ Het berigt, dat de regering van Homburg tot de opheffing Qer speelbank aldaar zou hebben besloten, wordt thans ten stelligste tegengesproken.
---

Italië.
FLORENCE, 4 Julij. Eene zeer levendige sensatie, zegt de Gazzetta del Popoio, heeft het telegram te weeg gebragt, waarbij de aankomst van Garibaldi te Palermo werd overgeseind. — Vooral heeft het de aandacht zeer getrokken, dat hij de Zuidelijke provinciën bezoekt juist op den tijd, dat aldaar de koninklijke prinsen reizen. Het schijnt dat men het zeer betwijfelt, of dit zamentreffen aan de prin ¦ sen, die overal zeer goed zijn ontvangen, aangenaam is. — Den dag nadat de generaal met hen 's volks hulde en toejuiching is komen deelen, zijn zij naar Trapani vertrokken. — Garibaldi zou slechts weinige dagen te Palermo vertoeven. — Heden (dus 11. Donderdag den 4den) zou hij naar Napels gaan, en men kan denken, wat geestdriftvolle ontvangst er hem wacht. — Heeft de reis van Garibaldi een politiek doel? Men denkt het algemeen. — Opmerkelijk is 'tal dadelijk,dat Garibaldi den grond, die het sehouwtooneel was van zijne jongste grooto daden, niet weer heeft betreden, sinds hij aldaar uit eigen beweging de dictatoriale magt nederlegde. —- Daarenboven kan men onder de tegenwoordige omstandigheden, — men herinnere zich de zoo even pas en ter naauwernood gestilde oneenigheid tusschen het ministerie en den generaal — zijne reis moeijelijk op rekening van 't toeval stellen; vooral wanneer men weet, dat hij op de plaatsen van zijn verblijf andere generaals, zijne strijdgezellen, zal ontmoeten. —
Eene daadzaak is het, dat het ministerie slechts sedert eenige dagen onderrigt schijnt te zijn geweest van liet plan van generaal Garibaldi, om Sicilië en Napels te bezoeken, en wij hebben grond om te gelooven, dat zijn besluit daartoe genomen is zonder de ministers er in te kennen. — Zijn togt zal nieuw voedsel verschaffen aan de geruchten, die in de laatste dagen wederom sterker worden, nopens overzeesche expeditiën. — Men zegt en herhaalt dat er wervingen plaats hebben, en meer nog dan de interpellatiën van den heer de Boni bevestigen zulks de woorden van den president des ministerraads: ,/dat de regering er niet onbewust van is gebleven, maar de wervers niet heeft weten op te sporen". Daarbij gewaagt men van bestellingen en aankoopen vau wapenen en kleedingen. Onze Turijnsche correspondent, dezelfde geruchten opsommende, voegt er bij, dat deze daadzaken voor welonderrigte persoaen geene geheimen zijn, en nit den wensch, dat zij de ooren en de aandacht mogten trekken, — ook der regering. PALERMO, 29 Junij. Gisteren avond tegen 8 ure ongeveer bragt het eerste garucht der aankomst van generaal Garibaldi de geheele bevolking op de straat, in eene onbeschrijfelijke beweging. Zoodra men zekerheid had te 9 ure, werd de geheele stad feestelijk geïllumineerd. Garibaldi vertoonde zich, — hij was van zijne beide zonen vergezeld en sprak tot de. menigte:
„Ik groet u, volk van Palermo, wij hebben kennis gemaakt in de ure des govaars! Als één volk op den aardbol mijne genegenheid verdient, dan is dat het volk van Palermo.
„Volk der groote initiatieven! gij zijt de dankbaarheid van 't geheele schiereiland en de bewondering der wereld waardig! Ik ben ontroerd — ja, — dit volk roert mij. Ik groet u — ik ben met u, en ik zal Palermo zoodra niet verlaten — zijt gegroet — zijt gegroet!" De gemeenteraad van Palermo heeft onmiddellijk een zeer warm manifest uitgevaardigd. — Plaatsgebrek verbiedt ons dit heden mede te deelen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft met ingang van I°. Augustus aanstaande benoemd tot commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken W H Buenink; aan J. L. C. Schroeder van der Kolk en J. Schroeder van der Kolk, minderjarige kinderen van wijlen J.L. C. Schroeder van dei- Kolk in leven hoogleeraar in de geneeskundige faculteit aan de hoogesohoolte Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat i tenbedrage van ƒ 1000 's jaars.
De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen ia eene Oostenrijksche coupon, betaalbaar met ƒ 12.45,d00r een onbekende, onder letter B (postmerk Haarlem van 6 dezer), tot voldoening eener schuld aan 's Rijks schatkist ingezonden.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt van den commandant van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indië, zijn door Zijner Majesteits stoomschipßeteh, tienrooverspraauwen verbrand, bij welke gelegenheid de luitenant ter zee der lste klasse H. L. Jolly is gesneuveld.
De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanstaande, den Uden Julij, niet plaats hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Junj. Er zullen verscheidene politieke personen naar Vichy vertrekken om aldaar den keizer te begroeten. Onder anderen noemt men den bisschop van Amiens, met wien de keizer kennis wil maken. Men zegt, dat hij waarschijnlijk met de opvoeding van den keizerlijken prins zal worden belast. Deze bisschop is een van de weinige hooge geestelijken, die niet naar Rome zijn
geweest. — Graaf Arèse is te Vichy aangekomen, naar men zegt met eene zending van den koning van Italië. Hij zal er do komst van den keizer afwachten. Nog zal de bisschop van Amiens, die niet te Rome is geweest, er op 's keizers verlangen aankomen. — In den gisteren gehouden ministerraad zijn besluiten aangaande Mexico genomen. Alle maatregelen zullen worden getroffen voor den tijd van twee jaren, gerekend van den dag der aankomst van generaal de Forey. De heer Dubois de Saligny zat niet worden teruggeroepen en generaal Almonte voor het vervolg door Frankrijk als opperbevelhebber der verbonden Mexicaansche strijdmagt worden beschouwd. Het Mexicaansche volk zal, dadelijk na het binnenrukkender _ ransclien binnen de hoofdstad des rijks,worden. uitgenoodigd „caover zijn toekomstig lot te verklaren. Het escader van den vice-admiraal Junen de Lagravière zal, met het oog op de mogelijkheid van eenige verwikkelingen met de Vereenigde Staten, aanzienlijk worden versterkt.
Alleen de heer de Persigny zou zich hevig tegen dit alles verklaard en als zijn verlangen te kennen gegeven hebben, dat men uit de hoofdstad met de Mexicaansche regering een verdrag moest sluiten en zich dan volstrekt niet meer met de binnenlandsche aangelegenheden bemoeijen. Hieruit blijkt, dat het artikel van den Constitutionnel uitsluitend door den heer de Persigny was geïnspireerd.
— Aangaande Mexico berigt men, dat men zich in Frankrijk hersenschimmen vormt, wanneer men zich verbeeldt, dat de Mexicanen de groote sommen kunnen betalen, welke Frankrijk van hen eischt. Sedert 1856 zijn de te korten steeds grooter geworden en op het einde van 1859 beliep de schuld 545 millioen piaster. De eenige inkomsten zijn de douaneregten, die reeds verhypotheceerd zijn, en het regt op den uitvoer van zilver. Men zegt,-dat Frankrijk de mijnen zal nemen en ontginnen, doch deze behoo^ ren aan particulieren en de staat bezit er geene enkele. Frankrijk zal dus moeite hebben om de expeditiekosten terug te krijgen. Juarez schijnt besloten te hebben zich tot het uiterste te verdedigen en Mexico eerder te verbranden dan die stad aan do Franschen over te geven. Een Belgische consul, die zich sedert 2 of 3 maanden in Mexico bevond, heeft zich daaruit verwijderd. Men zegt, dat de Fransche regering besloten heeft eenige letterkundigen naar Mexico te zenden, die belast zullen zijn _et iedere post mededeelingen aan de dagbladen te doen toekomen. — Generaal Marquez zal met het legioen van eer worden versierd.
— De Fransche soldaten in Mexico beginnen zich op de Mexicaansche taal toe te leggen; de woorden zijn over het algemeen zeer lang en onder anderen bestaat er een woord van 33 letters, namelijk amatlocuilolitquivatlaxilahuilli, hetgeen beduidt //de belooning, welke men geeft aan den boodschapper, die een papier overbrengt, waarop met geheimzinnige karakters of met afbeeldingen eenige tijding wordt medegedeeld.
Men heeft bijna evenveel woorden noodig om het Mexicaansche woord te vertalen als dit letters lang is. — Eene particuliere correspondentie uit Texas meldt, dat de beide partijen met de grootste wreedheid handelen. De planters hebben hunne waren, bestaande in katoen, en negers, verbrand. Men had de negers met de katoen in de schuren opgesloten en daarna het gebouw in brand gestoken. De ongelukkigen, die vlugtten, werden doodgeschoten.
— Er hebben nog steeds onderhandelingen plaats tusschen de groote mogendheden over eene te Constantinopel te houden conferentie, ten einde do quaestiën, die tot Turkije betrekking hebben, en vooral die betrekkelijk de Servische forten te regelen, hetgeen eene gedeeltelijke herziening van het Parijsche tractaat zou ten gevolge hebben. Tot nu toe hebben de onderhandelingen nog tot geen gunstig resultaat geleid.
— De Pays berigt, dat de quaestie aangaande de grafkerk te Jeruzalem op diplomatieke wijze is opgelost. De koepel zal op gemeenschappelijke kosten van Frankrijk, Rusland en Turkije worden hersteld.
— De Figaro meldt het volgende: Maandag ochtend ontving de heer de B. een anoniemen brief, waarin zijne vrouw werd gelasterd. Deze brief was geschreven op lila papier met witte sterretjes. De heer de B. begaf zich naar de politie en er werd een onderzoek naar den schrijver ingesteld. Do agent van politie, die met het onderzoek was belast, beschouwde het postmerk; ieder postbureau wordt aangeduid door een in het postmerk aangewezen letter. Men wist dus dat de brief was geworpen in eene brievenbus in het Quartier des Martyrs.
Aan een der hoeken van de enveloppe was eene vlek; de agent voelde, dat dit door een kleverig, stroopachtig vocht wa 3 veroorzaakt en proefde dat dit anisette was. De gom, waarmede de enveloppe was digt gemaakt, was op sommige punten bruinachtig en men veronderstelde,- dat de briefschrijver, voor dat hij die gom met zijne tong had bevochtigd, koffij moest hebben gedronken. De agent van politie kwam dus tot het besluit, dat de brief in een koffijhuis was geschreven.
Daarna begaf hij zich naar een papierhandelaar en deze verklaarde, dat het papier van den brief te Angoulème was vervaardigd in de fabriek van de heeren Charrière en C°., die tot agent te Parijs hadden den heer P., Rue de la Banque.
De heer P. herkende het papier en uit zijne boeken bleek, dat hij dit jaar 11,000 riem daarvan had verkocht. „Het blad, dat gij mij hier vertoont", zeide hij, „moet echter tot de laatst ontvangen bezending behooren, daar het lichter van kleur is dan het vroegere fabriekaat en er een fout in is, daar het tweede witte sterretje op de tweede pagina bijna niet zigtbaar is. Van deze bezending heb ik slechts aan drie magazijnen geleverd; een in Rue Lafitte, het tweede in Rue Saint Honoré, het derde op den Boulevard du Temple". De koopman in Rue Saint Honoré verklaarde nog niets van dit papier te hebben verkocht, doch die in Rue Lafitte zeide, dat hij een paar dagen geleden een quatern daarvan had verkocht en wel aan een koffijhuisbediendc.
Thans begaf zich de politieagent met den heer de B. naar de koffijhuizen in het Quartier des Martyrs en zij kwamen ook in een klein koffijhuis in Rue Rossini. De bediende herinnerde zich, dat een paar dagen te voren door een heer, die een kop koffij dronk, om papier en was gevraagd. De bediende had wit papier gebragt, doch de heer verlangde gekleurd en gaf den knecht 50 centimes, om dit te koopen. De bediende verklaarde, dat die heer ongeveer 40 jaar oud was, en zwart haar met langen zwarten baard had,
De heer de B. kreeg toen vermoeden op een neef, die hem meermalen kwam lastig vallen om guld en wien hij den verderen toegang tot zijn huis had geweigerd. Men ging naar diens woning en vond het overige gedeelte van de quatern lila papier. Gisteren ochtend liad er te Ville d'Avray een duet plaats en de neef, die bekend had den brief te hebben geschreven, werd door den heer de B. gedood.
— De berigten aangaande den brand in het stationsgebouw te Marseille zijn vrij geruststellend. Er is slechts eene loods verbrand; daar er vaten genever in waren, is er natuurlijk niets gered en heeft men moeite gehad de vlam tot dit eene gebouw te beperken. De schade is nog niet bekend.
---

Engeland.
LONDEN, 7 Julij ('s avonds). De koningin heeft eergisteren aan haren schoonzoon, prins Ludwig van Hessen, zonder dat daarbij eenig ceremonieel plaats had, de insigniën der orde van den Kousenband overhandigd.
— Prins en prinses Carl van Hessen zijn Zaturdag van hier naar Parij 3 vertrokken.
— Lord Bloomfield, Oostenrijksch gezant bij het Britsche hof, verlaat deze hoofdstad met een verlof van twee maanden.
— Lord en lady Palmerston gaven Zaturdag 11. eene groote soiree ter eere van prins Napoleon, die o. a. ook door den hertog van Cambridge werd bijgewoond. — Een gerucht, zegt de Times, onlangs van Madrid overgewaaid, betreffende den afstand van zijne aanspraken op den Spaanschen troon door Don Juan de Bourbon, schijnt gegrond te zijn geweest. Naar aanleiding daarvan, zegt men, herstelt koningin Isabeiia hem in zijn rang en zijne titels en geeft hem de uitgestrekte verbeurdverklaarde goederen van zijn vader, Don Carlos, terug. Mogt de prins in zijne nieuwe stelling de gematigde en liberale regeringsbeginselen toegedaan blijven, die hij zoo dikwijls tijdens zijn verblijf hier te lande heeft beleden, dan kan de schikking een heilzamen invloed uitoefenen op de Spaansche staatkunde en het Spaansche crediet, naardien het bekend is, dat de prins de smet diep gevoelt, welke op de Spaansche natie kleeft, zoo lang de tegen de houders der Spaansche certificaten gepleegde verbeurdverklaring met is opgeheven. _ In sommige kringen gelooft men, dat het parlement tot eene winterzitting zal worden bijeengeroepen. Als grond daarvoor noemt men den nood in Lancashire en de bezorgdheid, dat ten eevolire der ongeregeldheden in Rusland er ook gebrek aan graan zal komen — De tentoonstelling werd Zaturdag (toegangsprijs ƒ1 50 Nwin door 25,299 personen, waaronder 9826 met doorloopende kaarten bezocht. De vorige week werd de tentoonstelling _,« 41 BSHhS sonen meer bezocht, dan in dezelfde week gedurende de tentoonstelling van 1851.
1 — Zaturdag namiddag had in eene dor wijken van deze hoofdstad een vreeselijk tooneel plaats. Een Spanjaard, die onlangs met eene aanzienlijke som gelds van Havanna alhier aankwam, werd in de nabijheid der scheepswerven in een publiek huis gelokt. Hij vertoefde daar ongeveer zes weken met eene lersche maitresse en werd Zaturdag, toen zijn geld verteerd was, door den hospes en zijne maitresse het huis uitgeworpen. Hij werd door die behandeling zoo woedend, dat hij op laatstgenoemde toesprong en haar een dolk in het hart stiet, zoodat zij levenloos voor zijne voeten nederzeeg. Toen de justitie den misdadiger wilde gevangen nemen, had deze zich met een pistool een kogel door het hoofd gejaagd. — De schaakpartij tusschen het schaakcongres en de Parij sche schaakclubs, welke Zaturdag per telegraaph zou plaats grijpen, heeft geen voortgang kunnen hebben, doordien de Fransche autoriteiten in den laatsten oogenblik weigerden, de telegraaph-lijnen ter beschikking van de sehaakvereeniging te stellen. Ten einde de talrijke aanwezigen voor hunne teleurstelling eenigzins schadeloos t 3 stellen, speelde de heer Andersen 8 partijen te gelijk, waarbij hij aan elke wederpartij een raadsheer voorgaf en evenwel de meeste partijen won. Daarna werden vijf partijen per telegraaph gespeeld tusschen de Engelsche en buitenlandsche liefhebbers, tot welk einde de laatsten zich hadden begeven naar de zaal der Londonclub, in Cornhill, welke per telegraaph met de vergaderzaal van het schaakcongres werd verbonden. — Gisteren en eergisteren heeft er in het Kanaal een hevige orkaan gewoed, die aan verscheidene kustplaatsen groote schade heeft veroorzaakt. Zoo sloegen b. v. in Deal de golven over den steilen oever heen en in de tegenoverstaande huizen, waarvan de muren zwaar beschadigd en alle ruiten verbrijzeld werden. Men zal zich een denkbeeld kunnen vormen van de kracht van den^ storm, wanneer men hoort, dat booten van 12—15 centr. gewigt van het strand opgenomen en ver op het land geslingerd werden.
— Gedurende de jongst verloopen week heeft in verschillende handelstakken in de fabriekdistricten meer levendigheid geheerscht en was de omzet over het algemeen vrij aanzienlijk. De eenige belangrijke verandering in de prijzen is eene verhooging van 2 d. per _ op garens te Manchester.
---

Griekenland.
ATHENE, 28 Junij. De heer Theocharis, laatstelijk minister van buitenlandsche zaken, heeft, wegens zijne ongesteldheid ten gevolge van den aanval van beroerte, waardoor hij getroffen werd, zijne portefeuille nedergelegd en is op zijn verzoek weder in zijne vroegere betrekking bij de algemeene rekenkamer geplaatst, terwijl zijne portefeuille ad interim aan den heer Heliopulos, minister van justitie, is opgedragen. — De voormalige minister van justitie, de heer Bottly, heeft vergunning bekomen om weder, even _9 in vroegere jaren, als advocaat voor de geregtshoven te pleiten. Dien ten gevolge hebben de advocaten in deze hoofdstad met overwegende meerderheid van stemmen tot de verklaring besloten, dat zij met den heer Bottly verder geeneriei verkeer willen hebben.
— Sir Elliot, tot dus ver Engelsch gezant bij het hof alhier, keert in de volgende week naar Engeland terug. Zijn opvolger, de heer Scarlett, wordt spoedig hier verwacht. — Door de Grieksehe stoomvaart-maatschappij was aan de regering, voor de gedurende den jongsten opstand door haar bewezen diensten, eene schadeloosstelling van 700,000 drachma gevraagd, en toen deze haar geweigerd werd, staakte zij hare vaarten.' Thans is echter eene schikking ten deze getroffen, zoodat ge noemde maatschappij den 1 (13) Julij aanstaande hare dienst zal hervatten.
---

België.
BRUSSEL, 8 Julij. De ministers van binnenlandsche zaken en van justitie, de heeren Vandenpeereboom en Teseh, zijn dooiden sultan van Turkije benoemd tot ridders der Medjidié-orde lste klasse.
— De beroemde zangeres, Mw. Artot (eene Belgische van geboorte), is van hare kunstre-is door Duitschland hier aangekomen en zal zich eerlang op een concert laten hooren.
— Door de zoogenaamde aardigheid van /,klap-sigaren" is dezer dagen te Antwerpen bijna een groot ongeluk aangerigt. Een heer, wien men zoodanige sigaar, gelijk men weet van binnen met eenige korrels buskruid voorzien, had toegediend, liet ze bij de ontploffing door den schrik op de jurk eener dame vallen, zoodat het kleed vlam vatte. Slechts met veel moeite werd het vuur uitgedoofd. De heer zelf ontving eenige brandwonden in het- aangezigt, en eene der vonken had hem bijna een oog doen verhezen. — Sedert eenigen tijd zijn van het garnizoen te Doornik talrijke soldaten gedeserteerd en over de grenzen gevlugt, om dienst te nemen bij het Fransche vreemden-legioen, dat, naar men wil, aan de expeditie tegen Mexico zal deelnemen.
— De heer Lambert Grisard, die kortelings te Luik is overleden, heeft ten behoeve van de armen dier stad eene som van fr. 200,000 bij testament vermaakt.
---

AMSTERDAM, 9 Julij.
Op het wetsontwerp tot opheffing der slavernij in de Nederlandsche West-Indische koloniën, is door de Regering de volgende nota van wijzigingen ingezonden:
Art. 24 a. In § 1 moet voor „meesters" gelezen worden: „planters of landbouwondernemers". In § 4, regel 3 en 4, vervallen de woorden: „particuliere of". In § 6 moet voor „meester" gelezen worden: „huurder of planter".
Art. 24 4. In§l voor „meesters" te lezen: „personen". In § 2, in plaats van: „doch zich voor plantage-werlïzaamheden verbindende" te lezen: „indien zij zich voor plantage-werkzaamheden verbinden". In § 4, regel 6 vervallen de woorden: „particulieren op particuliere of. In het zesde hoofdstuk, hetwelk door het vervallen van hoofdstuk V het vijfde wordt. . . „ • .„_ Art. 32. In plaats van de woorden: „en immigranten te lezen, „en de volgens deze wet aan to voeren veld- ea/lantli^^" • Art. 34 In plaats van de woorden: „de onder overeenkomst tot arbeid staande immigranten", te lezen: „alle andere veld-en plantage-arbeiders". , Art. 37. Do woorden: „of van werkphgtige immigranten vervallen. Art. 38. De woorden: „en voor de werkpligtige immigranten" vervallen.
Art. 39. De woorden: „en van immigranten tot het verlieten von I plantage-arbeid" vervallen. b VH TBJ4 Art. 41. In regel 4 vervallen de woorden: „en de immigranten", en in regel 5 wordt achter: „sluiten" ingelascht: „alle veld- en plantage-arbeiders". Art. 45 aldus te lezen: „Jaarlijks, te beginnen over 1863, wordt door Onzen Minister van Koloniën aan de Staten-Generaal verzonden een verslag omtrent de uitvoering.aan de tegenwoordige wet gegeven".
Door de Nederlandsche maatschappij ter bevordering der phai» macie te Amsterdam is een adres aan de Tweede Kamer ingediend, houdende verzoek om het wetsontwerp tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt, echter met de daarin door de maatschappij noodig geachte wijzigingen, aan te nemen. Het apothekers-gezelschap te Groningen heeft zich als departement bij de maatschappij aangesloten en bereids eenige aanmerkingen op de aangeboden wetsontwerpen tot regeling der genees- en artsenijbereidkunst aan de in de algemeene vergadering benoemde commissie ter beoordeeling ingezonden.
Hoofdzakelijk komen deze ook hierop neer, dat sommige punten niet billijk, en anderen, zoo al uitvoerbaar, minder doeltreffend zouden zijn.
Wij hebben reeds medegedeeld, dat het verspreide gerucht, dat Z.M. zwarigheid gemaakt zoude hebben, het besluit omtrent de benoeming van den Raad van State te teekenen, omdat de heer van Hoëvell onder de benoemde leden was, onwaarheid is.
Wij vernemen thans dat het even onwaar is, hetwelk eveneens werd verspreid, dat Z. M. dat besluit ook geweigerd zoude hebben te teekenen; omdat de heer van der Linden, lid der Tweede Kamer, daarin als vice-president van den Raad was voorgedragen. Het besluit moet, zooals het in de Staat- Courant is medegedeeld, met den heer Mackay als vice-president, aan den Koning door den raad van Ministers voorgedragen en zonder tegenwerping door Z.M. onveranderd geteekend zijn.
Men leere hieruit op nieuw, hoe weinig vertrouwen te stellen is in de berigten van eene zekere zijde uitgedacht en door haar orgaan steeds met de hatelijkste commentariën verrijkt aan het publiek opgedischt. (N. R. Ct.)
De derde haringjager was heden voormiddag te 11 ure voor de Maas, en werd te 1 ure te Vlaardingen verwacht.
Door provinciale staten van Zeeland is gisteren met 21 van de 32 stemmen herkozen, tot lid voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal, de heer Mr. C. van der Lek de Clercq.
Ter herinnering aan de komst van het Japansche gezantschap te Utrecht, zal een gedenkpenning worden geslagen, waarvan het plan door den heer Mr. L. C. Hora Siccama is aangegeven.
In do vergadering der Provinciale Staten van Gelderland werden gisteren tot leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal: Herkozen de heer H. W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen met 44 van de 53 uitgebragte stemmen; en
Gekozen, in plaats van het aftredend lid den heer Mr. H. R. W. baron van Goltstein van Oldenaller, die bij de eerste stemming slechts twee stemmen bekwam, bij herstemming de heer Mr. C. J. R. Nobel, lid der Provinciale Staten, met 26 van de 53 uitgebragte stemmen. Op den heer Mr. P. O baron van Nahuys, lid der Provinciale Staten, hadden zich 23 stemmen vereenigd, terwijl 4 billetten in blanco waren.
Uit Zwartsluis schrijft men aan het N. D. v. 's Gr., dd. 7 dezer: Gisteren avond had alhier het volgende treurig voorval plaats. Het huisgezin vanden tuinierK. den maaltijd gebruikt hebbende, verwijderdt de vader zich van tafel om, zoo zijne hnisgenooten dachten, zich ter ruste te begeven. Doch hoe ontstelden zij, toon ze eenige oogenblikken daarna een akeligen kreet in de bedstede hoorde. Dadelijk snelde men derwaarts en.... de vader had zijn laatsten ademtogt uitgeblazen. Hij had zich door ophanging van het leven beroofd. Men wil, dat de sterke drank ook hier weer de hoofdrol heeft gespeeld.
---

