AMSTERDAM, 1 Mei.
Tot onze niet geringe verbazing vonden wij eergisteren in de Staats Courant twee koninklijke besluiten, Waarbij ds ministeriën van Eeredienst worden opgeheven, "ij waren daarop eenigszins voorbereid door verschillende berigten, die deze opheffing hadden aangekondigd; maar wij konden ons niet voorstellen dat het nieuwe ministerie, na, hoewel dan ook slechts tijdelijk, de departementen van Eeredienst te hebben behouden, ze nu reeds, binnen drift maanden, zoude afschaffen. Het is waarlijk de moeite niet waard geweest om bij de optreding van het kabinet ministers van Eeredienst te benoemen, Ris men niet voornemens was die langer dan ettelijke maanden te houden. De maatregelen, die men thans "eenit, hadden vroeger kuunen gevonden worden, en van ware hei. onnoodiggeweest, om den heer Meeussen uit de Tweede Kamer te rukken. VYat kan den heer Thorbecke verhinderd hebben om net besluit tot opheffing van ds departementen van te provoceeren bijzijn optreden? Dat er geen Katholiek in zijn ministerie eene plaatshad ? En moest er derhalve op de benoeming van den heer van der Maesen gewacht worden , om de Eeredieusten van hun departementen te kunnen berooven? liet schijnt zoo. En waarlijk, het zou eene niet weinig onaangename verschijning geweest zijn, indien de behurtiging der Katholieke kerkelijke belangen waren toevertrouwd geworden aan een Protestant. Wij begrijpen, dat men daarvoor is terug gedeinsd bij de opheffing zelve; maar streelen ons niet met de hoop, dat men ook in de toekomst altijd op bet speciaal belang der Katholieken ten deze acht zal geven. Is het nu gedaan, om dc pil te vergulden; wat waarborgt ons, dat men bij de vorming van toekomstige ministeriën daarop letten zal? Niets hoegenaamd. Het ligt daarentegen voor de hand, dat men, uitgaande van het beginsel: neen minister mag niet om zijn geloof benoemd worden", al zeer spoedig komen zal tot een rezultaat, dat geen Katholiek geschikt wórdt bevonden om eenig departement te beheeren, en dat dienvolgens de kerkelijke belangeu van de Katholieke godsdienst door een Protestant zullen moeten worden beoordeeld en behandeld.
Die toestand is des te gereeile'r te vreezen om het beginsel, dat aan de afschaffing der Eeredieusten voorzit. Dat beginsel is niet iv het koninklijk besluit gek e'm(!' 'D:'Hr is s!ecl'ts spraak van //de vrijheid aan de e... 31100 schappen gegeven, om alles wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunne eigeu boezem Detrelt te regelen"; waaruit men dan besluit, dat die vrijheid het behoud der departementen van Eeredienst met noodzakelijk maakt. Maar daardoor is 't niet bewegen, dat de afschaffing dier departementen den Staat nuttig en voordeelig zijn zal. Of mag in den Staat niets worden behouden, dan hetgeen volstrekt noodzakelijk is. Dan -behoorde het ministerie al dadelijk te besluiten tot de afschaffing van (luizende nuttige zaken , die geen van allen noodzakelijk hoewel toch voordeelig zijn? tiet is eene zonderlinge rcjeneering, die tot zonder iiige gevolgtrekkingen leidt. Wil men een voorbeeld? Ziehier dan een onder velen. De oppozitie is in staat om het volgende aan de rainistenëelen toe te voegen: Het iniiiisterie-Tliorbecke is voor de vrijheid niet noodzakelijk: ergo moet het aftreden. Dat is een argumencum ad hominem, waarop wij niet weten te antwoor-1 i ,m,en eena'aal heeft vastgesteld, dat wat niet noodzakelijk , daarom ieveus ook verwerpelijk is. In allen «•Ti'-ui s^tstr"-'». die dezen considerans in het koniuiuyir besluit heeft geschreven, is niet zeer snugger geweest, en heeft slechts gezegd, wat de Franschen une oetue noemen als het geoorloofd is'van zulk een woord gebruik te maken. dP ?i! Wa.re reden ' W:wrom 'Ol bM'uit tot afschaffiüg van ac ueparte«»fi;„teii van Eeredienst is uitgelokt, moet niet liw!'r/°Wldérms< ,Uilar in •'« beginselen van het SEfc*' -Z°ü a,S de heer Tl'orb«^e die herhaaldlT vi u,t^sProken- gezocht worden. Die reden is aeze. Volgens het liberalismus i» de Kerk slechts eene eenvoudige partikuliere , vereeniging, in zijn aard uiet meer of minder te achten, dan een bank- of mestgenootschap. Wel is waar in de gevolgen , om de hartstogten, die daarbij in het spel kunnen komen, verdient zij eenige meerdere aandacht; maar naar haar aard of beginsel is de Kerk niets meer dan eene associatie van partikulieren voor een partikulier belang. Nu begrijpt men hoe in dat valsch systeem de Staat onmogelijk een departement kan in stand houden ten dienste van eenige partikulieren, die een partikulier belang behartigen. Dat zou, al maken die partikulieren bijna de geheele bevolking uit, dat zou te veel eer geven aan eene dergelijke vereeniging, te veel waarde daaraan hechten. Men moet immers in den Staat aan elke zaak de plaats geven , die haar toekomt. En wat is er dan natuurlijker dan dat men de departementen van Eeredienst afschaft, opdat in het vervolg de Kerk slechts op ééne lijn geplaatst zij met al de andere partikulicre vereenigingen , als daar zijn de bank-vereenigingen , de handels-vereenigingen , de nijverlieids-vereenigingeii, de landbouw- en mest-vereenigingen, enz.! Wij weten niet of de Protestanten daar mede gevleid zullen ziju. Vnn de orthodoxen is het bekend, dat zij voor hun kerkgenootschap publiek regt eischen : maar de orthodoxen hebben in het hervormd kerkgenootschap geen' al te grooten invloed ; het liberalismus spant daar de kroon. Dat liberalismus heeft in de laatste jaren veel veld gewonnen , zoonel onder de bevolking als onder de predikanten, welke predikanten zich niet meer ontzien om liet ongeloof openbaarlijk van den kansel te verbreiden. Daarenboven is de Synode in de liberale rigting verzeild geraakt, ten minste in zoo verre, dat; zij oogen en ooren sluit voor de klagten, tegen de ongaloovige prediking vau menigen domino aangeheven. Dit maakt dat de stem der orthodoxen overschreeuwd wordt, zoo dikwerf de liberale predikanten-partij daar belang bij heeft. De vraag is derhalve hoe de zoogenaamde wetenschappelijke heeren van de moderne rigting over de afschaffing der departementen zullen denken? Indien zij naar dc liberale theorie te werk gaan , behooren zij der. maatregel toetejuichen. Immers, naar de nieuwere leer is het Christendom cene zuiver menschelijke instelling. Christus zelf, dewijl hij slechts voor een volmaakt menseh wordt gehouden, kon niets anders dan j eene bloot menschelijke instelling voortbrengen, die alle aanspraak op goddelijk regt mist. Maar dat is juist het beginsel, waarom thans de ministeriën van Eeredienst ; worden afgeschaft. Zoodra men aan Christus de gpd,heid ontzegt, maakt men van het Christendom eene menschelijke vereeniging, die geheel onder het bereik j van den wetgever valt. Men berooft het Christendom : van zijn goddelijk regt, en het daalt af tot de klasse der gewone vereenigingen voor tijdelijke belaugeti, waarvan j ' het niet langer dan alleen in doel verschilt. Dat doel kan .het eerwaardiger dan andere vereenigingen maken, maar geeft geen bijzondere, vooral geeu hoogere regten. | Desniettegeustiiande verwachten wij, dat de liberale predikanten evenmin als de orthodoxen met de afschaffing van de ministeriën van Eeredienst zullen zijn ingenomen. De val is wat groot voor de afstammelingen Idergenen, die vroeger staatskerk waren en thans een onbeduidend onderdeel worden van daag van dit, morgen van dat departement. Men zal, en te regt, beseffen, |dat deze vermindering . van de rol der predikanten in den Staat in het voordeel is van de Katholieke Kerk , .die , als een volmaakt georganizeerd ligchaam, steunende op den Stedehouder van Christus, den Paus van Rome, 'haar regt door rainisteriëele besluiten niet laat verkleinen noch verminderen, maar daarentegen ,in weerwil van alle magteu der wereld, liaar goddelijk regt ongeschonden weet te handhaven. Welligt denkt men, dat de vrijheid door de Grondwet gewaarborgd, genoegzaam alle inmenging van deu Staat weert. Ja, zoo lang de Grondwet duurt en eerlijk wordt uitgevoerd. Maar de Grondwet kan tot een doode letter worden gemaakt door eiken geestdrijver, die er uithaalt wat hij wil. En zoo dit al voor het oogenblik niet te duchten is; hoelang zal de Grondwet gkreu? In onzen tijd heeft geen enkele Grondwet op het vaste land den halven leeftijd van een menseh bereikt. Onder zulke omstandigheden is de waarborg vati eene Grondwet een zeer onvoldoend hulpmiddel. Wat blijft er dan nog over, dat aau de EerediensteU in den Staat eenig gewigt geeft? Niets anders dan de vrees voor de hartstogten, die zij kuiinén in beweging brengen. Dat die vrees niet ongegrond is, is in Nederland dikwerf en nog voor 't laatst in 1853 gebleken,, Het koninklijk besluit, dat de departementen opheft, heeft op dat gevaar, ofschoon niet genoeg, hét oog gehad, liet neemt ia overweging cdat het geraden is //te vermijden, al wat de wenschelijke waarborgen kan //verzwakken, welke door het staatsgezag bij de taepas//sing der grondwettige beginselen iv betrekking tot de «/aangelegenheden der kerkgenootschappen , kunnen wore/den verschaft." Waarom is dat geraden? Om geen onrust, en bij gevolg geen strijd te wekken, die al dadelijk de hartstogten wild zju opjagen. Eu welke waarborgen biedt het besluit nu aan tot wering vau dat gevaar? Deze, dat de zaken van de eeredieusten afzonderlijk zullen worden behandeld in de bureaux van de opgeheven departementen , die eene bijzondere afdeeling zullen uitmaken, waarvan de direktie, onder de bevelen van een minister van een ander departement, zal worden toevertrouwd aan een hool'dambtenaar, onder den titel van administrateur van deze of gene Eeredienst. Wat er verder volgt heeft niets te beteekenen , dan om da zaak grondwettiglijk te regelen. Derhalve komen de »wenschelijke waarborgen" hier op neder: 1° De archieven van de Eerediensten blijven in dezelfde lokalen, waar zij nu rusten. 2°. de belangeerder Eeredienst worden een bijzondere afdeeling van een ander departement; die van de Protestantsche gezindte voor het oogenblik een onderdeel van het ministerie van Justicie; die van de Katholieke Eeredienst voor het oogenblik een onderdeel van het ministerie van Buitenlandsche Zaken. 3°. De direktie van elk van die onderdeden wordt toevertrouwd aan een hoofdambtenaar met den titel van administrateur. Ziedaar de drie waarborgen, wijd en breed uitgemeten en als iets geheel bijzonders voorgedragen. Wat is daarin , dat eenigen w.iarborg geeft? Hoegenaamd niets. Het eerste punt geeft niet alleen geen waarborg, maar is slechts eene gedwongen fraaijigheid. De archieven moeten wel blijven berusten, waar zij uu zijn. Bragt men ze over naar het departement, waaraan zij tijdelijk zijn toegevoegd; zij zouden voortdurend iv !de wandeling zijn, en door de menigvuldige wisseling van ministeriën voortdurend van het eetie departement naar het andere verhuizen. ! Het tweede punt geeft insgelijks geen waarborg, eu is weer op nieuw eene gedwongene fraaijigheid. Hoe kunnen de belangen der Eerediensten bij Justicie of | Buitenlandsche Zaken behandeld worden zonder eene bijzondere afdeeling Uit te maken? leder departement splitst zijne eigene onderdeden in bijzondere afdeelingen ; hoeveel te meer eene aangelegenheid, die er niet bijhoort?—Dan blijft nog Het derde en laatste punt, dat de hoofdambteiiaar van de afdeeling Eeredienst den titel krijgt van administrateur. Het is voor een hoofdambtenaar welligt ecu fraaije titel; maar hoe een administratieve titel zonder politieke magt en zonder politieke verantwoordelijkheid aan de Eeredieusten voordeelig kan zijn , begrijpen wij niet. Dat is ous een geheim, waarvan wij opheldering verlangen. Inmiddels houden wij 't er voor, dat da wenschelijke waarborgen, die aan de Eerediensten juildeljjk in het besluit geschonken zijn, zich bepalen bij woorden en klanken. Alles loopt derhalve te zamen ora den genomen maatregel te doen betreuren, die, wij hopen 't, g?en sfnml zal houden. Het is onbegrijpelijk dat meu nog dagelijks blijft voortgaan met de loftrompet te steken voor hen , die men de bevrijders van het onderdrukte Italië noemt , ofschoon meer en meer blijkt dat die zoogenaamde beyiyders »an het oogenblik «f dat zij een schendende 'handaan het eigendom van anderen sloegen, stap voor Jetap.het //bevrijde" Italië naar den rand van een peil.Jóozen afgrond gevoerd hebben. Nog onbegrijpelijker is het dat velen, die zich overigens met gaarne onder de revolutionnaire banier scharen of het Credo der Mazzinisten onderteekenen zouden , zich voortdurend laten misleiden door valsche voorstellingen, en gevolgtrekkingen maken uit berigten eu beschouwingen , die kant noch wal raken, en honderdmaal weerlegd zijn. In een land als het onze, waar men in den regel nog al gewoon is te wikken en te wegen, zou men dit vooral niet verwachten, doch het vooroordeel is door liet onophoudelijk verwringen eu verdraaijen der waarheid zoo diep geworteld, dat liet blind geworden schijnt voor hetgeen aan een onbevangen oog zoo helder is als de dag aan den hemel.
Ware dit het geval niet, zoo behoefde men slechts een blik te werpen op den tegenwoordigen toestand van 'Napels en de overige overweldigde staten, om te zien wat van een regering, uit revolutie geboren en door revolutie gevoed , te wachten is. Afgezien van de verwoesting, waaraan vooral Napels door den wreedsten burgeroorlog ten prooi is, en van de duizenden *vrijgemaakten", die in de kerkers zuchten , is de erbarmelijke financieele toestand van het land alleen voldoende om iedereen hiervan te overtuigen.
Een der hoofd vereischten voor een goede regering is voorzeker een zuinig beheer van *s lands inkomsten, omdat zonder dit noch nijverheid bloeijen noch welvaart heerschen kan. Dit hoofdvereisclite ontbreekt r chter bij het Piëmonteesch bestuur geheel en al, want niet alleen zijn alle hulpmiddelen uitgeput, maar de schuldenlast, Waaronder het land gebukt gaat, is bovendien tot eene verbazende hoogte gestegen , in weerwil van den rijken buit aan kloostergoederen en partikulier eigendom, waarvan de overweldigers zi(.h meester hebben gemaakt.
Wanneer men zich echter herinnert wat in de dagen van regeringloosheid, welke op de revolutie van 184 S gevolgd ziju, geschied is, zal men daarin de meeste overeenkomst vinden met alles wat thans in Italië plaats heeft, met dit onderscheid alleen dat de revolutie van dieu tijd op naam van republikeinen, thans op dien van een gekroond hoofd gedreven wordt. De spekulatiën der beide firmaas zijn overigens geheel gelijk. In 1848 begon een strijd, welke het volgende jaar in een soort vau wapeustilstand werd opgelost; deze strijd heeft echter nooit opgehouden, en de hoofdmannen, die daaraan deel namen en slechts tijdelijk verdreven werden, zijn dezelfde gebleven en zetten het oude spel voort.
Als men nu nagaat wat de revolutie- in 1848 van Konie, Venetië, Modena, Toskane enz. gemaakt, en tot welk een diep verval zij nu weder Napels gebragt heeft, dan zal het niet moeijelijk zijn te voorspellen wat andermaal van Rome en Venetië zou worden, wanneer het haar mogt gelukken er Viktor Emmanuel op den troon te brengen.
Tot de juiste waardeering van hetgeen in 1848 door de revolutiemannen verrigt is, levert vooral het jongste deel van het vermaarde werk, door den eerw. heer Antonio Coppi uitgegeven, Annali d'llalia, (1849) dezer dagen te Florence verschenen, een uitmuntende bron op. Het is als leidraad tot dc beschouwingen der revolutionnaire woelingen van onze dagen van het hoogste belang te achten, omdat het de gewigtigste dokumenten van dien tijd bijna woordelijk mededeelt, en de gebeurtenissen daardoor in het helderste licht verschijnen. Met zulke bewijzen in de hand, die voorde toekomstige geschiedschrijvers de karakters en handelingen blootleggen van de mannen, ¦welke thans andermaal een groote rol spelen op het revolutionnaire tooneel, dat zij in 1549 hebben moeten verlaten, is het gemakkelijk te begrijpen wat men te verstaan heeft onder den naam van vrijheid overal door hen verkondigd; wat men te hopen heelt van hetgeen zij beloven.
Wij willen enkele dier feiten aanvoeren, die ongetwijfeld naauwkeurig zijn, omdat zij uit autenthieke bewijsstukken geput ziju. Men moet daarbij wei in het oog houden: 1° dat de revolutionuaire regeringen , toen zij de teugels van het bewind in handen namen , overal de financiën in vrij voldoenden staat vonden; 2° in welk Jtort tijdsverloop zij de grootste wanorde gesticht hebben. De toepassing op den tegenwoordigen tijd zal dan ïeer gemakkelijk zijn. Piëmont zelf, dat men de bakermat van het revotutionnaire Italië kan noemen , had vóór 1848 in het geheel 8J millioen renten te betalen; die som was in 1849 , dus in eenjaar tijds, tot boven de 57 millioen gestegen, zoo.lat men niet kan zeggen dat de revolutie daar geldelijke voordcelen had aangebragt In Lom bard ije was men 'iv hetzelfde jaar genoodzaakt 70 millioen aan schalkistbiljettea uit te geveu ; at het geld was door dé revolutie verslonden. Het geblokkeerde Venetië was genoodzaakt aan zijn verdedigers niet alleen al zijn goud en zilver af te staan, maar daarenboven ook nog 6 millioen aan papier. Modena, dat vroeger onder het' bestuur van den hertog zoo zuinig beheerd werd, moest een gedwongen leening van % müiioea franken sluiten. De revoktïonuaïre regering van "ïoskane, die beloofd Saad de bevolking vrijheid en geluk te zullen aanbrengen , waaronder men zou mogen verstaan vermindering van bdasting, bevordering van nijverheid en industrie, begon al spoedig een deficit van 13 millioen lires aan te kondigen, evenwel onder de geruststellende verzekering flat dit te-kort met den verkoop der domeiugoederen gedekt zou kunnen worden. Natuurlijk werd deze maatregel in de revolutionnaire bladen zeer toegejuicht, en de regering geprezen omdat zij liever de domeinen prijs gaf, dan de belasting op het brood van den handwerksman te vei hoogen. Men vergat echter in het oog te houden, dat de oubezounen regering handelde als iemand die, omdat hij van de renlen van ziju kapitaal niet meer kan leven, zijn eigendommen verkoopt ten eindo ziju uitgaven te dekken, zonder daarbij in te zien wat van hem wurden «al, wanneer de hoofdsom verteerd is.
Van al de regeringen in Italië, in het jaar IS-IS, door de revolutie, in uamn der vrijhei.l, tot heil en welzijn des volks opgetreden, heeft die vau MaZzïni te Rome de merkwaardigste uitkomsten opgeleverd. Die regering door de laagste kuiperijen in liet leven geroepen, door sluipmoord ingewijd, zag zich reeds kort na de wederregtelijke iv bezitneming der stad, genoodzaakt bekend te maken dat er een te-kort van 5 millioen scudt was. üe/.e leemte moest natuurlijk aangevuld worden , zonder liet volk, dat men in toom moest houden, met belastingen te overladen. Men nam daarom zijn toevlugt tot maatregeleu, die onvermijdelijk den ondergang van den Slaat ten gevolge moesten hebben. Men maakte allerlei soort van operatiën met bankbiljetten, muntpapier,gedwongen leeningen enz., en toen ook deze bronnen uitgeput waren, deed men de zilveren sieraden der kerken en kloosters smelten, alsook die van familiën, welke bij de overweldiging van Rome die stad verlaten en zich daardoor vijandig tegen de opgeworpen regeriug getoond hadden. Bij de gedwongen leening, waaraan iedereen deel moest nemen die een inkomen van minstens 2000 scudi had , werd op de meest willekeurige wijze gehandeld; zoo werd o. a. prins Borghese op 41,000, prins Pionv bino op 41,000 en het kappittel van het vatikaan op 54,000 scudi geschat, terwijl de munt voor ongeveer 100,000 scudi aan zilveren sieraden van partikulieren smolt, waaronder die van het huis Corsini.
Er zijn meer bijzonderheden van dien aard aan te halen, waaruit blijkt in welken toestand de revolutionnaire regering onder Mazzini Home gebragt heeft, doch het zal genoeg zijn te zeggen, dat zijn bestuur van Januarij tot Junij , dus in minder dan een half jaar , ruim 13J millioen scudi (ongeveer ƒ36,450,000) verzwolgen heeft. Toen de mannen, welke zich de herstellers der vrijheid van Italië genoemd hadden [even als zij ook nu weder doen], begonnen te begrijpen dat hun kortstondige regering ecu einde zou vemen, zochten zij onder elkander twist. De een beschuldigde den ander van verduistering van gelden, en de minister van Financiën, Manzoni, die plotseling naar Londen vertrok en niet terug kwam, werd ollicieel door zijn medebestuuriers beschuldigd vnn zich 33,000 scudi uit's lands kas toegeëigend te hebben. Hij heeft zich van die beschuldiging nooit kunnen regt vaardigen.
Zoo hebben de mannen der revolutie gehandeld, dit jaren lang de pauselijke regering als een wanbestuur afgeschilderd en aan de Italianen gouden bergen beloofd hadden, en zoo zouden zij ongetwijfeld weder handelen, wanneer het hun mogt gelukkeu andermaal dezelfde rol ie spelen.
Het is opmerkenswaardig dat de pauselijke regering, niettegenstaande bij de herstelling der orde schier alle hulpmiddelen uitgeput waren, door een doelmatig en zuinig beheer , zouder verhooging van belasting het evenwigt weldra hersteld had , en het te-kort bij het uitbreken der revolutie van 1859 bijna geheel verdwenen was.
Wij vragen nu, is het geeu verregaande schaamteloosheid het pauselijk bestuur aan te vallen en de woelingen der revolutionnaren in bescherming te nemen, wanneer met feiten, als de hierboven genoemden , bewezen wordt wat van den Kerkelijke Staat, nog voor weinige jaren in handen der laatsten geworden is, en hoedanig op dit oogenblik de toestand in het koningrijk Napels is? Men bedenke daarbij dat de staatsschuld van de Piëmontesche regering tot een verbazende hoogte gerezen is, niettegenstaande zij zich vau de kloostergoederen en andere bezittingen meester gemaakt heeft, en men zal gemakkelijk tot de overtuiging komen dat de levolutionnaire regeringen, om vau andere eigenschappen te zwijgen, waarlijk uiet onder de goedkoopste te rekenen ziju.
Op epne aan hem gerigte vraag is door den minister van Btntieulandsche Zaken bij gemotiveerd antwoord te kennen gegeven, dat de wet geene vrijstelling toekent van den eenigen wettigen zoon, alleen van vaders- of moederszijde, wanneer hij een of meer halve broeders heeft. Men verzekert dat het Z. M. dezer dagen behaagd heeft, den jongeling H., die eenige jaren geleden werd i veroordeeld wegeu» ecu aanslag op deu heer ScWartit kwijtschelding van zijnen verderen straftijd te verleenen
Men verneemt dat de kommissie tot stichting van een gedenkteeken aan Joost van Vondel van H. M. de Koningin-moeder een bijdrage van ƒBBO-, en van H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden een bijdrage van ƒlOO heeft ontvangen. Tevens heeft de subkomissie te Itotterdam voorloopig ecu som van van ƒB5O beschikbaar gesteld, terwijl van de subkommissie te Hnrlingen als vervolg op haar eerste bijdrage een som van / 15,5 IJ is ontvangen. De subkommissie te Helder berigt dat haar bijdrage thans tot ƒ ? 1,25 is geklommen.
In iien vroegen morgen morgen van gisteren is een bejaarde vrouw, P. Goudbrink genaamd, woonachtig in de Laurierstraat, op den buitensingel bij de Weteringbarrière in het water gevallen, doch door den in de nabijheid wonenden tapper Erank, die haar nagesprongeti is, er uit gehaald, en na in zijne tapperij door den in het cellulaire huis van arrest wonende geneesheer Kuhler-, behandeld te zijn, naar het gasthuis gebragt. Heden nacht heeft 11. Guske, met iemand aan het vechten geraakt zijnde, zijn regterbeen gebroken en is vaar het gasthuis gebragt.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /50a/70, ide kwal. / 40 a /liO,- 3i!e kwal. / 30 a / 50. Schapen ƒ24 a / 32. Varkens 52 a 56 et. per Ned. ffi-.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gein. Ruwiel, ,7. P. G. baron van Keede tot Ter Aa, ten einde die betrekking te bclileelen met die van burg. der gem. Loenen en Loencrsloot; tot burg. der gem. Brcukelcii Mjeurode, Bi enkelen St. Heter» en Tienlioven, G. D. Duuring; goedgekeurd de benoeming vau V. Slagter Tz., to sekretavi.s dei- gom. Berkhout.
's GRAVENHAGE, I Mei. Naar men verneemt zal het Japansche gezantschap gedurende hun verulijf in de rezideiitie het Hotel de Bellevue betrekken.
ZWOLLE, 29 April. Nopens de reis des Konings iü de provincie Overijssel wordt nog onder auderen°het volgende gemeld:
Maandag morgen verliet Z. M. de hoofdstad der provincie over de Ligtmis naar de Dedemsvaart, alwaar Z. M. werd begeleid door eene eerewacht. tn de kom dier plaats door de gedeputeerde staten opgewacht, begaf Z. M. zich in een boot naar de veenderijen , ten einde het turftrappen en andere werkzaamheden aldaar in oogenschouw te nemen. Van Zwolle tot Nijverdaal telde men ongeveer zeventig eerepoorten. Een dezer eerepoorten was zeker wel da metst karakteristieke; zij was gemaakt eenig en alleen uit turf en wel bepaaldelijk van die soorten , welke de omstreken aldaar opleveren. Vervolgens reed Z. M. stapvoets langs Ommerschans en Ommen, begeleid door eene eerewacht, uitsluitend gevormd uit jeugdige landlieden. Te Hankate gekomen, werd Z.M. gekomplimenteerd door het gemeentebestuur van Hellondoorn en de direktie der Overijsselsche kanalen. Vergezeld van deze autoriteiten begaf Z. M. zich naar de zoogenaamde Stuw. een belangrijk sluiswerk, bestemd om 'den val van het water der Kegge in het aldaar aanwezige kanaal in bedwang te houden, Nadat Z. M. eersteen poos op de midclenste opening van dit kunstig waterwerk had gestaan, om den krachtigen aandrang van den bruischenden stroom op te merken, begaf Hü. zich naar een der zijhoofden, om vandaar het'vrije gezigt te hebben op het openen der sluis, waarbij men telkens de groote ijzeren keerplaten, standaarts en alle ander ijzerwerk der afsluiting, eensklaps in de diepte ziet veuhvijnen eu bij het digt maken weder even spoedig ziet te voorschijn komen.
Daarna werd de reis naar Nijverdal voortgezet, alwaar het bestuur der Nederlandsche Handelmaatschappij Z. M. ten huize van haren agent, den heer K. Campbell, aan den Almeloschen straatweg een nachtverblijf had aangeboden. Zelden, misschien nooit heeft lan^'s dien straatweg zulk eene drukte geheerscht als dieu avond. Al liet kennisvolk uit het nabijgelegen Hellendoorn, honderde rijtuigen uit andere" plaatsen, meest allen met Oranje versierd, een onnöemlijlc aantal menschen , was uit den boerenstand, van' heinde en ver toegestroomd, alwaar de Koning zich bevond, in de hoop dat Z. M. nog wel eens buiten zou komen. Na afloop van het diner wandelde Z. M. een poosje heen en weder om de illuminatie te bezigtigen en voorbij het hek der katoenfabriek komende, riep Z. M. den portier van de fabriek, wiens borst met onderscheidene eereteekens prijkte, en knoopte een kort gesprek met hem aan. r
,Hél sprak Z. M., »daar zie ik een oude kennis. Uw naam wil mij evenwel niet te binnen schieten, maar, o ja, Visser geloof ik. Is 't niet zoo? En hoc heb je t nu?" vroeg Z. M. "Opperbest sire," was het antwoord. ' "Welnu," zei de koning, »maak dan maar dat je t zoo houdt. Adieu!"
Wegens die belangstelling in een beminden buurman\
geraakten al £e daarom heen staande arbeiders in vervoering. Dingsdag morgen was Z. M. reeds vroegtijdig op weg nra de gebouwen der Nederlandsche Handel-Maatschappij in oogenschouw te nemen. Vervolgens wandelde Z. M. naar de koninklijke stoomweverij en andere etablissementen der heeren Salomonson.
Na dit alles in oogenschouw te hebben genomen, gebruikte Z. M. een dejeuner, hetwelk HD. door de heeren Salomonson werd aangeboden, en werd de togt voortgezet om over Kijssen, Enter en Goor, de stad Delden t« bezoeken. Na te Rijssen door het ge-, meentebestuur gckomplimenteerd te zijn, is Z. M. te Dellen gearriveerd, en wordt door eene eerewacht naar Twikkelo begeleid, alwaar HD. op het kasteel van den baron van Heeckeren van Wassenaer zal logeren, j
ALMELO, 28 April. Onze stad begint thans een zeer feestelijk aanzien te bekomen; op onderscheiden plaatsen . derzelve zijn eerebogeu opgerigt; zij wordt bijna geheel met groen versierd-, allen zijn in beweging om den Koning hunne verknochtheid te doen blijken. Het bestuur dezer stad , de heeren fabrickanten en de burgers schijnen hierin als het ware met elkander te wedijveren. Des avonds zal aan de groote sociëteit bij de heeren B. Bavink en Zoon en bij anderen eene schitterende illuminatie plaats hebben; tevens zijn de bezitters van het Metalen krus voornemens zich bij de komst vau Z. M. voorliet paleis van justicie te scharen, om Z. M. aldaar te ver- Welkainaien; alle plegtigheden zullen met een groot bal °P de bovenzaal der sociëteit besloten worden. De vreugde alhier is onbesclirijtelijk ; nimmer zal 's Konings bezoek vergeten worden. (Ensch. Courant.) DALKSEN, 29. April. Toen Z. M. gisteren de Dedemsvaart passeerde, haastte zich de 90jarige gepensioneerde veldwachter, Koop van der Woude genaamd , om Ook den doorluohiigeu Vorst te willen zien, met dat gevolg, (jat v. d. W., die eene sloot over moest, nederviel en door dien val oniniildelijk den geest gaf.
De telegraaf meldt heden liet volgende
PARIJS, 30 April. De Presse en de Gpinion Nationale behelzen het berigt van de terugroeping van generaal Goyon. De Palrie zegt dat zij aan het daaromtrent loopende gerucht geloof slaat, en dat, wanneer Goyon naar Parijs terugkeert, generaal Hugues ad interim met hét kommandement te Rome zal belast worden.
— Uit Vera-Cruz wordt dd. 3 April gemeld: Aangezien Frankrijk de te Soledad gesloten overeenkomst niet heeft goedgekeurd , zullen de Fransche troepen den 4n te Vera-Cruz terugkomen, om den 15>» van daar naar de hoofdstad Mexiko te vertrekken. Admiraal Jurien de la Gravière heeft het kommando over het eskader weder aanvaard, en dit heeft in last gekregen zich van de kustf'j-rten meester te maken. Admiraal Jurien en generaal de Lorencez zijn het volkomen eens. De gezondheidstoestand der troepen laat niets te wenschen over. Te Mexiko neemt de regeringloosheid toe.
— 1 Mei De Constitutionnel meldt dat generaal de Goyon eerstdaags te Parijs wordt verwacht. In brieven uit Vera-Cruz vnn 30 Maart wordt melding gemaakt van nieuwe gewelddadige handelingen door het bewind van Juarez tegen Frankrijk gepleegd. MrAUSEILLK, 30 April. Uit Beyruth berigt men lo April. t;c iniceibezicnboomen doen een voortreffelijken oogst verwachten-. Uit Alexandrië 12 Aprii. De oogst is buitengemeen voordeelig, ondanks de verschijning van sprinkhanen aan de oevers van den Euphraat. Uit Alexaudrctte 16 April. De Engelsche en Amerikaansche zendelingen onderhouden hier zeer ijverig een groote propaganda. Uit Smirna, 22 April. —De stoomschepen Péliea en Iriménide zijn hier aangekomen. De pacha heeft den opstandelingen van Nauplia niet vergund aan land te komen, maar togestaan om hier te blijven dat zij tijdelijk in het Lazaretli vertoeven , in afwachting van nieuwe bevelen.
St. PETERSBURG, 1 Mei. Het Journal de Saint- PeUrsbourg twijfelt aan de tusschenkomst der westersche mogendheden iv de Amerikaansche zaken. Voorst, meldt het blad de benoeming van prins Gortschakoff tot njkskanselier. Graaf von der Göttz, de nieuwe gezant, heeft zijne geloofsbrieven aau den Keizer overgegeven.
IURIJN, 30 April. De Koning heeft gisteren een schitterend diner gegeven , waaraan de Fransche en Engelsche admiraals, alsmede het état mayor hebben deel genomen. De Fransche gezant alhier, is te Napels aangekomen. Er hebben verschillende demonstratiën . plaats gehad, die van de vreugde der bevolking getuigden. Uit onderscheidene provinciën zijn adressen van gelukwensclung ontvangen. De Koning heeft eene amnestie verleend van alle drukpersdelikten, ten zijnen koste is de teruggave bevolen van de panden in de bank van leenin"-beneden de V dukaten. Heden avond zal er op nieuw cene illuminatie en feesten van de korporatiën der werklieden plaats hebben. De Koning heeft den schouwburg uezotht en is met geestdrift ontvangen.
---

