Engeland.
LONDEN, 8 Julij ('s avonds). In de zitting van het hoogerhuis op gisteren heeft lord Normanby de aandacht van het huis gevestigd op de behandeling van de staatkundige gevangenen in Napels en de overlegging verlangd, van de daarop betrekkelijke stukken. Spreker houdt wijders eene redevoering, die niets dan eene philippica is tegen de Italiaansche regering. Er zijn.zegt hij, op dezen oogenblik niet minder dan 16,000 personen wegens staatkundige overtredingen in de gevangenissen van Napels, die aan allerlei soort van ellende zijn blootgesteld. Het is een veel beteekenend feit, dat uit eene bevolking van 8,000,000 zielen, slechts 25,000 aan de parlementaire verkiezingen hebben deel genomen, zoodat, terwijl.l6,ooo personen gevangen zitten wegens verzet tegen hetgeen men den volkswil noemt, die wil door slechts 25,000 personen wordt uitgedrukt.
Graaf Russell, den vorigen spreker beantwoordende, zeide, dat de vorige Italiaansche regering een der verfoeijelijkste gouvernementen was, die ooit bestaan hebben, zoodat hij zich in haren val hartelijk verheugde. Wanneer eene zoo wreede en onregtvaardige regering hare onderdanen aan verraad en omkooping heeft gewend, gepaard aan zoodanige barbaarsche handelingen, als waaraan zij zich heeft schuldig gemaakt, dan kon men niet verwachten, dat het volk in eens vredelievend en deugdzaam zou worden. Het is intusschen aan geen twijfel onderhevig, dat Italië thans met rassche schreden vooruitgaat, en slechts een paar dagen geleden had spreker vernomen, dat Rusland en Pruissen geneigd zijn het koningrijk Italië te erkennen. Wat betreft de overlegging der gevraagde stukken, de minister heeft daartegen geene bezwaren. In antwoord aan lord Brougham zeide graaf Russell, dat.het volkomen juist is, dat Rusland zijn voornemen heeft te kennen gegeven, om het koningrijk Italië te erkennen. Het Russische gouvernement heeft eene mededeeling dienaangaande gedaan, die echter nog niet te Turijn is aangekomen, waarbij het, spreker zal niet zeggen waarborgen, maar de verzekering van de Italiaansche regering vraagt, dat het in hare bedoelingen ligt jegens hare nabnren vredelievend te zijn en dat zij geene agressieve oogmerken koestert, t^n aanzien van den Duitschen bond, speciaal van Oostenrijk. Spreker twijfelt niet, of de Italiaansche regering is bereid deze verzekering te geven, en daarna zal de erkenning plaats hebben. In het lagerhuis heeft de heer Lindsay een amendement voorgesteld, strekkende om alle 'discussiën over de uitgaven ten behoeve der voorgestelde fortificatien te verdagen tot het huis in het bezit zal ziju van afschriften of uittreksels van de rapporten van den Britschen maritiemen gevolmagtigde te Parijs, betreffende den staat der Fransche marine. De heer Cobden ondersteunde dit amendement, doch werd daarin wederlegd door lord Palmerston, waarbij deze zeide, dat de heer Cobden zekerlijk eene bevoegde autoriteit is in zaken van vrijen handel, maar daarentegen weinig weet van militaire zaken. Het doel van het amendement, zoo vervolgde hij, is mij duidelijk genoeg, maar mijn gevoelen is dat Engeland behoorlijk verdedigd moet zijn, en daar er geene Britsche marine zonder Britsche werven kan bestaan, is het noodzakelijk, deze altoos in een goeden staat te houden, ten einde zij in tijd van gevaar van zoodanige dienst zijn, als waartoe zij zijn aangelegd. De heer Lindsay heeft hierop zijn amendement ingetrokken. — Prins Napoleon is gisteren aan boord van het jagt Reine Hortense te Spithead aangekomen, alwaar hij het gepantserde fregat Warrior bezigtigde. Daarna heeft Z. K. H. Spithead weder verlaten.
— De onderkoning van Egypte is Zaturdag te Liverpool aangekomen; hij werd aldaar onder het gejuich der bevolking ontvangen. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 55,253 personen, waaronder 5333 met doorloopende kaarten, bezocht. _«'¦_¦• _. De bekende Amerikaansche stoomkorvet luscatora, die in der tijd, in verband met de Nashville, zoo veel van zich deed spreken, is van Cadix wederom te Southampton aangekomen. Omtrent het doel van dien bodem i's niets uitgelekt.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Julij: De keizer heeft den waarnemenden consulgeneraal van Oostenrijk te Belgrado, den heer Wassitsch, benoemd tot ridder der orde van de IJzeren Kroon. — Aan alle vesting- en haven-commandanten aan de Oostenrijksch-Adriatische kusten is door de regering bevel gezonden om elk voor eeue geheime landing gunstig gelegen punt dier kusten met verdubbelde opmerkzaamheid te bewaken en van elke verdachte beweging van vreemde schepen in de Adria onmiddellijk ver tph> graaph te Pola kennis te geven. ¦> *"w lBle" - »e Presse zegt, dat de geruchte, eener Garibaldiaansche expeditie nat» Venetië volstrekt geene verandering hebben gebragt in de reductie van het leger in dat gewest, die door de regering ijverig wordt voortgezet.
Hetzelfde blad bevestigt het (gisteren medegedeelde) berigt, dat de conferentiën over de quaestie der Duitsche bondshervorming hier heden onder voorzitting van graaf Rechberg worden geopend. — De Oest. Ztg bevestigt, dat er onderhandelingen met den pauselijken stoel worden gevoerd over de herziening van het concordaat. Deze onderhandelingen worden thans niet door een kerkvorst, maar door den Oostenrijkschen gezant te Rome, baron von Bach, geleid. Het standpunt, dat Rusland kortelings tegenover Italië heeft ingenomen, heeft echter in den laatsten tijd het hof te Rome in dier mate bezig gehouden, dat bedoelde onderhandelingen er eenigermate door zijn vertraagd.
BERLIJN, 9 Julij. Aangaande het reisplan der leden van het Japansche gezantschap (zie onder „laatste berigten" in ons vorig nornmer) wordt nog het volgende medegedeeld. Na te Dusseldorp te zijn aangekomen en de bezienswaardigheden dier stad bezocht te hebben, zullen zij gevolg geven aan de uitnoodiging, om de fabriek van Krupp nabij Essen te bezigtigen, en daarna over Dortmund, Hamm, Bielevcld, Minden, Hannover, Brunswijk enz., de reis herwaarts voortzetten. De dag hunner aankomst alhier kan nog niet bepaald worden, naardien hun is overgelaten, om zich in elke stationsplaats, waarin zij belang stellen, op te houden.
— Volgens de Neue Preuss. Ztg., heeft prins Wilhelm van Baden, commandant van het regiment artillerie der garde, verlof voor eenige maanden gevraagd, om met het Fransche leger den veldtogt in Mexico mede te maken. Ook een kapitein van dat wapen zou hem derwaarts vergezellen.
— De Russische gezant te Madrid, graaf Stackelberg, door zijne regering per telegraaph naar St. Petersburg ontboden, heeft op zijne reis derwaarts deze hoofdstad gepasseerd. — Luidens hier ontvangen berigten uit Rusland, is de gesteldheid van generaal Luders sedert eenige dagen zeer zorgwekkend geworden, en vermoedt men, dat de kogel, waardoor hij werd getroffen, vergiftigd was.
FRANKFORT, 8 Julij. De senaat heeft heden met algemeene stemmen belösten, om de schade, door den orkaan aan het gebouw voor het Duitsche schuttersfeest toegebragt, uit de staatskas te vergoeden. Iv de vergadering van het feestcomité werd tot hetzelfde doel voor fl. 10,000 ingeteekend. Van onderscheidene kanten zijn overigens bij deze gelegenheid treffende bewijzen van belangstelling aan den dag gelegd. Uit onderscheidene plaatsen in den omtrek kwamen op het eerste berigt van het ongeval eene menigte werklieden zich aanbieden, om kosteloos aan den herbonw der ingestorte zaal te werken; er waren echter reeds genoeg werkkrachten uit deze stad zelve voorhanden, die met voorbeeldelóozen ijver de schade herstelden, zoodat daarvan bijna geen spoor meer is overgebleven .
— Uit Heidelberg wordt het plotseling overlijden gemeld van den door zijne geleerde werken bekenden professor in de natuurkunde aan I de hoogeschool aldaar, Dr. Heinrich Georg Bronn. De overledene was in 1800 in het nabij Heidelberg gelegen dorp Ziegelhausen ge- I boren, werd in 1822 docent en in 1833 professor aan genoemde hoo-! geschool. Volgens gewoonte, kwam hij voor een paar dagen in gezelschap van een paar bejaarde heeren in een logement om koffij te drinken. Naauwelijks was hij gezeten en had hij eene courant in de hand genomen, of hij viel neder, en gaf onmiddellijk den geest. Een aanval van beroerte had eensklaps aan zijn leven een einde gemaakt.
---

Zwitserland.
BERN, 7 Julij. Men leest in den Bund: „Het doel der nieuwe Italiaansche vrijscharen-expeditie, voor welke, naar «en zegt, slechts in Lombardije 3000 jongelieden van eersten naam verwacht worden, is, naar heden ontvangen berigten, Montenegro. Garibaldi heeft den chef van zijn generalen staf, kolonel Corte, per telegraaph naar Palermo ontboden. De meest vertrouwde aanhangers van den generaal moeten daar reeds zijn aangehomen, namelijk Basso, Misson, Nullo Mignagna, Rapari enz., alsmede de twee zonen van Garibaldi".
---

België.
BRUSSEL, 9 Julij. Naar men verneemt, gaat de beterschap in 's konings gesteldheid op verheugende wijze vooruit. Zondag was Z. M. voornemens, eene wandeling in de open lucht te doen, doch de ongunstige weersgesteldheid heeft hem genoopt nog eenige dagen zijne kamer te houden. — Heden ochtend is prins Ludwig van Hessen met zijne jeugdige gemalin, prinses Alice van Engeland, aan boord van het Engelsche jagt Victoria and Albert te Antwerpen aangekomen, waar zij door den graaf van Vlaanderen begroet en herwaarts vergezeld werden.
'r- De minister van buitenlandsche zaken, de heer Rogier, is gisteren naar Londen vertrokken.
---

Italië.
„Dat programma is: Italië en Victor Emmanuel! „Zij, die trachten een ander programma daarvoor in de plaats te stellen, willen tweedragt, trachten naijver onder de verschillende steden op te wekken, voeren tot despotismus. #De Italiaansche bundeJ, dien wU hebben gevormd, is het sym-j
TURIJN, 6 Julij. Het parlement bemerkt, dat het einde der zittingen nadert en maakt dus van den tijd zoo ijverig mogelijk gebruik. Zoo is er besloten op Zondag eene zitting te houden, die uitsluitend voor de interpellatiën is bestemd. De eerste der interpellatiën was die van den heer Bixio over de marine. Hij heeft het geheele stelsel der marine, de geheele organisatie nagegaan, de fouten die er bij de administratie bestaan, aangetoond, zonder evenwel de schuld op het tegenwoordig ministerie te werpen. Hij stelde ten slotte voor eene parlementaire enquête, welk voorstel door de. heeren Ricci, Sutani en anderen werd ondersteund. De heer Mattei wil wel eene enquête, maar slechts over den staat vau het materieel.
De minister van marine verklaarde zich niet tegen eene parlementaire enquête, maar hield eene administratieve voor beter; de heer Ratazzi sprak in denzelfden goest.
Daar het voorstel van enquête meer het vorige dan het tegenwoordige ministerie betrof, stelde de heer Finzi een orde van den dag voor, waarbij de kamer zich voor voldaan verklaarde. De heer Bixio trok zijn voorstel inJ
— Men zegt, dat markies Pepoli als ambassadeur naar St. Petersburg zal vertrekken en voegt er hij, dat dit geschiedt, op verzoek van de Russische regering zelve. Van een anderen kant echter beweert men, dat generaal de la Marmora den koning bij het Russische hof zal vertegenwoordigen. Dit is daarom zeer waarschijnlijk, omdat men hem dan zal kunnen ontlasten van de betrekking van prefect te Napels, daar eene militaire administratie thans voor die stad minder noodzakelijk is. e administratie over de provincie Napels zou aan een burger"Jken ambtenaar worden opgedragen. "7 Er heerscht nog steeds eenige bezorgdheid omtrent generaal Garibaldi en zijne aanstaande plannen. Het schijnt, dat hij Napels zal bezoeken.
Den lsten dezer maand woonde hij te Palermo eene voorstelling Uw den schouwburg, die naar hem is genoemd. Hij werd et daverende toejuichingen ontvangen, en sprak het publiek
„Leve het volk van de Siciliaansche vesper! Italië hoopt, dat r eene zal worden gevierd, indien dit noodzakelijk eene korte pauze ging hij aldus voort: „¦Toen ik het Siciliaansche volk het volk der groote initiatieven °emde, toen heb ik uitgedrukt wat ik in het diepste van mijn hart n? en edelmoedig volk zoo als het Sicilaansche, mag zich het volk der groote initiatieven noemen. *U aldus toesprekende, ben ik geenszins voornemens ons programma in het geringste te veranderen, maar te herinneren aan het initiatief, dat de bevolking heeft genomen, waardoor wij vrij zijn geworden, dat ons van zegepraal tot zegepraal heeft gevoerd, en de Itaanen tot één huisgezin heeft vereenigd. „Het programma, dat ons tot nu toe heeft doen overwinnen, zal °ns, ik sta er u borg voor, in de toekomst de volkomen zegepraal doen behalen.
doo!-kruistE°meinSChe lesioenen' ** de KW? zegepralend hebbeu „Italië telt thans 25 millioen zielen en is thans sterker, dan onze magtige naburen denken.
//Het zal de rol van overwinnaar van het oude Rome niet weder op zich nemen, maar het is sterk genoeg om zijne eigen regten te handhaven en die van alle onderdrukte volkeren, want de beginselen van Italië zijn der geheele menschheid gemeen. //Het is eene schande dat er met 25 millioen Italianen nog broeders zijn, dio in slavernij zuchten. Ja, het is eene schande, maar voor hen, die ons.tot nu toe in werkeloosheid hebben teruggehouden. En wij, wij zullen Rome en Venetië bevrijden; ik sta er u borg voor. //Ofschoon reeds ver gevorderd in jaren, hoop ik nog tot de bevrijding der overige onderdrukte volkeren te kunnen medewerken!"
liet heerschende denkbeeld van den dapperen generaal is nog steeds, zoo als uit deze aanspraak blijkt, de bevrijding van Rome en Venetië en, zoo als nog onlangs door generaal Bixio in de kamer werd gezegd, hij heeft de innerlijke overtuiging, dat hij steeds zal overwinnen en dat Italië thans sterk genoeg is, om het hoofd te bieden aan elke mogendheid, op welk tijdstip dit ook moge geschieden.
(Particuliere correspondentie.) Onze correspondent te Livorno deelt ons aangaande den eersten dag van Garibaldis verblijf te Palermo nog eenige bijzonderheden mede, die ons voorkomen van het hoogste gewigt te zijn, omdat zij niet onduidelijk schijnen te voorspellen, dat er eerlang groote gebeurtenissen in het schier-eiland ophanden zijn. Toen Garibaldi tot het volk de toespraak had gehouden, die wij gisteren opnamen, juichte hem de menigte stampvoetend toe met eene opgewondenheid, die grensde aan razernij. Het volk, geheel buiten zich zelven, schreeuwde, weende, riep nogmaals om Garibaldi, — men kon het niet van de plaats verwijderen. — Hij liet zich nog herhaalde malen zien en riep: „Morgen zien we elkander weer". De regen beletto de menigte niet zich eindelijk door de stad te verspreiden, en overal blijken te geven van een enthusiasme, dat onder geen woorden is te brengen.
Des anderen daags morgens ging de generaal om 6 ure uit, door eenige weinige vrienden verzeld, bezocht de nieuwe schietbaan (kort te voren mede door prins Humbert bezocht) en beloofde bij de inwijding, te één ure, tegenwoordig te zijn. —Hij wandelde voorts denzelfden ¦weg langs, dien hij op den 27 Mei (tijdens zijne landing) gegaan was, trad•door dezelfde poort als toen, en die nog zijn naam draagt, weer in de stad en liep door dezelfde straten, als op dien gedenkwaardigen dag, naar het stadhuis. Het volk, in groot getal te hoop geloopen, ontving hem met even dolzinnige geestdrift, als den vorigen avond, zoodra hij op 't balkon trad. — Toen begon de held te spreken van Italiës vijanden en hoe noodig de eendragt was tusschen alle liberale partijen. Hij maande het volk aan, op zijne hoede te zijn tegen de priesters, die hij preti del diavolo (priesters des duivels) noemde. «Hier, voegde hij er bij, zijn ze nog al vrij goed, ik heb ze leeren kennen, maar oppassen is toch altijd de boodschap". In de vervoering zijner opgewondenheid heeft hij zich woorden laten ontvallen, die volstrekt niet vleij end klonken voor Lodewijk Napoleon (vergeeflijk -— niet verstandig), en liet daarop volgen: „gelooft het, twee mannen zijn er slechts, die u-niet bedriegen kunnen, Ik, en Victor Emanuel".—Wij maker, in 't voorbijgaan op de karakteristieke volgorde opmerkzaam. Hij sprak van Rome en Venetië, die wij (de Italianen) spoedig hebben moesten;— hij drukte elkeen op 't hart, zicli j te schikken in de opofferingen, die daartoe onvermijdelijk zouden zijn.— | Hij eindigde en zijn slot-uitroep, waarop hij drukte met vuur, was jdeze: „Italië moet één zijn— één — één."
In dat bezoek van Garibaldi, dus gaat onze berigtgever voort, gelooven wij den vinger der Voorzienigheid te zien. — Hoe menig gelaat verbleekt er niet door! Wat al stokers van twist en tweedragt; hoe velen niet, die van allerlei nietige voorwendsels, b. v. in belastingzaken als anderzins, trachten gebruik te maken, om de hartstogten tegen de eenheid in beweging te brengen, — die nu met lange neuzen in hun niet terugkeeren. —
Ziehier ten slotte het manifest van Palcrmo's gemeenteraad, dat wij gisteren niet konden plaatsen: //Gemeenteraad van Palermo.
„Burgers! Do generaal Garibaldi is gisteren avond onverwachts in ons midden verschenen. -— De man, die in 1860 Palermo als bevrijder binnentrad — bij komt er nu als onze gast. — De roemrijke dictator van Sicilië vertoont er zich als eenvoudig burger. — Dat hy er welkom zij. — . „Burgers! De gemeenteraad vereenigt zich met de betuigingen der genegenheid en dankbaarheid van ons volk, voor hem, die ons j redde van wreede dwingelandij, en die zoo veel heeft toegebragt om | dit land met het Italiaansche huisgezin te vereenigen. — „Door onze kalmte, door onze eendragt zullen wij toonen zijne genegenheid niet onwaardig te zijn. — i/Leve de generaal Garibaldi! uStadhuis, 29 Junij 1862. De Gemeenteraad". (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene Oostenrijksche coupon, betaalbaar mety 15.45; door een onbekende, onder letter B (postmerk Haarlem van 6 dezer), ter voldoening eener schuld aan 's Rijks schatkist ingezonden.
Van regeringswege wordt heden aan de kamer van koophandel eu fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen verzonden, een verslag met bijlagen over de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk, gedurende de maand Mei 1862.
Op den 26sten, 27sten, 28sten en 30sten Junij jl. is, aan de Koninklijke Akademie te Delft, een voldoend examen afgelegd: A. voor de betrekking van ambtenaar der lste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch-Indië, door de doctoren in -de regten- J. Hulshoff Pol, W. A, Engelbrecht, H. J. Canter Visscher, W F de Vogel, J. P. F. Filz, J. J. Schneither, J. H. Bergsma, A. A. Buyskes en W. C. van der Moore.
_. voor de betrekking van ambtenaar der 2de klasse voor de gemelde dienst, I°. door den doctor in de letteren: J. D. Homan;2°. door de gewone kweekelingen der akademie: K. W. H. Ligtvoet, C. M. F. Stockhausen, AV. Voute Jr., A. van der Gon Netsoher, H. J. H. Beckveld, T. G. A. Canter Visscher, G. L. Schultz, J. W. A. van Soest, W. J. C. Groos, M. F. Ledeboer, O. A. Burnaby Lautier, H. A. de Geer, W. L. H. A. Harloff en C. M. Ketting Olivier.
De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanst., den Uden dezer, niet plaats hebben.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds gemelde.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé, ontvangen van den heer O. baron van Wassenaer van Catwijck, eene som van 1646 franken, aan hem te Parijs, op een opwekkend woord door hem aan hot Journal des Débats gezonden en daarin kosteloos opgenomen. Die som is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
---

AMSTERDAM, 10 Julij.
De vertrekdag van Zr. Ms. stoomschip Zoutman is op een der laatsto dagen dezer maand bepaald; naar het schijnt, is deze bodem naar West- Indië bestemd.
De lste luit. Zurich van het instructie-bataillon te Kampen zal bij de Koninkl. militaire akademiete Bredajvorden gedetacheerd.
De godsdienstoefeningen voor de: Frou»t- f £-™ * *_*£ van Milligen, zullen door ' ° Pf". te Ams.ei- Apeldoorn en het Loo, den 1 Oden, r' Amsterdam> den 24sten, en dam, den 17den, Dr. E. L»"™m% 31aten Augustus, wor- Dr. J. J- van Oosterzee, te Kottervam, ut. den ffeleid. ___ _ . , , . -•„_, „Pt 157 tonnen vollen, 33 tonnen maatjes, „ S~eteh8VjTSenlangekomen. De ton is gedeeltelijk. __ /¦ Ü53 verkocht.
Gisteren zijn te Arnhem met den goedkoopen trein in 41 wagens ruim "JBOO personen uit Amsterdam aangekomen.
Het Weekblad van het Regt vermeldt een vonnis bij de regtbank van Heerenveen, waarbij iemand te Odelerkoop werd veroordeeld, omdat hij vervaardigd en gedragen heeft de volgende verboden en geheime wapenen, als: I°. Vier ijzeren vingerringen, waarvan een is voorzien van eene achtkantige spits en drie van scherpsnijdende mesjes, welke aan de ringen zoodanig zijn, dat zij aan de binnenzijde der vingers, voor het oog kunnen worden verborgen gehouden; 2°. een zakpistool en 3°. een aalshuid, met het eene eind bevestigd aan een stuk hout als handstuk, terwijl aan het andere eind een looden kogel was verborgen.
---


W* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 10 Julij.
Rusland heeft bij zijne erkenning van Italië volstrekt geene voor- Waarde of eenig voorbehoud gesteld. Het heeft, gedurende'de thans zoo gelukkig geëindigde onderhandelingen, alleen aangedrongen op de ontbinding van de Poolsche militaire school, die door generaal Mierolawski te Genua was opgerigt en 50 kweekelingen telde, die nog steeds de Poolsche cocarde en het Poolsche vaandel droegen. De kweekelingen zijn drie maanden geleden in opstand geraakt en naar Cuneo gezonden, waar de directeur, do heer Wysocki, er niet in kon slagen de noodige discipline daar te stellen. J)e school is toen door de Italiaansche regering ontbonden en de kweekelingen, die dit verlangden, zijn in 's rijks militaire scholen opgenomen. Deze voorwaarde vtf_ Rusland waS dus reeds vervallen. Ook had de Russische regering den wensch geuit, dat de Italiaansche, indien Erans II Rome zou verlaten, hem zijne persoon"jke eigendommen zou teruggeven; er was echter niet gevraagd °f aangenomen, dat Italië zich daartoe zou verbinden. Voorwaarden heeft Rusland niet gesteld. Dit beweren, dat door de Fransche correspondentiën wordt medegedeeld, stemt niet overeen met de verklaringen, die lord Russell m het Engelsche hoogerhuis' heeft gegeven (zie onder Engeland), volgens welke de Russische regering, zoo al geen waarborg, dan toch de verzekering heeft gevraagd, dat Italië noch tegen den Duitschen bond, noch tegen Oostenrijk aanvallenderwijze zal te werk gaan. Lord Russell was van meening, dat Italië danrin Waarschijnlijk wel zou hebben toegestemd. Deze voorwaarde is zpo rekbaar, dat, al ware zij aangenomen, het rustige bezit van Venetië door Oostenrijk daardoor niet wordt gewaarborgd. Om Venetië met het koningrijk Italië te vereenigen, bestaan slechts twee middelen; of Venetië geraakt in opstand en kiest tot zijn souverein koning Victor Emmanuel, een regt des volks, dat door de erkenning van Italië door de groote en kleinere mogendheden sis wettig is aangenomen; öf Venetië wordt door kracht van Italiaansche wapenen aan het bezit van Oostenrijk onttrokken. In het eerste geval kan meu niet zeggen, dat Italië Oostenrijk heeft aangevallen, daar zelfs, wanneer Oostenrijk de Venetiaansche bevolking gewapenderwijze wil dwingen'onder de dynastie van het huis Habsburg te blijven en Italië de Venetiaansche bevolking ondersteunt; dit slechts kan betiteld worden ais eene verdediging van een erkend volksregt en Oostenrijk veel meer dan Italië als aanvaller te beschouwen is. In het tweede geval doet Italië niets anders dan zijn eigen grondge, bied terugnemen en zal het zich, gesteund door Erankrijk (Italië moet vrij zijn van de Alpen tot aan de Adriatische zee) op zijn regt op Venetië kunnen beroepen. De ofticieuse verklaringen van den Constitutionnel, dat de regering aan de Mexicaansche expeditie zoo spoedig en goedkoop mogelijk een einde wenschte te maken, blijken thans geen geloof te verdienen, naardien het kabinet thans een ander, ofschoon niet beter plan heeft en het denkbeeld der herstelling eener monarchale regering onder een Fransch protectoraat in Mexico in den jongsten ministerraad weder op het tapijt is gebragt. Graaf Persigny heeft dus in den Constitutionnel voor doove ooren gepredikt, de heer Dubois de Saligny wordt niet teruggeroepen en het legercorps, dat bestemd is om de Fransche eer en de Jecker'sche gelden te redden, zal op 25,000 man met sterke artillerie worden gebragt. De Oostersche quaestie houdt vooral de aandacht der Engelsche staatslieden bezig. De pessimisten zien in de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland de voorloopster van een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk, Italië en Eusland ten nadeele van Oostenrijk en Pruissen in Duitschland en van Engeland ih Azië en Egypte. Vrij eens is men het in elk geval, dat die eeuwige quaestie ingewikkelder dan ooit dreigt te worden. Gelijk onder de berigten uit Weenen wordt medegedeeld, heeft de keizer van Oostenrijk den heer Wassitsch, tot dus ver waarnemend consul-generaal te Belgrado, eeue ridderorde verleend. Men zal zich herinneren, dat tijdens de jongste onlusten aldaar een persoonlijk geschil tusschen dezen heer en den vorst van Servië was gerezen, welke volgens sommige berigten sedert bijgelegd, volgens anderen echter nog hangende is gebleven, en dat hij voor eenige • dagen door zijne regering naar Weenen is ontboden, om aldaar nopens het voorgevallene te Belgrado inlichtinhe i».te geven, naar het heette, om diensvolgens de instructiën v/istere^stenrijks gezant bij de te Constantinopel te houden confermbard te kunnen regelen. De hem thans te. beurt gevallen onderseaeht iq geeft aan ecu Weener correspondent van de .£__«_ __t<)m_nleiding tot de volgende beschouwingen: //Dit feit toont aan, dat de Oostenrijksche regering met de bemoeijingen van dien, heer in het Turksch-Servisch conflict volkomen tevreden was, maar strekt ook tevens tot bewijs, dat ons diplomatiek verkeer met Servië voorloopig gestaakt is, en dat mededeelingen nopens de gebeurtenissen aldaar slechts door middel der artilleristcn kunnen overgebragt worden, welke Oostentenrijk als hulptroepen gezonden heeft naar de door de Turken bezette versterkte plaatsen in Servië. Daarbij verneemt men, dat de agenten, welke de Servische regering met eene bijzondere zending naar Parijs, Berlijn en 'St. Petersburg heeft afgevaardigd, in last hebben eene memorie van vorst Michaël te overhandigen, waarin hevig moet worden geklaagd over Oostenrijks houding tegenover Servië, en krachtig geprotesteerd tegen eene eventuele interventie van Oostenrijk, waartoe het kabinet alhier met de Porte zou zijn overeengekomen, terwijl er de bedreiging moet bijgevoegd zijn, dat Servië zich tegen zulk eene daad van willekeur tot het uiterste zou verzetten. Hiermede doet echter de Servische regering Oostenrijk groot onregt aan, want diens vertegenwoordigers hebben te allen tijde slechts een bemiddelend standpunt ingenomen tusschen de regten der Porte en de belangen van het vorstendom". Tot dus ver genoemde correspondent. Hoe intusschen dit bemiddelend standpunt is te rijmen met do beweerde zending van hulptroepen aan de Turksche bezetting, blijft nog eene vraag, en zal, wanneer dit laatste bevestigd wordt, misschien wel aanleiding kunnen geven tot ernstige vértoogen van de zijde van eenige andere mogendheden, inzonderheid van Frankrijk en Rusland. Het schijnt, dat sommige Nederlandsche misrekenaren in Indië een concurrent hebhen gevonden. Uit Londen wordt namelijk gemeld, dat de heer Laing, Britsch minister van financiën in Indië, bij zijn terugkeer in Engeland vrij onaangenaam werd verrast door eene thans aan het parlement overgelegde dépêche van sir Ch. Wood, secretaris van staat voor Indië, welke dépêche hem op zijne reis naar Engeland moet gekruist hebben. Bedoeld document, van 9 Junij gedateerd, werpt namelijk een zeer twijfelachtig licht op de cijfers, in de begrooting van den heer Laing voorkomende. Sir Ch. Wood geeft als zijn vermoeden te kennen, dat de heer Laing zich nog al vrij belangrijk moet verrekend hebben en den financiëlen toestand van Indie veel gunstiger voorstelt, dan hij werkelijk is. Of het verschil ook 115 millioen, dan wel meer of minder bedraagt, kan voor den oogenblik nog niet gezegd worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Julij. Men heeft algemeen gelet op de zinsnede van ien.' Moniteur: „Ofschoon de keizerin lijdende is, heeft zij echter in alle vermoeijenissen van den eersten dag gedeeld". Men maakt hieruit op, dat H. M. zich in een belangwekkenden toestand bevindt, en dit gerucht loopt dan ook in kringen, die zeer goed geïnformeerd kunnen zijn. — Het vertrek van den keizer schijnt het sein te wezen voor eene algemeene emigratie van officiëlo personen. Graaf de Persigny vertrekt naar Nièvre; de heer Billault naar Ems; de heer Kisseleff naar Wiesbaden. — Er loopt een gerucht, dat de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen zeer ophanden is. — De kosten van de Mexicaansche expeditie beloopen thans reeds 65 millioen. De approviandering is berekend voor 25,000 man. _ ; — De schout-bij-nacht de la Ronciere le Noury, directeur aan het ministerie van marine, is met eene speciale zending naar Lobd„ vertrokken.
—_ De minister van marine, de Chasseloup-Laubat, die 58 jaar oud is, zal met een meisje van 18 jaar in het huwelijk treden. — Gisteren was er sprake van eene verzegeling der papieren van den hertog de Pasquier, krachtens een besluit van het eerste keizerrijk, waarbij wordt verklaard, dat de regering de papieren kan verzegelen van hen, die eene hooge openbare betrekking heb ben bekleed en met de staatsgeheimen bekend zijn. Men heeft echter van dit. plan afgezien,, daar men wist, dat de hertog zijne papieren reeds sedert lang op eene veilige plaats had gedeponeerd. . De heer Houzeau, een Belg, die te Texas woonde, doch door den oorlog van daar verjaagd werd, heeft aan zijne vrienden alhier eenige brieven geschreven over den toestand der slavernij in het Zuiden. Ziehier eenige bijna niet te gelooven fragmenten uit die brieven:
..... Ik heb cene zieke vrouw gezien, welke zwanger was en niettemin door den meester met de zweep geslagen werd, om haar naar het werk te drijven. Zij sleepte zich met moeite en in barenssmart over het veld. Daar kreeg zij eene nieuwe geeseling. De zweep haalde lappen vleesch van het ligchaam, zoodat men de long zag liggen. Onder die afschuwelijke straf, bragt de ongelukkige een dood kind ter wereld, en kort daarna stierf zij zelve. ;/Een vlugteling werd bij de handen opgehangen en stierf \an honger; de meester was zoo wreed, om een dampenden schotel vleesch voor hem te zetten, die bij ieder uur van maaltijd vernieuwd werd. Een der kameraden van dien martelaar heeft mij de laatste oogenblikken zijns levens verteld. De laatste woorden, welke hij fluisterend en stervend zoide, waren : eten, eten.'
„Ik heb vrije negers zien verbann _! Ik heb slaven, die geen meester meer hadden, weer in slavernij zien brengen. Blanken, zoo blank als gij of ik, heb ik slaaf gezien; en dat alles is slechts eene quaestie van geboorte of afkomst.
//Toen New-Orleans genomen is, hebben de planters hunne katoen, suiker en hunne katoenpersen verbrand. Het zij zoo, dat behoorde hun toe; zij wilden niet, dat het overschot van hun eigendom den vijand zou verrijken. Maar — schande en misdaad!— onder hen zijn er, die hunne slaven verbrand hebben. Oordeelt hoe ver de razernij geklommen is".
— Generaal de Cambronne, laatstelijk commandant van Rijssel eu gestorven in 1826, was de persoon, die bij den slag van Waterloo, toen men van hem eischte, zich met zijne divisie der oude garde over te geven, tot antwoord gaf: „La garde meurt, mais ne se rend pas!" (De garde sterft, maar geeft zich niet over). Om dit feit in herinnering te houden, is er, op aandrang van den minister van binnenlandsche zaken, te Rijssel eene commissie gevormd, bestaande nit zeer voorname personen, zoo als den hertog van Magenta, den prefect van het departement du Nord, den commanderenden divisie-generaal en den chef van den generalen staf te Rijssel. Deze commissie heeft onlangs een veteraan der voormalige garde, zekeren Anton Deleau, die zich bij den slag van Waterloo in de onmiddellijke nabijheid van Cambronne bevond, ontboden en deze heeft verklaard, dat de generaal tweemaal die woorden heeft uitgesproken en dat zij de tweede maal door een aantal soldaten zijn herhaald.
Van den kant van Engeland wordt beweerd, dat Cambronne die woorden niet heeft uitgesproken, en de zoon van den bij Waterloo gesneuvelden generaal Michel beweert, dat zijn vader die woorden heeft geuit.
De Moniteur deelt heden het omtrent do getuigenis van Deleau op 30 Junij opgemaakte protocol mede, zoodat thans officieel is vastgesteld aan wien de eer van die woorden toekomt.
— Het Fransche transportschip le Japon is op de reis naar China, vóórdat het te Singapore aankwam, verbrand. Eenigen der equipage ziju omgekomen of gewond.
---

