
§•"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan 3e Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel,
bevattende het eindverslag tot regeling der Militaire Pensioenen bij de Zee- en Landmagt, de Verslagen op de contracten enz. met inlandsche Indische Vorsten, benevens het vervolg van de Memorie van toelichting betrekkelijk de Cultuur-ondernemingen in Nederlandsch-Indië.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Julij ('s avonds). In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer White het volgende voorstel gedaan:
„Het huis is van meening, dat de ministers van H. M. aan de militaire en maritieme bevelhebbers in China bevel moeten geven elke interventie to vermijden en zich alleen te bepalen tot de verdediging van die Engelsche onderdanen, aan welke men geene inmenging in den burgeroorlog, waaraan thans een deel van China is overgegeven, kan ten laste leggen".
Spreker gispt de gedragslijn der Engelsche regering, die een of- en defensief verbond met de dynastie der Mantschus tegen de Taipings heeft gesloten, e n wijst, als een gevolg dier alliantie, op de verpligting van Engeland, zich met de verdediging en de bescherming van zestien havens in de Chinesche wateren te belasten. Ook betreurt hij het, dat Engeland in dit doel der wereld met Frankrijk zamenwerkt, omdat de belangen van beide natiën niet dezelfde zijn. Gelijk de generaal Montauban in den Franschen senaat heeft verklaard, hebben de Franschen zich slechts naar China begeven om er hunne godsdienst en hunnen roem te verdedigen.
De heer Layard zegt, dat het eenige doel der regering in China is, er het leven en den eigendom van de Engelsche onderdanen te verdedigen . Wanneer het kabinet zijn zedelijken steun heeft geschonken aan de keizerlijke regering van China, dan deed het dit in het belang van de rust binnenslands. De Taipings zijn onvermoeide stroopers, die overal waar zij komen het land verwoesten; hunne meening, dat zij er eens in zullen slagen, de gevestigde regering omver te werpen, is te eenenmale ongerijmd.
De heer Cobden verwijt de Europesche wapenen, het prestige der gevestigde regering in China te hebben vernietigd, en schrijft de aldaar thans heerschende wanordelijkheden aan die omstandigheid toe. Lord Palmerston houdt vol, dat de Engelsche regering, door den tegenwoordigen souverein van China in het herstellen der orde in zijne staten behulpzaam te zijn, voor het geluk en den voorspoed der Chinezen zelven werkzaam is, terwijl de belangen van den Britsehen handel er tevens door worden bevoordeeld.
Het voorstel van den heer White wordt hierop met 197 tegen 88 stemmen verworpen. — De hertog van Magenta en andere Fransche officieren hebben gisteren Woolwich bezocht, waar de troepen voor hen hebben gemanoeuvreerd.
— De onderkoning van Egypte is gisteren namiddag te Manchester aangekomen, alwaar hij aan het spoorweg-station door eene deputatie uit den gemeenteraad, de kamer van koophandel en de Cotton Supply Association werd ontvangen.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 58,883 personen, waaronder 6554 met doorloopende kaarten, bezocht. Voor de feestelijkheid bij gelegenheid der uitdeeling van de medailles op Vrijdag e. k. zijn bereids meer dan 20,000 toegangskaarten verkocht.
— De heeren Alexander Herzen en Nicolas Ogareff, redacteurs van het Russische dagblad Kolokol (de Klok), maken heden bekend, dat zij hunne drukkerij ter beschikking stellen van de redactiën van alle in Rusland verboden dagbladen en tijdschriften, en dat zij die des noods op hunne eigene kosten willen laten drukken. ' .
— Gedurende de jongstverloopen week hebben in de hoofdstad 1159 sterfgevallen en 1715 geboorten plaats gehad. — Te Sutton, bij Weymouth, heeft gisteren een ijzingwekkende moord plaats gehad. Zekere Cox, die aan geestverbijstering lijdende en onder behandeling van den heer Puckett was, zou naar het krankzinnigengesticht te Farston worden overgebragt. Ongelukkig en onvoorzigtig tevens had men het besluit daartoe in tegenwoordigheid van den krankzinnige genomen, zoodat, toen de heer Pucket kwam, om hem te halen, Cox een plank van zijn ledikant rukte, den heer Pucket daarmede nedervelde, daarop eene zaag greep en zijn slagtoffer het hoofd, den regterarm en den regtervoet afzaagde, die ligchaamsdeelen uit het venster wierp en daarna de vlugt nam. Hij werd echter spoedig gevat en naar bovengenoemd gesticht overgebragt. — Te Manchester is de nood der arbeiders sedert de vorige week aanmerkelijk toegenomen. Het getal personen, die slechts korten tijd werken, is van 14,746 tot 15,632, en dat van hen, die geheel buiten werk zijn, van 8008 tot 8682 geklommen. — Berigten uit Bombay, van 12 Junij jl., melden het volgende ¦- Dost Mohamed zette zijn togt naar Kandabar voort, waar hij den 15 den Mei verwacht werd; hij heeft besloten, ook naar Herat op te rukken, om zijn bchuwdzoon, sultan Jan, tot rede te brengen. In het legerkamp van dezen laatste moet zich ook Feroze shah van Delhi bevinden. Men bestrijdt echter het beweren, dat de plannen van genoemden sultan door Perzië worden ondersteund. Het schijnt veeleer, dat zijne beweging tegen Ferrah in overeenstemming met eene sterke partij in Herat zelf plaats had, en wel met het oog op het eventueel overlijden van Dost Mohamed. — In het Noordwesten van Oost-lndie vreesde men, dat er eerlang een opstand onder de inboorlingen zou uitbreken. Er deden zich soortgelijke voorteekenen op, als welke den jongsten opstand voorafgingen. De autoriteiten hebben correspondentiën van zeer bedenkelijken aard onderschept, welke uit Mekka aan de bewoners van eene der grootste Mahomedaansche steden van Upper- Indië waren gerigt. — De persoon, welke onlangs werd gearresteerd, daar men hem voor den beruchtenNeha Sahib hield, moet weder ia yr"_eU,. dfbSten uit Washington blijkt, datde amendementen op de belastingwet, voor tabak, sigaren en katoen, zich tot de voLnde bepalen: op tabak Cavendish en alle andere bewerkte soorten (met uitzondering van snuif, sigaren en rooktabak, hetzy me. al de stelen er in, of uitsluitend uit stelen bewerkt) van moer _n 30 c. per pond waarde, 15 c. per pond regt; beneden de 30 c. _r pondwaarde 10 c. per pond regt. Rooktabak bewerkt met al de stolen er in, 5 c. per pond regt. Sigaren per 1000 stuks niet -:__•*_ is: ,r& 10^. --._!dtftïï Vï aü"of na'oct- :°: ccn_reDe inwoners van New-Orleaus nemen al zonderlinge hulpmiddelen te baat, om hun geld te verbergen. B,j eene onlangs aldaar pjaats gehad hebbende begrafenis heten de autoriteiten der ü_e die Vermoedden, dat de doodkist iets ander, dan een lijk bevatte haart ter opdelven en vonden daarin, in plaats van een lijk, eene ____ir-_ £» _ goud, mhit'C^tS. confisceerd.
i— Volgens berigten uit Japan, via Shanghae ontvaigen, hebben de Japannczen de Bonin-eilandengroep in bezit genomen. In Japan zelf is het rustig.
---

België.
BRUSSEL, 10 Julij. Nopens het dezer dagen voorgevallene op ! het katholieke kerkhof in de nabijgelegen gemeente Uccle, worden . de volgende bijzonderheden gemeld. De kolonel de Moor was overleden, zonder to willen biechten, waarop de pastoor weigerde hem in gewijde aarde te laten begraven; op bevel van den burgemees-, ter werd echter het stoffelijk overschot van den kolonel wel in I gewijde aarde begraven, hetgeen ten gevolge had, dat de geestelijke bij den procureur dcs konings, alsmede bij den gouverneur der provincie, eene klagte deswege instelde. Het voorgevallene heeft reeds tot cene interpellatie in do provinciale staten aanleiding ge- J geven, en men gelooft, dat dit ook by de hervatting der zittingen ] van de kamer op aanstaanden Dingsdag zal ter sprake komen. In i ' de provinciale staten is door vijf leden voorgesteld dat, aangezien ' de wet omtrent dit geschil niet duidelijk spreekt, de wensch zal ' worden te kennen gegeven, om de wetgeving in dier voege te wijzigen, dat dergelijke geschillen voortaan niet meer kunnen plaats " vinden. i
---

Italië.
_ . (Particuliere correspondentie.) „hord*?' 7 Julij' Toen ™J de °Phefnng der Poolsche militaire __ . .. uneo mededeelden, voegden wij er de meening bij, dat Kusland die opheffing als voorwaarde had gesteld voor de erkenzul_ . . koningrijk Italië. De Opinion Nationale bevestigt en deel. fgg6n,de dat Pruissen deZelfde ™°™aarde gesteld heeft, heeren R ¦ jze twee allerbe*-a .rijkste brieven mede van de vnnrm.. _ Z1' President van den Italiaanschen ministerraad, Wysocki voormalig directeur der Poolsche militaire school, gevestigd te Cuneo' Ir, deene van denJ laatsten aan den generaal Garibaldi, zijne _n- 6^rSte verzoekt de heer Ratazzi den generaal Wysocki het ze _" dS Ui' eigen beweg'nS te willen opheffen, en betreurt voor den gerezen diplomatieke moeijelijkheden de school gemaakt o<jf.. blik tot een struikelblok voor de regering hebben de waardi den tweede deelt de generaal aan den minister gelingschan n,edele berusting mede, waarmede de Poolsche jonwy ocki n ' onderworPen bad aa° den maatregel, dien hij, tuiging 4opP jS mimsters verzoek had genomen, daarbij de benoten _a« 8 ."_ Van hun gemeenschappelijken dank voor de gebevat w J , "~ De derde brief' van Wysocki aan Garibaldi, sche ion„ . g van het gebeurde, de melding dat de Poolbroederba d -6u' Sterk iü hunne heilige zaak en onderlingen oefenscbnM „ door mets zullen latea verstrooijen, maar hunne in de?» a len overbrengen naar een ander land. — Het slot is Ik \ g6n el °Pmorke Ijk- Het luidt: kanons_°?P" dat vroeg of laat de ware d.'-omatie, zij die door hano- i spreekt, alléén zal worden geroepen om over de 7ii1.11 TraS°n te beslissen; dan zullen Italië en Polen zijde aan _ue elkander wedervinden op het slagveld".
ROME, 5 Julij. Acht officiereu van de bende van Chiavone zijn naar Rome gebragt en opgesloten in den Engelenburg (Castel Sant'Angelo. —Op Italiaansch grondgebied verslagen, hadden zij met 70 roovers op pauselijk territoir de wijk genomen. Chia-j vone teil werd schielijk door de Romeinsche autoriteiten vere _">'
(get.) J. Wtsocki.
maar enkelen zijner bende, waaronder hoofden, vielen den Franschen in handen, die ze nu in bewaring hebben, en mogelijk ook wel houden zullen, even als zijden baudiet Girolamo de Girolami gedaan hebhen, — in weerwil der smeekbeden van signora Raeli zuster van den kardinaal Antonelli.
De ex-koning Frans is naar Lucern genoodigd. Aldaar houdt. zoo als men weet, do graaf van Chambord tegenwoordig een le _• timistiseh congres. Tal van oude Fransche edellieden, en anderen van dezelfde staatkundige beginselen, helpen er hem eene soort van hofstaat opvoeren, dio in pracht en olegance werkelijk niets te wenschen overlaat. — Etiquette en kleeding worden er streng iv acht genomen. — De Engelsche reizende ladies verbleeken er in den glans der schitterende Francaises, in hofeostuum van wit atlas met gouden leliën en rijk getooid met diamanten, terwijl hare eclitgenooten, de Sheffieldsche messenfabriekanten — en andere lords, bij dag alle logementen en koffijhuizen tot hun verdriet in politieke clubs vin° den omgeschapen.
KoningFrans zougeweigerd hebben derwaarts te gaan, omdat hij beloofd heeft den paus nimmer te zullen verlaten.
Men wil dat de graaf van Chambord (als pretendent Henri V genaamd) zijne regten op den Fransehen troon aan Frans II zou overdragen, omdat hij zelf kinderloos en van gewaagde ondernemingen af kcerig is.
De graaf van Trani, broeder van Frans 11, zon den troon der Beide Siciliën (in partibus) verkrijgen. — Een feit is het, dat Frans II tegen eene deputatie van katholieken eene taal gevoerd heeft, die beter voegen zou aan het hoofd eener Fransche dynastie, dan wel aan den pretendent op den Napelschen troon. — „Hij is de waardigste opvolger van den Heiligen Lodewijk" — zeggen de legitimisten. - En ja, zeker zongeenander zich van hem zoo gemakkelijk laten ringelooren als deze knaap.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3_ pagina.)
---

BINNENLAND. TWEEDE KAMER. Staten-Ceneraal.
Zitting van Donderdag 10 Julij. In de plaats van den heer Mackay, wordt benoemd als lid dor commissie, in wier handen is gesteld het W. I. rogeringsverslag over 1859, de heer v. Bosse. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot opheffinnder slavernij op de eilanden Curacao, Bonaire, Aruba, St. Eustatius Saba en St. Martin. De Regering heeft aangeboden een wetsontwerp, gewijzigd naar aanleiding der amendementen op wetsontwerp A aangenomen. Er heeft geene algemeene beraadslaging plaats. Art. 1 wordt aangenomen. Art. 2 (Tegemoetkoming aan eigenaars). DeheerBLUSSÉ wijst op het groote verschil in den toestand der slaven in Suriname en op Curacao en de overige eilanden. In Suriname toch overtreffen de sterften de geboorten; op Curacao heeft het tegendeel plaats De beschaving onder de slaven op Curacao is bovendien oneindig beter dan m Suriname. Reeds voor 10 jaren wees daarom spreker op de schandelijke aanmoediging door het Gouvernement bij den uitvoer van slaven van de eilanden naar Suriname, en eerst in de Aprilbeweging is dit geëindigd, maar de slavenhandel bleef bestaan. Spr. betoogt voorts, dat na 1849 de moeijelijkheid, om slaven in Surinamo goed te verkoopen, belemmerd heeft gewerkt opde manumissiën. Was de uitvoer naar Suriname verboden geweest, er zouden thans geene slaven op de eilanden meer zijn. De MIN. V.fKOLONIEN gelooft, dat de Regering in het tijdstip, door den heer Blussé bedoeld, niet verder is gegaan, omdat zij meer.de regten van eigenaren te krenken. Nu echter de emancipatie aan de orde is, is iedere redenering overbodig over het vroeger gebeurde. Art. 2 wordt aangenomen met 45 tegen 2 stemmen. Tegen de heeren Guljé en Blussu. Art. 3 (Staatstoezigt van hoogstens 5 jaren) De heer V. ZUYLEN heeft met verwondering de bepaling van art. 18 gelezen, waarbij ais beginsel van het staatstoezigt is aangenomen, HH Jh. 2-/an ledl.?fanS en het re?elen "«ii de verpligting tot arbeid. Hnaeht d.t in «rijd met het principe, waarop door de Reg. zelve is to ,_____«_',. * *_*.' tU3SChen °en toestand dergsUv nop ïï£^^&&rm-waardoor voor de iaatsten De heer MIJER gelooft, dat eene onvoorwaardelijke vrijheid van de slaven op Curacao, even als die op St.Martin, aan geencgevarln onderhevig zou zyn, zoo als volgt uit de verklaring der Reg zelve die wijst op den gunstigen toestand der slaven op Curacao. Spr.' wenschte dus wel het art. in dien zin veranderd te zien, waardoor ook de Regering van eene noodelooze zorg zou ontheven worden. De heer V. BOSSE wijst insgelijks op het verschil in toestand der verschillende eilanden in Suriname en betoogt dat een toezigt voor slaven op de eilanden niet behoeft te bestaan en dat het bovendien tot niets leiden zal. Terwijl het voor de slaven op St. Martin onnoodig wordt geoordeeld, ziet hij niet in waarom dit wel het geval zou zijn met de overige eilanden. De heer HUGENHOLTZ antwoordt dat, terwijl een staatstoezigt voor Suriname is aangenomen, hij niet onbeperkt alle toezigt op de eilanden zou willen wegnemen. Het zou inconsequent zijn de eilanden geheel vrij te maken, want een vrijgelatene, van de eilanden in Suriname komende, zou daar toezigt vinden. Hij geeft echter toe, dat men op de eilanden het toezigt zwak maken kan. De heer ELOUT zegt, dat naar de meening der Keg. de vrijgelatenen van de eilanden, die naar Suriname wilden gaan, aan geen toezigt behoefden onderworpen te zijn. Hij ziet volstrekt niet in waarom dit toezigt voor de eilanden noodig zou zijn. De MINISTER VAN KOLONIËN zegt, dat de Reg. erkend heeft dat de eilanden in betere omstandigheden verkeerden dan Suriname, maar tevens vermeent zij om de eenvormigheid, en zelfs «ingenomen dat Curacao staatstoezigt ontberen kan, en de overiee ïilanden dit niet kunnen, dat staatstoezigt te moeten aannemen De Regering, wil het staatstoezigt niet langer uitoefenen dan wodig is, maar zij moet bij de emancipatie de magt hebben om vanorde te voorkomen. De Min. gelooft dus dat de artt. 3 en 19 niet misplaatst zijn. De heer MIJER herhaalt dat eenige uitbreiding moet gegeven ivorden aan dat art. en de Curacaosche slaven van staatstoezigt moeten worden ontslagen, maar durft niet zeggen in hoever eene onvoorwaardelijke vrijheid, door den heer v. Bosse bedoeld, zou zijn aan te prijzen. Deneer VAN BOSSE zegt, dat staatstoezigt niet dienen moet om uitspattingen te voorkomen. Spr. vreest meer losbandigheid bij teleurstelling der slaven. De heer V. ZUYLEN verklaart zich insgelijks tegen het staatstoezigt zoo als het door de Regering is voorgesteld, en vreest volstrekt met de gevolgen van losbandigheid en uitspatting der
De heer HUGENHOLTZ verdedigt het staatstoezigt in het belang der slaven zelveD, maar niet omdat hij een voorstander der bolangen van suikerplanters zou zijn, zoo als de heer v. Bosse had beweerd. Nadat de heer V. BOSSE nog nader het staatstoezigt had be-' streden, verdedigde de MINISTER VAN KOLONIËN dat toezigt als nuttig en noodig. Volgens deze wet is het geene verlenging van slavernij, maar zal het strekken tot leiding en bescherming deibevolking, terwijl de regeling van den arbeid slechts voor het geval vau noodzakelijkheid is daargesteld. Dat toezigt zal trouwens niet langer duren dan noodig is. De heer MIJER stelt een amendement op art. 3 voor, strekkende om de Curacaosche slaven van hot staatstoezigt te ontslaan. Het amendement wordt aangenomen met 32 tegen 19 stemmen. Art. 3 wordt verworpen met 28 tegen 24 stemmen. „ „„„„„i. Tegen: de heeren Zylker, v. Twist, J*^.™™'^^ Az.. Beens, Wybenga, Gn. ,de Lom, Veen, de Poorter, Blussé, fransen r^d Pu«e-Zuv Dullert, - Voorthuysen Mensonid« Elout Hoynek, V- t^__^__S^£££ *" *»"het ™-™]1™ ™ het art. het wetsontwerp behoort te worden gewijzigd, omdat verschillende artt. met het thans gevallen beginsel in verband staan. Op het verzoek des Min. wordt alsnu de vergadering voor een kwartier 'geschorst.
Na heropening worden een aantal wijzigingen door de Regering in de wet gebragt, en door het amendement noodzakelijk gemaakt, allen het staatstoezigt betreffende, medegedeeld.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 11 Julij.
Lord Palmerston heeft gisteren in het Britsche lagerhuis verklaard, dat Rusland het koningrijk Italië zonder eenige voorwaarde heeft erkend, daar Italië de aangeboden conditiën beleefdelijk heeft geweigerd. Graaf Russell heeft zich wel niet zóó bepaald uitgedrukt, doch zijne woorden zijn ook niet in strijd met die van lord Palmerston, daar hij, ofschoon van eene verzekering sprekende van Italië t_ opzigte van den Duitschen bond en Oostenrijk, evenwel van geene bepaalde voorwaarden spreekt. De heer Ratazzi heeft zich in het Turijnsche parlement zoodanig over de erkenning van Rusland uitgelaten, dat men in het onzekere hlijft of er voorwaarden zijn gesteld en aangenomen of niet. Hij heeft alleen verklaard, dat er geene met de waardigheid van Italië strijdige voorwaarden zijn bepaald. Tevens doen de woorden van dien minister-president de verwachting koesteren, dat hij, te gelijk met de officiële kennisgeving aan de kamer van Ruslands erkenning, ook die Pruissen zal mededeelen. Uit zjjn antwoord (zie laatst berigt Turijn), waarin hij spreekt van eene andere tijding van gelijken aard, die aan de kamer „veel genoegen zal geven", zou men dit eenigzins mogen opmaken.
Aangaande de Mexicaansche expeditie verneemt men, dat het legercorps aanzienlijk zal worden vermeerderd. De onderhandelingen over de te Constantinopel te houden conferentie worden voortgezet en de berigten daaromtrent luiden, dat alle groote mogendheden, behalve ééne, zich daarvoor hebben verklaard. Die ééne zal waarschijnlijk Oostenrijk zijn, daar Italië aanspraak maakt bij de conferentie vertegenwoordigd te zijn, en die aanspraak grondt op het gebeurde in 1856. Zoodra Pruissen Italië sal hebben erkend, zal Oostenrijk hierin wel moeten toegeven, of zich aan den raad der Europesche mogendheden voor goed onttrekken.
Luidens berigten uit Weenen, heeft het kabinet aldaar, door tusschenkomst van den pauselijken nuncius, van de regering te Rome berigt ontvangen, dat zij de jongste voorstellen van keizer Napoleon, tot oplossing der Romeinsche quaestie, heeft van de hand gewezen, daar zij die beschouwt als onvereenigbaar met de waardigheid eu de belangen van den H. Stoel, en men volstrekt niet genegen is in eenige schikking te treden, waarbij de formele afstand van de provinciën, welke aan den paus zijn ontnomen, op den voorgrond gesteld wordt. Tegen elk voorstel in dien geest zou de paus zich steeds ten sterkste verzetten en slechts voor het geweld wijken. Er behoeft wel niet bijgevoegd te worden, dat men in de officiële kringen te Weenen met deze houding van het pauselijk hof zeer ingenomen is.
In de gisteren gehouden zitting der Duitsche bondsvergadering >a door Baden voorgesteld, de bondiwetgeving van 1854, betreffende de drukpers en het regt van vereeniging, op te heffen. Dit Voorstel is een nieuwe aanval op de nog bestaande en in vele opzigten onhoudbare instellingen van den Duitschen bond. Trouwens worden er thans stappen genoeg gedaan, om tot eene hervorming dier instellingen te geraken; als de twee voornaamste kunnen genoemd worden de conferentiën der gezanten van onderscheidene staten, welke te Weenen en onder de leiding van het kabinet aldaar gehouden worden, en de pogingen, onlangs door afgevaardigden uit de vertegenwoordigingen van verschillende bondsstaten gedaan, en welke de strekking hebben, om deze quaestie door eene soort van voorloopig parlement met meer vrucht te doen hespreken. Deze beide voornaamste pogingen, om eene hervorming der Duitsche bondsinstellingen te verkrijgen, zijn echter zeer uiteenloopend en zullen dan ook bezwaarlijk een punt van vereeniging vinden. Bij de conferentiën te Weenen heeft Pruissen zich niet laten Vertegenwoordigen, omdat het er geene afdoende resultaten van verwacht. Daarentegen ijvert de officieuse Oostenrijksche pers tegen het zoogenaamde voor-parlement, en de Pruissische regering, die thans zoo veel afkeer vertoont van alles, wat slechts naar demokratisch riekt, zal er zich waarschijnlijk evenmin mede willen inlaten. Een en ander toont genoegzaam aan, dat Duitschlands eenheid Dog wel vooreerst tot de vrome wenschen zal moeten gerekend worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Julij. Men beweert, dat in den laatst gehouden ministerraad is bepaald, dat de nieuwe verkiezingen tot het volgende jaar sullen worden uitgestald.
— Er is te Fontainebleau een Servisch officier aangekomen; hij is echter dadelijk weder vertrokken. Er bevindt zich hier een Servisch ambtenaar, die bijna dagelijks aan het ministerie van buitenlandsche zaken komt; men brengt zijne aanwezigheid alhier in verband met de te honden conferentie te Constantinopel.
— Er wordt nog steeds onderhandeld over eene Europesche conferentie te Constantinopel en men is van oordeel, dat deze spoedig tot een goed resultaat zal leiden. Het voorstel is, naar men zegt, reeds door alle groote mogendheden, behalve eene, goedgekeurd.
— De togt van den keizer en de keizerin door Auvergne is het hoofdonderwerp der gesprekken alhier. Volgens den Moniteur zullen HH. MM. heden te Nades aankomen op de goederen en heerlijkheid van graaf de Morny, die bij die gelegenheid zoowel publieke als particuliere feesten zal geven, welke in luister en weelde moeijelijk te overtreffen zullen zijn. Onder anderen zal hij voor de boeren uit tien uren in den omtrek open tafel houden, welk prachtig banket de beroemde bruiloft van Gamache en de ontvangst van Lodewijk XIV door den opper-intendant van financiën, den hertog de Belle Isle, in het geheugen terugroept. ¦ — Men heeft zich verwonderd, dat prins Napoleon reeds van Londen is teruggekeerd en derhalve de prijsuitdeeling op overmorgen niet zal bijwonen, doch de belangwekkende omstandigheden, waarin zijne gemalin zich bevindt, hebben hem genoopt zijn verblyf te Londen te bekorten.
— Er zijn heden ochtend eenige arrestatiën in den faubourg Saint- Antoine gedaan, ten gevolge van de groote beweging, die er onder de werklieden heerscht over het proces tegen Greppo, Miot en hunne medebeschuldigden.
• — Men verzekert, dat de heer Rouher tot graaf zal worden benoemd.
— De hertog de Morny is thans de derde hertog van het keizerrijk. De beide eersten zijn de hertogen van Malakoff en Magenta. —-De verkoop van het mobilier van den overleden lord Pemhroke baart alhier groot opzien. Consoles en commodes stijl Lodewijk XIV en XV zijn voor 20 tot 25,000 fr. verkocht; vele schilderijen der Fransche school van Pater, Loncret enz., die Rothschild, de keizerin Pereire en anderen koopen, brengen fabelachtige prijzen op. Het zilver der eetzaal weegt 370 kilogrammen (75,000 fr.) 17,000 Havanna sigaren en 7000 flesschen wijn, onder welke flacons a 40 fr. zijn geveild. Als eene bijzonderheid wordt n°g gemeld, dat de kamerdienaar van den lord, die reeds bü het 'even van zijn heer 30,000 fr. rente en eene eigen woning voor 3000 fr. huur (die de lord betaalde) bezat, bij testament van zijn meester het keukengereedschap erft. Men zal zich echter minder verwonderen, als men verneemt, dat dit uit massief zilver bestaat. ~ De keizerin stamt af van de Mexicaansche Montezumas, daar de laatste dezer familie zich door het huwelijk verbond met de Spaansche familie Guzman, tot welke de keizerin behoort. , — Het Fransche expeditiecorps in Mexico zal tot een wezenlijk 1 .er worden georganiseerd. Er is thans een tweede divisie-com«uwdant, generaal Bazaine, benoemd, die de brigade-generaals de Vertier en Hardy de la Largère onder zijne bevelen zal hebben. Generaal Forey voert alzoo het bevel over twee divisiën, waarvan **" «rst* wftr geawwl d.9 fcorsw» . <te twe_9 onder g_WK« Bazaine staat. Behalve deze beide, ieder 1200 man sterke divisiën, zal er nog een corps cavallerie en artillerie daarbij worden gevoegd.
— Aanstaarden Maandag wordt weder een rapport van generaal de Lorencez verwacht. Dit rapport zal dadelijk aan den keizer worden overgebragt.
— Het museum Campana of museum Napoleon 111 zal den lsten Augustus worden gesloten en de voorwerpen zullen worden verdeeld in de verschillende zalen van het Louvre en in de museums in de provinciën. Men betreurt dit algemeen, daar eene verdeeling eene groote waarde aan deze collectie, die vooral uitmuntte door hare historische verbinding, ontneemt. Men is ook van oordeel, dat over deze voorwerpen, die krachtens eene wet zijn aangekocht, niet dan krachtens eene wet mag beslist worden. De heer Cornu, administrateur van het museum, en de heer Renier, die met hem met den aankoop daarvan was belast, hebben beiden geweigerd tot de commissie van ontleding (zoo wordt de met de verdeeling belaste commissie genoemd) te behooren. — Het nieuwe dagblad van den heer de la Guéronnière zal den lsten Augustus in het licht verschijnen en in het eerste nommer zijn politiek programma mededeelen.
— De Constitutionnel zal binnen kort een artikel van den heer Grenier mededeelen, waarin zal worden aangetoond, dat Fénélon tegen de wereldlijke magt van den paus was.
— Uit Rome wordt gemeld, dat Frankrijk voor eenigen tijd ten minste van elke poging tot onderhandeling schijnt te hebben afgezien. De heer de Lavalette maakt zich gereed om eenigen tijd op eene villa bij Erascati te gaan doorbrengen.
De paus zal op raad zijner geneesheeren eenigen tijd aan de zeekust vertoeven.
— Er was heden sprake van eene nota der Fransche regering aan de Italiaansche, waarin de aandacht van het ministerie Ratazzi wordt gevestigd op eene expeditie buiten Italië, welke men zegt, dat door generaal Garibaldi wordt beoogd.
---

Duitschland.
{WEENEN, 8 Julij. Ten gevolge der verwerping van het voorstel, ofrde rapporten der financiële commissie regtstreeks aan het huis der afgevaardigden te doen toekomen, zal de zitting van den rijksraad niet, zoo als het plan was, tegen het midden van Augustus kunnen gesloten worden. Er is thans sprake om dadelijk na de indiening van het budget voor 1863, welke binnen eenige dagen verwacht wordt, den rijksraad voor zes weken te verdagen en vervolgens de zitting te hervatten. — De conferentie tot bespreking der quaestie van de Duitsche b-mdshervorming is gisteren hier geconstitueerd en geopend. Daaraan nemen deel de gezanten van Beijeren, Wurtemberg, Saksen, Hannover, de beide Hessen en Nassau, terwijl Oostenrijk door don voorzitter, graaf Rechberg, wordt vertegenwoordigd. In deze eerste bijeenkomst bragt Oostenrijk de reeds vroeger door deze regering uitgevaardigde memorie nopens deze aangelegenheid ter tafel; de strekking daarvan is, om de bestaande bondsinstellingen zoo veel mogelijk te ontwikkelen en te verbeteren. Voorts werd mededeeling gedaan van Pmissens weigering, om deze conferentie bij te wonen. Men is voornemens, om deze zoo spoedig mogelijk ten einde te brengen.
— De bruto-opbrengst van het tabak-monopolie over 1862 is op 565£ millioen, en de zuivere winst op fl. 28,293,400 begroot. — Berigten uit Belgrado melden ijzingwekkende bijzonderheden nopens de gruweldaden, welke bij de daar plaats gehad hebbende plundering zijn gepleegd. Behalve de Turksche bewoners, hebben er inzonderheid de Israëlieten veel te lijden gehad, naardien deze als vermogend bekend stonden; te naauwernood hebben zij het leven kunnen redden. Van de ruim 400 huisgezinnen tellende gemeente Belgrado, zijn twee derden tot den bedelstaf gebragt, en vroeger welgestelde kooplieden verklaren thans bereid te zijn om daglooners te worden, ten einde zich en de hunnen voor den hongersnood te behoeden.
BERLIJN, 10 Julij. Naar men verneemt, is van hoogerhand de wensch te kennen gegeven, om de handelingen van den landdag in dier mate te bespoedigen, dat de sluiting van zijne zittingen in het begin yan Augustus kan plaats hebben. Aan dezen wensch zal echter moeijehjk kunnen voldaan worden; want ofschoon de budget-commissie i van het huis der afgevaardigden dagelijks gedurende 5 a 6 uren zitting ' , houdt, zullen hare artikelsgewijze debatten over de begrooting van! oorlog waarschijnlijk niet vóór de laatste week van Julij kunnen be-' ( ginnen, en diensvolgens de discussiën in het huis zelf eerst tegen het i midden der volgende maand plaats hebben, zoodat de zitting wel tot' September zal voortduren. , — Het Perzisch gezantschap wordt heden door den koning in een : afscheidsgehoor toegelaten op het paleis te Potsdam, waar na afloop I daarvan een groot diner ter cere van dat gezantschap zal plaats hebben, j Het zal morgen van hier over Dresden de terugreis aanvaarden. ; ( — De oud-minister von Flottwell, thans opper-presldent der pro- ( vincie Brandenburg, heeft, naar men verzekert, zijn ontslag uit de - staatsdienst gevraagd. — Volgens de DanzigerZtg. heeft de regering de post-stoomboot , Adler voor 's rijks marine aangekocht. — Van wege de Hanzesteden is aan graaf Eulenburg een prachtig geschenk toegezonden, bestaande in eene kostbare gouden doos, voorzien van de in brillanten gevatte wapenen van Hamburg, Lubeek en Bremen. Dit geschenk strekt tot erkenning der bemoeijingen, door graaf Eulenburg, als chef der Pruissische expeditie naar Oostelijk Azu>, m het werk gesteld, en waardoor het met China gesloten ver__?_.'_/_'; MMtot?1 Vanhet Duitsche tolverbond, maar ook de iï^£££^S%£^de kosten dezer expeditie, t
---

Zwitserland.
i_d_v, / Julij. Heden is de gewone zitting van de bondsver- ¦ gadenng alhier geopend en daarmede begonnen, dat iedere raad zTch j op nieuw constitueerde; tot president van den nationalen raad is gekozen Dr A. Escher, van Zurich, en tot vice-president de landammann Heer, van Glarus, beiden behoorende tot de gematigd liberale partij. In den stendenraad werd tot voorzitter benoemd de landammann Vigiervan Solothurn, en tot vice-voorzitter de afgevaardigde Haberlin van Thurgau, insgelijks tot de gematigd liberale partij behoorende (reeds met een enkel woord gemeld). Deze keuzen zijn een be-' wijs, dat de raadsleden dezen zomer de Savooische quaestie en andere niet zullen oprakelen. Het budget, dat aan de kamers is ingediend, sluit met de volgende resultaten: Inkomsten 17,190,000 fr., uitgaven 17,065,000 fr., batig saldo 125,000 fr., dat echter in de laatste jaren veel meer beliep. Het zuivere vermogen van den bond beloopt 9,554,693 fr. • De voorname bron der inkomsten bestaat in de inkomende regten. | — De ex-koningin van Napels ontving aan de grenzen van Genëve twee vroegere generaals van het Napelsche leger, namelijk generaal Schumaeher van Lucern en von Riedmachen van Wallis; de eerste heeft haar naar Kissingen vergezeld.
---

