
I*_F* Verzoeke alle brieven te adresseren aan _ Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 12 Julij.
Wat wij gisteren als een vermoeden mededeelden, heeft zich heden bevestigd. De heer Ratazzi heeft aan de Turijnsche kamer van. gedeputeerden medegedeeld, dat Pruissen het koningrijk Italië -heeft erkend. Thans is Oostenrijk de eenige der groote mogend¦heden, die Italië nog niet heeft erkend, en het is niet waarschijnlijk dat het dit zal doen, daar het alsdan tevens afstand van Venetië doet. De erkenning toch van Italië sluit in de erkenning van het • regt der volkeren, om zich hunne eigene nationaliteit te kiezen, en • er is thans slechts eene keuze der Venetianen en Romeinen noodig, o_ zich van de dynastiën van Oostenrijk en den paus te ontdoen • en zich bij het overige Italië onder den scepter van koning Victor Emmanuel te voegen. Wat de erkenning van Rusland betreft, is men het nog niet eens • of die voorwaardelijk of niet is geschied. De Italiaansche oppositiepers begint hevig te klagen tegen de ontbinding van de Poolsche militaire school van Coni en zegt, dat dit is gedaan om Rusland te believen. Ook verspreidt de oppositie als gerucht, datde Italiaansche regering alleen Poolsche officieren, die bij het Italiaansche leger dienden, zou hebben ontslagen. Dit schijnt echter geheel on¦ juist te zijn. \ Nu Italië door vier groote mogendheden is erkend, kan het zeggen, dat zijne zaak bij de diplomatie is gewonnen, even als die reeds sedert lang de sympathie van alle volkeren had weggedragen. Het is thans zeker, dat Oostenrijk geheel alleen zal staan. Voor Rusland is die erkenning van zeer groot gewigt, want het toont daardoor zich te vereenigen met de liberale beginselen, ¦en eene mogendheid, die Italië erkend heeft, kan niet meer in • haar eigen land een stelsel van despotismus en onderdrukking doen voortduren. Voor Polen doet deze handeling groote verwachtingen geboren worden. De Engelsche bladen bevatten een resumé van de correspondentie, la den laatsten tijd tusschen de regeringen van Frankrijk en Engeland gewisseld aangaande de bezetting van Rome. Die documenten hebben ten doel het tot stand brengen eener schikking, door het Engelsche kabinet voorgesteld en daarop nederkomende, dat de Italiaansche troepen het geheele Romeinsche gebied op den linkeroever van den Tiber zouden bezetten, terwijl de Fransche troepen, behalve het kwartier van hst Vaticaan te Rome, de stad Civita Vecehia en dat gedeelte van het erfdeel van den H. Petrus, hetwelk op den regteroever van den Tiber is gelegen, zouden bezetten. Terwijl ¦ graaf Russell het voordeel van zoodanige tijdelijke schikking doet uitkomen, meent hij tevens de aandacht van de Fransche regering te , moeten vestigen op de gevaren van den tegenwoordigen toestand, die, volgens hem, niet kan voortduren, zonder de populariteit van de Fransche regering in Italië te bedreigen en zonder de Italiaansche regering bloot te stellen aan het gevaar om zich door de Mazzinistische partij te zien overvleugeld. Volgens eene eerste dépêche van lord Cowley, zon de heer Thouvenel hebben geantwoord, dat die combinatie door geene der beide partijen zou worden aangenomen; volgens eene latere dépêche echter,zou de heer Thouvenel hebben te kennen gegeven, dat de Italiaansche regering geene bezwaren tegen zoodanige schikking zou in het midden brengen. Volgens herhaaldelijk en ook thans weder over Oostenrijk ontvangen berigten uit Belgrado, moet de stemming der Servische bevolking in dior mate oorlogzuchtig en revolutionair zijn, dat daaruit eene verandering van dynastie zou kunnen voortspruiten, wanneer vorst Michaël zich niet door den stroom dier beweging zou willen laten medesiepen. Deze berigten verdienen echter alles behalve onvoorwaardelijk geloof, naardien, gelijk voor eenige dagen in ons „overzigt" is aangetoond, Oostenrijk er het grootste belang bij heeft, om de' Servische beweging als revolutionair voor te stellen, ten einde zijne aan de Porte verleende hulp met zijn zoogenaamd onzijdig en bemiddelend standpunt in overeenstemming te brengen.
---

Engeland.
LONDEN, 10 Julij ('s avonds). De tentoonstelling werd gisteren door 53,418 personen, waaronder 629 met doorloopende kaarten, bezocht. — Men zegt, dat de prins van Wallis nog in den loop dezer maand een uitstapje naar Rusland zal doen, tot welk einde het stoomjagt Osbome reeds zou worden in gereedheid gebragt; Z. K. H. zou den 20sten van Spithead naar Kroonstad stevenen. — Gisteren avond was er eene schitterende soiree bij den Russischen gezant. Er waren 500 leden van het corps diplomatique en van de aristokratie tegenwoordig, waaronder men ook de hertogen van Wellington en van !_ks en-Weimar, de hertogin van Cambridge en prinses Mar> opmerkte.
— De onderkoning van Egypte woonde gisteren, eene vergadering van den gemeenteraad te Manchester bij, waar hem adressen van den mayor, de alderman, de burgers, de direc'ie van de kamer van koophandel en van de Cotton Supply Assoeiation werden aangeboden. Z. K. H. antwoordde daarop in de Eransche taal en zeide o. a., dat hij gjene woorden kon vinden om zijne erkentelijkheid uit te drukken voor de hartelijke ontvangst, die hem overal in Engeland was ten deel gevallen. Hij achtte zich gelukkig, dat hetgeen hij voor zijn eigen volk had gedaan, in Engeland werd op prijs gesteld, terwijl hij al het mogelijke had gedaan om het handelsverkeer door Egypte te vergemakkelijken. Ten aanzien van de katoen zeide hij, dat het saizoen daarvoor thans nagenoeg voorbij is, doch hij kon in vol vertronwen de belofte afleggen, dat Egypte in het volgende jaar, zoo niet het dubbel van den jong'sten oogst, dan toch stellig de helft meer zou opleveren. — Daarna begaf de onderkoning zich met zijn gevolg naar het kabinet van den mayor, alwrar het ontbijt werd genuttigd. —De Times wijdt wederom eene beschouwing aan den toestand in Amerika en neemt deze gelegenheid te baat om in hooge mate een- afkeurend oordeel over het nieuwe tarief te vellen, dat het blad beschouwt als gelijkstaande met een verbod tegen den invoer van alle Europesche goederen. Voorts beklaagt de Times de verblindheid der Amerikanen en besluit aldus: ,/De uit elkander gevallen staten van Noord-Amerika gaan thans met ra'ssche schreden het tijdperk te gemoet, waarin zij zich Of tot twee verstandige natiën moeten vormen, of zich aan regeringloosheid of ontbinding prijs geven".
— De mailstoomboot Macgregor Laird is gisteren avond van de Westkust van Afrika te Liverpool aangekomen : Hare datums zijn: Benin, 24; Fernando Po, 28; Cameroons 30 Mei; Old Calabar, 2;Brass River en Nun River, 4; Tonny, 7; Lagos, 10; Accra, 12; Cape Coast Castle, 14; Cape Palmas, 16; Sierra Leone, 21; Bathurst, 25 Junij; Tcnenffe, 1, en Madera 3 Julij. Te Bonny was de ziekte spoedig afnemende en de handel beter; overigens heerschten er op verschillende deelen der kust nog vele ziekten.
---

Rusland.
Aan de Schi. Ztg. wordt uit Warschau van 7 Julij gemeld: //Heden is hier algemeen sprake, dat de keizer aanstaanden Zaturdag alhier zal aankomen. Men hoopt, dat de staat van beleg, die in de laatste dagen veel verscherpt is, spoedig zal worden opgeheven".
— De Pos. Ztg. schrijft, mede uit Warschau: //De kleêrmakersgezel Jaroszinski heeft bekend, dat hij in zijn aanslag op den grootvorst met voorbedachten rade heeft gehandeld; dat hij dezelfde is, die op generaal Luders heeft geschoten;, dat hij geene medepligtigen heeft en op alles vooiTiereid is".
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Julij. Het kabinet alhier heeft, met het oog op de onlangs door de Italiaansche bewegingspartij gemaakte toebereidselen, zijne vroegere verklaring herhaald, dat het het kabinet te Turijn verantwoordelijk stelde voor een eventuelen aanval der Italiaansche vrijscharen in Zuidelijk Tyrol, én dan ook zoodanigen aanval als een casus belli zou beschouwen.
— In de heden gehouden zitting van het heerenhuis had de derde lezing van het budget van marine plaats. Daarna bragt de veldmaarschalk Hess, namens de versterkte financiële commissie, rapport uit over de begrooting voor het leger te lande. Dit rapport vereenigt zich in de hoofdzaak met de zienswijze, deswege door het huis der afgevaardigden te kennen gegeven. Ten aanzien van het op 137"/5 millioen geraamde budget voor het effectief van het leger, stelt het rapport voor, dat het huis zal verklaren genoegen te nemen in de vermindering van 8 millioen, door de regering zelve staande de debatten van het huis der afgevaardigden iv die begrooting gebragt. Voorts strekt het rapport om te berusten in de verklaringen, door den minister van buitenlandsche zaken gegeven ten aanzien der troepen van den hertog van Modena, welke, gelijk men weet, nog altijd voor rekening van het rijk worden onderhouden.
— Uit Agram wordt gemeld, dat bij de bevolking van Belgrado het voornemen bestaat, om een aanval op dè vesting te ondernemen, en vorst Michaël te verjagen, wanneer hij zijne toestemming tot dien aanval mogt weigeren. Dagelijks worden in Belgrado nieuwe barricaden opgerigt en alle magazijnen geledigd.
— Nopens de onderhandelingen tusschen Servië en de Porte zijn geene bevredigende berigten ontvangen. De Porte heeft verklaard, aan de eisenen van Servië reeds daarom niet te kunnen voldoen, naardien dit noodwendig eene wijziging zou ten gevolge hebben van die bepalingen van het Parijsche vredesverdrag, welke op de staatsregtelijke verhouding tusschen Servië en de Porte betrekking hebben. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat het ministerie thans volgenderwns is gewijzigd. Nikolaas Cretzulesco, minister-president en binnenlandsche zaken; vorst Alexander Cantucazene, buitenlandsche zaken; G. Cretzeano, eeredienst; A. Floresco, openbare werken; Stefanus Catargi, controle. De overige ministers hebben hunne portefeuilles behouden.
BERLIJN, 11 Julij. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden worden heden alhier verwacht en zijn voornemens, na een bezoek bij het koninklijk hof te hebben afgelegd, zich naar het landgoed Muskau te begeven, waar zij geruimen tijd zullen vertoeven. — De kroonprins begeeft zich den 15den dezer naar Stettijn, waar hij in zijne hoedanigheid van stadhouder van Pommeren aan onderscheidene burgerlijke en militaire autoriteiten een diner zal aanbieden en den volgenden dag deel zal nemen aan een diner, hem door de provinciale stenden aangeboden. Na vervolgens Erauendorf, Kreutz, i_ntzig en Koningsbergen te hebben bezocht, zal de prins den 21sten dezer lierwaarts terugkeeren.
— De Pruissische gezant te Lissabon, de heer von Arnim, is gisteren van daar alhier aangekomen.
— Als een bewijs, hoe zeer de reactionaire partij de kunst verstaat, om alle feiten verkeerd en logenachtig voor te stellen, diene het volgende. Gelijk onlangs gemeld werd, is dezer dagen een werkman gearresteerd, van wien moet gebleken zijn, dat hij den brand in het rijks-magazijn van levensmiddelen alhier had gesticht, om er zich over te wreken, dat hij door den opzigter vandat magazijn zijn ontslag had gekregen. Dit feit wordt thans door den Berlijnschen correspondent van Das Vaterland, een te Weenen verschijnend reactionair blad, volgenderwijs verhaald: //De laatste groote brand vond voor eenige dagen plaats en vernielde een koninklijk magazijn met al de daarin aanwezige voorraden. Naar alle kenteekenen te oordcelen, zijn deze brandrampen het bedrijf van eene bende moordenaars en brandstichters, welke met een politiek doel in eenige betrekking staan. Voor eenige dagen liet de koning den brand-directeur Scabell ontbieden en vroeg hem of hij kennis droeg van het bestaan van zoodanige bende. Toen de heer Scabell dit ontkennend beantwoordde, hervatte de koning, dat hij er stellige bewijzen van in handen had". De Köln. Ztg., dit zamenraapsel van leugens mededeelende, voegt er alleen dit bij: //De feodalen zouden dergelijken onzin niet praten en schrijven, wanneer zij niet meenden lieden te vinden, die er geloof aan hechten".
FRANKFORT, 10 Julij. Aanstaanden Zondag middag zal het Duitsche schuttersfeest alhier plegtig worden geopend in de feestzaal door het zingen van het lied: //Groote God, wij loven u" enz., door de gezamenlijke zangvereenigingen en met begeleiding van muziek. Morgen zal de heropening plaats hebben van de thans geheel herstelde feestzaal, tot welke plegtigheid de senaat en onderscheidene autoriteiten zijn uitgenoodigd. Morgen namiddag wordt het kolossale bondsvaandel uit Gotlia hier verwacht; dit vaandel is zoo groot, dat het door drie sterke mannen slechts met moeite kan gedragen worden, terwijl de hoofdstang daarvan niet minder dan 21 voet lang is. Voor het bondscomite is de balkon-kamer van het hotel Zum Englischen Hofe gehuurd, en de hertoe van Saksen-Coburg zal als spreker van dit comité optreden - Met den lsten dezer maand zijn aan alle rijks-ambtenaren in Beijeren aanzienlijke tractementsverhoog.ngen toegestaan waarnaar lang te vergeefs was. gewacht. Deze verhoogine _Schi_7 i! zonder ecni| nadeel voor 's rijks schatkist, n___|S__d_: daartoe te geraken, het budget van oorlog aanmerkelijk heeft verlaad _ Luidens ecu schrijven mt M«nch_, zullen eeriLg ond6Snfe lingen over de troonsopvolging in Griekenland tusschen de beschermende mogendheden geopend worden.
— In Nassau ziet men eene botsing tusschen de regering en de vertegenwoordiging te gemoet over het budget van oorlog, daar dit sedert de laatste tien jaren ongeveer verdubbeld is.
— De, door de tweede kamer van P?,den benoemde commissie tot onderzoek van het Pmissisch-Frarsch handelstractaat zal den 14den dezer hare werkzaamheden beginnen. Algemeen wordtverwacht, . dat eene groote meerderheid dezer oommissie zal rapporteren ter gunste der toetreding van Baden tot dat verdrag. — De Saksische mirister von Beust is gisteren uit Dresden naar Londen vertrokken.
— De koning van Saksen heeft weder aan een bij de Mei-gebeurtenissen betrokken persoon, den heer A. Lincke, voormalig burgemeester van Werdau, den strafvrijen terugkeer in het vaderland vergund.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Julij. Er waren weder zeer onrustwekkende gerucht _ aan de beurs in omloop. Men zeide, dat generaal de Lorencez de wapenen had moeten nederleggen, daar hij door eene veel grootere magt was omsingeld en zijne troepen door de gele koorts aanmerkelijk waren verminderd. Volgens anderen was dit niet het geval met generaal de Lorencez, maar met generaal Douay. — In de haven van Cherbotirg heerscht groote levendigheid, ten gevolge van de uitrustingen voor de versterking van het Mexicaansche expeditiecorps. Uit alles blijkt, dat de af te zenden troepen veel meer dan 12,000 man zullen bedragen. Ook te Brest en Toulon is men ijveverig bezig. — De keizer wordt in Auvergne met sympathie ontvangen. De maire van Clermont heeft in zijne aanspraak tot den keizer gezegd, dat er sedert 1566 geen vorst van Frankrijk in die stadwas geweest! //De laatste — zeide hij - was Karel IX, maar die heerscher heeft den moord van den Bariholomaeus-nacht bevolen,ter\vijl gij, sire, op nieuw de vrijheid van eeredienst verkondigt ende grondbeginselen'van 1789 aan het hoofd der constitutie hebt gesteld". De bisschop vau Clermont sprak over de pligten des Christens ten opzigte van den keizer en God. Men moest steeds bidden voor den door de Italiaansche omwenteling zwaar beproefden stedehouder van Christus en voor den magtigen heerscher, wiens dappere soldaten de regten des heiligen stoels beschermen. — Men spreekt heden tegen, dat er arrestatiën in den faubourg St. Antoine hebben plaats gehad. — Er loopt een gerucht, dat maarschalk Magnan tot graaf is benoemd. — De heer de Morny zal den titel van hertog van Auvergne voeren. — Men zegt, dat de heer Fould bedankt heeft voor den titel van hertog. — Prins en prinses Metternieh zijn van Fontainebleau naar Trouville vertrokken. — De veteraan der voormalige keizerlijke garde, Anton Deleau, die getuigenis heeft afgelegd aangaande de door generaal de Cambronne bij den slag van Waterloo geuite woorden^'e ons N°. 189 onderFranki'ij/c) is tot ridder van het legioen van eer benoemd. — Gedurende de afwezigheid des keizers, zal de ministerraad te Saint-Cloud door de keizerin worden gepresideerd. Dingsdag zal de. eerste vergadering, plaats hebben. — Men zegt, dat Rusland had bedongen, dat Italië eene rente van 300,000 francs voor Frans II zou uitkeeren; deze voorwaarde is echter vervallen, daar de ex-koning deze aalmoes heeft geweigerd. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat er eene zamenzwering tegen de keizerlijke familie is ontdekt bij het regiment der garde Ismailoff. De geheele keizerlijke familie zou worden vermoord op den dag, waarop zij een bezoek aan het regiment zou brengen, ter gelegenheid van den verjaardag der organisering van dit regiment Een soldaat heeft het complot verraden. Verscheidene officieren en onder-officieren zijn in hechtenis genomen; zij, die bekenden, zijn naar Siberië gezonden; zij, die ontkenden, zijn opgehangen. — Men zegt, dat het den persoon, die generaal Luders heeft willen vermoorden, gelukt is, do grenzen over te komen, en dat hij zich thans alhier bevindt.
. — De Armenische aartsbisschop, primaat van Constantinopel, Mgr. liassen, die naar Parijs is gekomen om den keizer te spreken, is gisteren, na eene lange conferentie met Z. M. te hebben gehad, naar Constantinopel teruggekeerd.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve Tiet reeds gemelde.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé ontvangen: a. van den Commissaris des Konings in Zuid-Hollandeenehemdoor burgemeester en wethouders van Ouddorp overgemaakte, aldaar bijeengebragte som van ƒ 35. b. van den burgemeester van 's Gravemoer, eene som van ƒ 25, zijnde het bediag van in die gemeente gedane inzamelingen. Het ontvangene is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
---

AMSTERDAM, 12 Julij.
Het Deurwaarders-exploit, waarvan wij gisteren melding maakten luwt als volgt: In den jare 1862, den 27sten Junij, ten verzoeke van het comité der Grieksche fondsenhouders in Nederland, gevestigd te Amsterdam, en ten deze woonplaats kiezende ten kantore van mij ondergeteekende, heb _ Joseph Goldsmit, deurwaarder bij de Arrondissements Regtbank, zitting houdende te Amsterdam, wonende en kantoor houdende Heerengracht, over den Hortus Botanicus, V 243, aldaar geinsinueerd en aangezegd aan het Gouvernement van Griekenland, exploit doende aan het consulaat-generaal van Griekenland, gevestigd te Amsterdam, op de Keizersgracht bij de Leidschestraat, aldaar zijnde, sprekende met den heer consul-generaal G. Psicha. Dat het eene daadzaak is boven elke bedenking of tegenspraak verheven, dat het Giieksche gouvernement, ter waarborg voor de betaling der in den jare 1824 en 1825, buitenslands gesloten geldleeningen heeft verpand: I°. alle de inkomstenen 2°. verhypothekeerd alle de nationale eigendommen dien staat toehehoorende.
Dat het comité voornoemd in ervaring gekomen zijnde, dat er bij het Grieksche gouvernement, het voornemen zoude bestaan om een gedeelte der nationale goederen, of wel andere aan den staat toehehoorende eigendommen te verkoopen of te verhypothe, koeren ter sluifc'ig eener leening, gemeend heeft in het belang der houders van de schuldbrieven en onbetaalde coupons der : beide geldleeningen van 1824 en 1825 bij deze te moeten protesteren zoo als zij bij deze dan ook plegtig protesteert tegen allen en lederen verkoop, verpanding of anderen afstand van nationalen of anderen eigendom van den staat, van welken aard jen aan wien ook, hetzij binnen-of buiten 'slands, hetzij aan openbare instellingen, hetzij aan corporatiën, maatschappijen of particulieren, j die het Grieksche gouvernement in prejudicie der regten der opge: melde houders der obligatiën en onbetaalde coupons, mo .e doen en j die zij zich wel expresselijk reserveren tegen elk en een iegelijk te ! doen gelden daar en waar zulks behoort. j En opdat van het tegenwoordige protest en reserve steeds zal kun- I nen blijken, heb ik deurwaarder voornoemd, exploit doende en spre! kende als gezegd is, afschrift dezer gelaten. (get.) J. GorosMiT. Geregistreerd te Amsterdam, den acht en twintigsten Junij 1862, ; deel 179, folio 154, vak 4. Ontvangen voor regt f 0.80, met j 38 opc. ad ƒ 0.30%, te zamen een gulden tien en eenhalvecent. De ontvanger, ƒ 1.10%. (get.) Scheffer. Bij dit exploit is gevoegd een begeleidende büef van het comité, waarin wordt gezegd, dat van alle staten, alleen Griekenland zich niet ' om zijne schuldeischers bekreunt, hetgeen te onregtvaardiger is, daar | de leeningen van 1824 en 1825 gediend hebben om het vrij te maken. Volgens de voorwaarden dezer leeningen zijn alle nationale goede: ren van Griekenland tot waarborg gesteld en daar men verneemt, dat | de regering thans een gedeelte der nationale goederen wil verkoopen of verhypothekeren, meent het comité daartegen te moeten protesteren en hoopt, dat iedereen zal medewerken om zijne pogingen te doen zegevieren, bij het welgelukken waarvan zoo vele Nederlanders belane hebben. B
De correspondent van de N. _. O. te Londen meldt van daar dd. 10 Juhj: ;/De Prins van Oranje, dien wij gisteren hier verwachtten, ten einde Nederland bij de plegtigheid der prijsuitdeeling van de tentoonstelling te'vertegenwoordigen, is niet gearriveerd. Naar ik van goeder hand verneem, stond de Prins reeds op het punt van te vertrekken en waren zijne koffers zelfs reeds gepakt, toen hij van den graaf van Vlaanderen eene telegraphische dépêche ontving, dat deze van plan was veranderd en België niet bij de prijsuitdeeling zou gaan vertegenwoordigen, waarop ook de Prins besloot zijn reisje naar Londen, althans voor dit oogenblik, op te geven. Nederland wordt nu, bij afwezigheid van den Prins, door den heer van Oordt, lid van de commissie voor Nederland, vertegenwoordigd. De baron van Brienen, die gisteren hier met de Batavier is gearriveerd, zal bij de fête tegenwoordig zijn".
In de vergadering van den raad van bestuur van het Koninklijk instituut van ingenieurs, op den lsten Julij, zijn benoemd tot president de heer Dr. J. P. Delprat, tot vice-president de heer D. J. Storm Buysing, en tot penningmeester de heer W. C. A. Staring.
De jury van beoordeeling der nationale tentoonstelling te Zwolle heeft bekroond: Met verguld zilveren medailles: de heeren R. J. Gamelkoorn, te Arnhem; J. H. Gij zen, te 's Hage en Gebr. Horrix, te 's Hage. Zilveren medailles: J. 11. Gijzen, te 's Hage; Gebr. Horrix, te 's Hage; H. J. ter Horst, te Zwolle; J. H. W.Kemman, te Amsterdam en H. C. Tibout, te Zwolle. Met bronzen medailles :de heeren E. de Blaauw, te Zwolle; H. 11. Carstens, te Amsterdam; J. H. Gijzen, te 'sHage; Gebr. Horrix, te 's Hage; J. H. W. Kemmen, te Amsterdam; J. C. Stachelhausen, te Amsterdam; F. J. Schoemaker, te Zwolle, en Schaepman en Helmieh, te Zwolle. Eervolle vermelding : Wed. A. van den Bosch, te Helder; Doofstommen-Instituut, te Groningen; A. R. Eyman, te Kampen; J. Hannesen, te Genemniden; Gebr. Horrix, te 's Hage; Wed. van Cleef, to Zwolle; Kupers en Zoon, te Amsterdam; J. LJ- Creutz Lechleitner,toot de cellulaire gevangenis te Utrecht; D. _*_? U2S& SnenirrfSle; O. T. Tenbergen, te Dlnbd. vergadering der Vereeniging tot. bevordering van Fabriek,.,, Handwericnijverhrid zijn nog vereerende getuigschriften toege kond aan de volgende werklieden to s Gravenliage: D. van der Meer, T. Meijer, S. Kramer, J. de Jeer,H. Tolting.J, Hoog.C, van Leeuwen en D. Nepveii.
Tot- leden van het hoofd stuur der vereeniging zijn gekozen de Keererf J. J- Kerk ,te 's Gravenhage; W. E. J. Tjeenk ¦&___, te Zwolle; L. M. de Haan, te'a Gravenhage en N. D. Branden, te Amsterdam.
'Tot directeuren der maatschappij ter bevordering van nijverheid, zijn benoemd de heeren D. Pas, te Amsterdam, N. J. A. Travaglino, te Haarlem en J. van der Vlugt te Haarlem; tot president de heer A. van der Boon Mesch, hoogleeraar te Leiden, en tot honoraire leden de heeren CS. J. van Musschenbrock en D. Thierry van Antin.
De algemeene vergadering in 1863 zal te Rotterdam worden gehouden.
Ten bewijze van den invloed, dien de afschaffing op het dagbladzegel op de ontwikkeling der drukpers in België heeft uitgeoefend, diene, dat in 1847, toen de belasting nog bestond, de Belgische posterijen 4,200,000 exemplaren hebben vervoerd, en in 1860 dit cijfer reeds tot meer dan zes en twintig millioen gestegen is.
Professor Roszmaszler schrijft in zijn blad Aas der Heimat, de tegenwoordige koude toe aan de buitengewone warmte van het voorjaar. Daar de waarnemingen hetzelfde verschijnsel aantoonen in geheel het westelijk Europa, zoo moet men tot het besluit komen, dat het warme voorjaar groote ijsmassa's in West-Groenland heeft losgemaakt en dat de lagere koude zeestrooming ze naar New-Foundland in den Atlantischen Oceaan heeft gedreven, waar zij nu door te smelten een buitengewoon groote hoeveelheid warmte binden. Daaruit zou zich ook de vreemde verschijning van koude westen- en zuidwestewinden laten verklaren. Professor Roszmaszler gelooft, dat men weldra het bewijs voor zijne stellingen zal zien. Dit is dan ook inderdaad reeds geschied; de Transatlantische stoombooten hebben op 47° breedte groote ijsbergen ontmoet en hei ben zelfs verscheidene zeilschepenin het ijs zien vastzitten.
drie maanden wordt aan den aanleg van den spoorweg van Crefeld naar Kleef over de geheele lijn ijverig gewerkt, zoodat wij de hoop koesteren, nog vóór den a nstaanden winter het fluiten van de locomotief in onze nabijheid te uooren. De voortzetting van den spoorweg van hier over de Nederlandsche grenzen schijnt wel is waar nog niet vast bepaald te zijn, doch moet de rigting over Elten naar Zevenaar meer kans hebben dan die naar .Nijmegen".
Uit Kleef schrijft meu het volgende
---

België.
BRUSSEL, 11 Julij. Prins en prinses Ludwig van Hessen hebben heden ochtend hunne reis vaii hier naar Duitschland voortgezet.
— Tusschen de Russische en de Italiaansche gezantschappen, zoowel hier als te 's Gravenhage, hebben reeds zeer hartelijke betrekkingen plaats gevonden.
¦— Voor ei nige dagen is bij den burgemeester van Gent ontvangen eene som van 200 frs. in een uit 'sGravenhage gedagteekenden brief, die onderteekend was: //lemand die te Gent is geboren", welke gift strekken moest ten voordeele der hulpbehoevende werklieden aldaar. Deze gift'is, naar men vermoedt, afkomstig vanH. _. H. prinses Anna van Saksen-Weimar, die in 1829 te Gent is geboren. — Uit Charleroi wordt gemeld, dat aldaar eerlang een zonderlinge schuttersconcours zal plaats hebben. Een kapitein der burgerwacht aldaar en de kapitein van de da~.r liggende compagnie artillerie hebben namelijk de volgende overeenkomst gesloten. Vijf scherpschutters zullen van weerszijden gekozen worden; ieder hunner zal tien schoten doen, en wel vijf uit een stuk gesehut en vijf uit een geweer. De door elke partij behaalde punten zullen bijeengeteld worden, en de partij, die overwinnaar blijft, ontvangt eene mand met dertig flesschen champagne, welke op de kampplaats zelve zullen gelcligd worden. Eene menigte weddingschappen zijn reeds naar aanleiding van dit concours aangegaan.
(Zie vervolg van hel buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan den heer P. J. Bachiene, ten gevolge van zijne benoeming tot lid van den Raad van State, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Noord-Holland en Utrecht, met dankbetuiging voor de vele diensten, door hem, tot dusver, aa. den lande bewezen; en aan den heer A. de Raadt, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, uit zijne betrekking van directeur der registratie en domeinen voor de provincie Gelderland, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de vele diensten door hem aan den lande bewezen. Voorts heeft Z. M. benoemd tot directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Noord-Holland en Utrecht.denheer 11. J.Vonk, thans directeur der registratie en domeinen voor het hertogdom Limbuig (reeds gisteren medegedeeld); voor de provincie Noord-Braband, met aanwijzing van de gemeente 's Hertogenbosch als zijne standplaats, den heer H. van der Ven, thans directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland; voor de provincie Gelderland, den heer D. H. van der Poel, thans inspecteur der registratie en domeinen van de lste klasse; voor de provincie Zeeland, den heer Jhr. J. Stern, thans inspecteur der registratie en domeinen van de lste klasse; voor het hertogdom Limburg, don heer A. vanHoytema thans inspecteur der rcgistratue en domeinen van de lste klasse- tot inspecteurs der registratie en domeinen van de lste klasse, de heeren • J. P.( de Vassy, J. van Peer, D. J. L. Heykoop, thans inspecteurs der registratie en domeinen van de 2de klasse; tot inspecteurs der registratie en domeinen van de 2de klasse, de heeren: W. E. Gratama L. J. van Toulon van der Koog, F. H van de Poll, thans inspecteurs der registratie en domeinen van de 3de klasse.
Z. M. heeft benoemd tot 2den luit. hij het wapen der infanterie: bij het lste reg., de cadets H. F. van den Oudendijk Pieterse, G. Blaauw en J. C. Vieweg; bij het 3de reg., den cadet J. F. Meijer; hij het sde reg., den cadet A. P. J. Rutten; bij het 7dereg., de cadets J. J. Sas en H. J. Meyners; bij het Bste reg., den cadet P.B. Goudsch 1; tot 2den luit. bij het wapen der cavallerie: bij het lste reg. dragonders, de cadets G. J. IJssel de Schepper, Jhr. M. van Reigersberg Versluys, H. P. van Raden en L. L. D. van der Steen van Ommeren; bij het 2de reg. dragonders, den cadet E. J. Roakens; bij het 4de reg. dragonders, de cadets Jhr. J. C. P. E. van Meeuwen, Jhr. A. W. vanderWijck, H. J. C. baron von IJsselmuden en J. P. L. Reijers; bij het sde reg. dragonders, den cadet C. A. van Soelen; tot 2den luit. bij het wapen der artillerie: bij het reg. veld-artillerie, de cadets F. R. Froger en C. E. van Strijen; bij het lste reg. vesting-artillerie, de cadets J. Regenbogen, F. A. A. Halverhout, J. C. Gaillard, J. J. deGreve.E. Adema, H. H. P. de Wit, W. de Man en J. J. Fabius; bij het 2de reg. vesting-artillerie, de cadets D. Hackstroh.P. W. Steenkamp, A. H. Benjamins, W. van Lelyveld, P. Haitsma Muiier, A. P. F. de Ruyter, H. F. P. Hajeniusen P. E. Reese; bij het 3de reg. vest.-art., de cadets H. P. van Dijk, H. J. E. de Vogel, F. L. W. Beijerinck, P. J. te Winkel, H. A. van De-, venter, P. H. van Druynen, G. K. C. baron vanLyndenenJ.M.van Druynen; tot 2den luitenant bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, de cadets W. Schuurman en W. G. Tilanus; bij het personeel der militaire administratie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, bij het lste regiment vesting artillerie, den cadet H. A. J. Kuyper; tot 2d_ luitenant bij het leger in Oost-Indië; bij het wapen der infan- j terie, de cadets H. Helb, H. J. Ebbink, J. H. Kievits, G. _. K. ' Filet, J. T. Hoefftké en G. J. H. van der Geugten; bij het wapen ' der artiirerie, de cadets J. Schneither, J. _. van Wijhe, H. J Beuk-' man, B. Lamberts, W. Broese van Groenou, L. C. F. Dugniés' M B ' van Slee, L. K. Chevallerau en D. H. Pluim Mentz; bij het corps der genie en sapeurs, de cadets E. B. Kielstra, W. A. C. de Bloeme C A Rombouts, A. Resink, K. T. de Wilde, W. P. H. van Oorschot, N.' a. Kannemans en J.E. Turolla; allen herkomstig van de koninklijke mi-
PP_. Mlmster van maakt bekend, dat bij hem ontvangen is Stol .ym f 7-441/a' door Cen onbek<>nde onder letter S (postmerk ingezonden™11 tot YoldoeninS van <» min betaald successieregt
l s_,8 aJ_;iiint'e van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den oaen Jtt . aanstaande niet plaats hebben.
vol. 6 ,ommissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft de kerm circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken ter, is van de gemeentebesturen in deze provincie gebragt.
a 's Gravenhage, deu 28sten Junij 1862. is o_° n eer Commissaris des Konings in eene van de provinciën moet "^ de Vraag gerigt' hoe ten aanzien van de nationale militie N_ worden beschouwd de hier te lande wonende zoon van eenen Nederlander, die bij het leger in Indië dient. iem °°a den Commissaris is daarop geantwoord, dat zoodanig N° a _'\ °P gr°nd der WCt Tan den 28sten JulÜ 1850 (Staatsblad te 1 i als inSezeten —oet worden beschouwd en dus zijn hier 'ande wonende zoon verpligt is, zich ter inschrijving voor de «ationaie militie aan te geven. Vermits echter aan gemelden staatsambtenaar later is gebleken, at in eene andere provincie zoodanige jongelingen gerekend woren gcene verpligtingen ten aanzien van de militie te hebben, zoo heeft !l, in het belang van eene gelijkmatige toepassing der wet, de vraag aan mijne beslissing onderworpen. Worden volgens de voorlaatste zinsnede van art. 3 der aangehaalde wet de Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst in een vreemd land wonen, voortdurend als ingezetenen beschouwd, zoo veel eer is dit te rekenen het geval te zijn met Nederlanders, die, ter zelfder zake m 's rijks overzeesche bezittingen wonen. Ik ben derhalve van gevoelen, dat het door uwen ambtgenoot gegeven antwoord juist is en de hier te lande wonende zonen van zoodanige Nederlanders ve rp Jigfc ziju aan de inschrijving voor de nationale militie deel te nemen in overeenstemming met het bepaalde onder 4», van art. 16 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad N°. 72). De Minister van Binnenlandsche Zaken, (get.) Thorbecke.
Door den Minister van Oorlog is dezer dagen, in verband met art. 103 der nieuwe wet op de Nationale Militie, bepaald geworden, dat de manschappen van de militie te land, die zich tijdens zij bij hun corps tot eerste oefening of voor het blijvende gedeelte, in werkelijke dienst zijn, aan misdrijven schuldig maken, vallende in de toepassing van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande, en die deswegens door eenen krijgsraad tot detentie worden veroordeeld ofwel die gedurende bovengemelde dienst door den burgerlijken [regter tot [gevangenisstraf .worden veroordeeld,, na het ondergaan van die detentie of gevangenisstraf bij het corpszoo veel langer onder de wapenen moeten worden gehouden, als zij aan de werkelijke dienst, waartoe zij verpligt waren, onttrokken zijn geworden. °
Zij, die tot het voor eenigen tijd missen van de kokarde veroordeeld zijn, mogen in geen geval met verlof worden gezonden, voor en aleer zij de kokarde hebben teiugbekomen. Verlofgangers van de militie te land, op wie het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande is toegepast, worden, bijaldien door den krijgsraad hunne bestraffing aan de krijgstucht is overgelaten, of wanneer zij tot gemis der kokarde zijn veroordeeld, naar hun corps gerenvoijeerd en wel regtstreeks, zoo het in de hoofdplaats gestationneerd is, of anders door tusschenkomst van den provincialen adjudant, ten einde daarbij de hun op te leggen straf te ondergaan of gedurende den tijd, dat hun het dragen der kokarde is ontzegd, onder de wapenen te worden gehouden, waarna zij dadelijk weder in het genot van verlof worden hersteld.
Omtrent veroordeelden tot het gemis van de kokarde geldt in het algemeen het bepaalde bij art. 46 vanhet Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande, zoodat zij tot het verkrijgen van paspoort, te rekenen yan de pronuntiatie van het vonnis, den reeds vervulden tijd hunner dienst moeten overdienen.
---

