
Bar* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Bedactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Julij. Uit Vichy wordt berigt, dat de keizer er heden Werd verwacht. Overal zijn eerebogen opgerigt en maakt men toebereidselen voor prachtige illuminatiën. Er zijn daar zoo vele vreemdelingen, dat er geene plaats meer in de hotels is.
Men zegt, dat er dadelijk na de aankomst des keizers een besluit zal worden uitgevaardigd, waarbij aan de stad Vichy een crediet van 6*>0,000 francs wordt toegestaan, voor de oprigting van een stadhuis en eene kerk.
— De keizerin is heden avond te 7 % ure alhier aangekomen; zij heeft zich dadelijk naar St. Cloud begeven. De keizer zal den Napoleonsdag (15 Aug.) in het kamp van Chalöns doorbrengen.
—' De hertog de Morny heeft vergunning verkregen, om eene medaille ter herinnering aan zijne benoeming tot hertog in de keizerlijke "öunt te doen slaan.
— De reis van den heer Thouvenel naar Londen, heeft voornamelijk ten doel, om aan het Engelsche ministerio van buitenlandsche ?aken geruststellende inlichtingen omtrent de tusschen Frankrijk en Rusland over eenige punten der Oostersche quaestie (den koepel van het heilige graf en Servië) gesloten overeenkomst over te brengen. _— Men beweert, dat de bijeenkomst van keizer Napoleon en den keizer van Rusland in de maand September zal plaats hebben. Anderen zeggen, dat deze bijeenkomst in October zal worden gehouden en dat de koning van Pruissen daarbij tegenwoordig zal zijn. Als plaats Tan bijeenkomstnoemt men Parijs, Frankfort en het koninklijke lusthof Brühl.
— Uit Cochin-China wordt gemeld, dat keizer Tv Ducgevolmag'igden naar den schout-bij-nacht Bonnard heeft gezonden en dat er onderhandelingen over den vrede zijn geopend.
¦— Heden was er sprake aan de beurs van eene omwenteling in Mexico, ten gevolge waarvan Juarez van zijn presidentschap zou zijn ontslagen.
— Naar men verzekert, bestaat er alhier een rapport van generaal Alrnonte over den toestand van Mexico; er zouden slechts 25 exemplaren daarvan gedrukt en alleen aan de hooge ambtenaren rondgedeeld zijn.
— Do Esprit Public bevat een brief van Turijn, waarin wordt gezegd, dat Frankrijk op het punt staat al zijn invloed te verliezen en dat Engelands invloed op Italië daarentegen eiken dag grooter wordt. — De laatste berigten van Cuba maken melding dat aldaar eene hevige paniek heerscht. De blanken waren bevreesd voor een opstand der inboorlingen. — Het groote Hotel de la Paix wekt nog steeds aller nieuwsgierigheid op, zoodat er gedurende twee dagen 10,000 toegangkaarten zijn uitgedeeld. De tijd van bezigtiging was tot twee dagen beperkt, omdat men den 15 Julij gereed wilde wezen, doch de toeloop was zoo groot, dat,men dien termijn nog twee dagen heeft verlengd. Gisteren avond heeft men eene proef genomen met de verlichting der groote eetzaal en men kan zich geen denkbeeld maken van de pracht van dit schouwspel; de door de prachtige spiegels weerkaatste gazvlammen maakten de zaal als tot een tooverpaleis.
— De heer Fiorentino is belast met de beschouwingen over schouwburgvoorstellingen bij het nieuwe dagblad la France. Hij is geëngageerd voor tien jaar, met een tractement van 12,000 francs. Mogt hij voor dien tijd uit zijne betrekking worden ontslagen, dan ontvangt hij 20,000 frcs. schadeloosstelling.
— De heer Mirès is door de correctionele regtbank vrijgesproken van de beschuldiging van misbruik van vertrouwen, gepleegd ten opzigte van de naamlooze maatschappij voor de havenwerken te Marseille.
— De legitimistische partij heeft getracht den graaf de Chambord over te halen, om Frans H tot erfgenaam zijner regten op den troon van Frankrijk te benoemen. Deze laatste zou echter hebben geweigerd dit aan te nemen, met de woorden: „ k ben Napolitaan en wil Napolitaan blijven!"
— Zondag jongstleden zou er een diner bij den hertog van Aumale plaats hebben gehad; verscheidene Fransche inzenders van voorwerpen op de Londensehe tentoonstelling waren uitgenoodigd. Een onbekende had echter, namens den hertog, ook kaarten aan de heeren Ledru-Rollin, Louis Blanc, de Flahault enz. gezonden, zoodat het diner, toen dit bekend werd, is afgezegd.
---

Engeland.
LONDEN, 11 Julij ('s avonds). In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston, in antwoord aan den heer C. Bentinck, gezegd, dat, voor zoo ver de Engelsche regering daaromtrent is onderrigt, de erkenning van het koningrijk Italië door den keizer van Rusland zonder eenige voorwaarde is geschied. Spreker geloofde zelfs, dat er tusschen beide regeringen mededeelingen zijn gewisseld en dat er door tusschenkomst van de Fransche regering verklaringen zijn gegeven omtrent de algemeene staatkunde, welke als voldoende werden beschouwd, en het was ten gevolge daarvan, dat de erkenning door Rusland zonder voorwaarde heeft plaats gehad.
In dezelfde zitting heeft de heer Osborne voorgesteld, om de som voor de fortificatiën met £ 800,000 te verminderen. De heer Cobden keurde dit amendement goed, doch lord Palmerston bestreed het. Het doel der fortificatiën, zeide hij, is niet om een inval onmogelijk te maken, maar om elke verzoeking, om een inval te wagen, te verwijderen. Handelstractaten met vreemde mogendheden zijn zekerlijk zeer wenschelijk, doch men vergete niet, dat zij niet in staat zijn om een land in tijd van oorlog te verdedigen. Het amendement wordt daarop met 110 tegen 62 stemmen verworpen. — De verloving van den prins van Wallis met prinses Alexandrine van Denemarken is in de betreffende familie-kringen zoo goed als besloten, en het komt er nog slechts op aan, of de beide jonge lieden elkander behagen. Zij hebben elkander tot nog toe slechts vlugtig gezien — het was op de laatste reis van den prins naar Duitschland— en teu einde nu een langer zamenzijn mogelijk te maken, zal Z. K. H. (zoo als gisteren reeds met een enkel woord is gemeld) een uitstapje naar de Oostzee doen, eu waarschijnlijk het Russische, Deensche en Zweedsche hof bezoeken. Bij het Deensche gezantschap alhier wordt de verloving reeds als een fait accompli beschouwd; zij zou na afloop van het rouwjaar over prins Albert en de huwelijksvoltrekking in het aanstaande voorjaar plaats hebben.
— Heden heeft de uitdeeling der medailles aan de exposanten der wereld tentoonstelling plaats gehad. De koningin werd daarbij vertegenwoordigd door den hertog van Cambridge. Nadat de namen waren opgelezen, ontvingen de vertegenwoordigers der verschillende natiën de voor hunne landgenooten bestemde prijzen, om die aan de belanghebbenden uit te reiken. De plegtigheid bood een grootsch schouwspel aan en werd door goed weder begunstigd. Men schat het aantal personen, die bij deze gelegenheid in de Horticultural Gardens tegenwoordig waren, op niet minder dan honderd duizend; het aantal dames was minstens even zoo groot als dat der heeren. Ta 12 ure vertrok de officiële stoet, overeenkomstig het programma, van Smith Court naar het opper-plateau van de Horticultural-Gardens; men merkte daarbij op de vertegenwoordigers van alle mogendheden, die aan de tentoonstelling hebben deelgenomen. België werd vertegenwoordigd door den heer Ch. Rogier, minister van buitenland • sche zaken. Het verslag werd üitgebragt door den heer Taunton, chef van de commissie van de presidenten der juries. Daarin wordt gezegd, dat de juries, belast met de toewijzing der belooningen, 65 in getal waren, verdeeld in 36 groepen, overeenkomende met de 36 klassen, waarin de tentoongestelde voorwerpen zijn verdeeld. De commissarissen van H. M. hadden besloten, dat er slechts ééne categorie van medailles zou worden uitgedeeld, hetgeen de zaak der juries zeer heeft vergemakkelijkt, naardien zij daardoor de verdienste en het talent konden beloonen, zonder zich om de concurrentie tusschen de exposanten te bekreunen. Naarmate de arbeid der juries vorderde, bemerkten zij, dat een groot aantal voorwerpen. eene bijzondere, vermelding, verdiende, zonder daarom op eene medaille aanspraak te hebben. De raad van presidenten der juries is dus in zoover van de beslissing der commissarissen van 11. M. afgeweken, dat hij aan bedoelde voorwerpen eene bijzondere vermelding toekent. Het aantal leden dor juries en hunne adsistenten bedroeg 615, waaronder 287 vreemdelingen en 328 Engelschen. Allen zijn mannen van aanzien, van nijverheid en wetenschap. Hun arbeid heeft twee maanden geduurd, terwijl hun onderzoek over minstens 25,000 exposanten liep. Er werden ongeveer 7000 medailles en 5300 bijzondere vermeldingen toegekend. Nadat de heer Taunton zijn rapport had geëindigd, werd hij door den hertog van Cambridge beantwoord. Daarna vormde zich een nieuwe stoet door de internationale vertegenwoordigers voor de uitdeeling der prijzen, naar de bij het programma daarvoor vastgestelde orde, met welke uitdeeling de plegtigheid werd besloten. De militaire muziekcorpsen (10 Engelsche, dat der Fransche Zouaven en dar Fransche gendarmerie, dat der Belgische guiden, dat van den onderkoningvan Egypte en dat van het Deensche oorlogschip te Portsmouth) voerden bij afwisseling nationale liederen uit.
— Gisteren werd de tentoonstelling (toegangsprijs 1 sh.) door 66,213 personen, waaronder 8,475 met doorloopende kaarten, bezocht. — De heer Rouher, Fransch minister van koophandel, is door ongeveer 200 leden van het lagerhuis op 16 dezer ten diner genoodigd, dat in Willis's Rooms zal plaats hebben. De president van den Board of Trade zal daarbij het voorzitterschap bekleeden.
— De gemeenteraad van Londen heeft gisteren aan den bekenden philantroop George Peabody in eene gouden doos, ter waarde van 100 guinjes, het diploma van het eereburgerschap der City aangeboden. Des avonds gaf de lord mayor, ter eere van genoemden philantroop, een luisterrijk banket in de Egyptische zaal van het Mansion House.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Julij. Naar men verneemt, heeft de minister van ! financiën v. Plener, naar aanleidingvan de aanvallen, waarvan hij in de jongste kamerzittingen het voorwerp was, aan den keizer zijn ont-' slag aangeboden, hetwelk echter door Z. M. niet werd aangenomen. — De Presse verneemt, dat graaf Rechberg de interpellatie betref-' fendehetPruissisch-Fransche handelstractaat reeds dezer dagen zal beantwoorden door de mededeeling van cene circulaire nota, die hij reeds aan alle vertegenwoordigers aan de Duitsche hoven heeft afgezonden. Naar genoemd blad wijders verneemt, worden in deze nota, steunende op het Februarij-verdrag, bezwaren geopperd tegen het sluiten van bedoeld tractaat en het voorstel gedaan tot het houden van tol-conferentiën wegens de toetreding van Oostenrijk in I het tolverbond. /
— Den 6den dezer zijn te Constantinopel de ratificatiën uitgewisseld van het nieuwe Oostenrijksch-Turksche handelsverdrag. — De hier vergaderde conferentie van gezanten tot bespreking van de quaestie der Duitsche bondshorvorming heeft in hare eerste zitting slechts eenige onderwerpen van ondergeschikt belang behandeld en daarop besloten, binnen tien dagen tot voortzetting harer werkzaamheden weder bijeen te komen.
— Het te Arad verschijnende dagblad Alfod heeft van wege de ' Hongaarsche stadhouderij eene eerste schriftelijke waarschuwing ont- ' vangen, daar het den kardinaal-primaat van Hongarije en de overige Hongaarsche bisschoppen, die het adres aan den paus hebben onderteekend, zeer scherp had aangevallen. j
BERLIJN, 12 Julij. Het Perzische gezantschap heeft gisteren bij graaf en gravin Bernstorff, bij wie het zijn afscheidsbezoek aflegde, het ontbijt gebruikt.
— De Engelsche gezant bij het Russische hof, lord Napier, is gisteren deze hoofdstad doorgereisd op weg naar Londen. — De Pruissische gezant te Lissabon, de heer v. Arnim, is met verlof hier aangekomen. (
— Heden heeft de tweede conferentie der twee fractiën plaats gehad. De afgevaardigde Harkort wil als grondslag voor de begrooting van oorlog dien van 1859 nemen, doch eene vermeerdering; van de artillerie, pionniers en ingenieurs toestaan. De afgevaar- ! digde Gneist wil de verhoogde uitgaven onvoorwaardelijk afstemmen; het militaire beheer moet door de begrooting op de wettige baan worden teruggedrongen; het hoofdpunt is het behoud van den landweer als hoeder der vrijheid. Deze redenaar oogstte veel bijval. De afgevaardigde v. Carlowitz verklaarde zich mede voor het voorstel Waldeck, omdat daarbij geene positieve tegenvoor- i stellen worden gedaan, waartegen de tegenstanders steeds in het mid-1 den bragten, dat het huis van die zaken niets begrijpt en zich in de ! uitvoerende magt mengt. Eene verbreking der constitutie vreest hij niet; doch mogt hij zich bedriegen, dan nog is het beter, dat de constitutie met cere ondergaat na eene krachtige verdediging dan door laauwheid van de volksvertegenwoordiging; in het laatste geval zou het een eeuwige dood zijn, in het eerste kan men eene wederopstanding verwachten, gelijk in Keur-Hessen. Deze rede werd luide toegejuicht. Dingsdag 3de conferentie.
— De commissie, die tot ontvangst van het Japansche gezantschap naar Dusseldorp is vertrokken, bestaat uit den Majoor v. Gottberg, graaf v. Eulenburg, Dr. Theodor v. Bunsen en den heer v. Stantz.
Uit Kroonstadt wordt gemeld, dat de stoomboot Smely het Japansche gezantschap van Swinemunde zal afhalen; kap. Kamakoff, die langen tijd in Japan heeft doorgebragt en de taal en de zeden van het land kent, zal 'hen daar ontvangen en naar St. Petersburg begeleiden. — De handelscommissie heeft heden het verslag over het handelstractaat met Frankrijk vastgesteld. De heer Michaelis is rapporteur. — Uit goede bron verneemt men het treurig berigt, dat de beroemde zangeres Johanna Wagner aan geestverbijstering lijdt en zich in het krankzinnigengesticht te Zehlendorf bevindt.
— Hedenochtend had te Koningsbergen eene geregtelijke huiszoeking plaats in de woning van den redacteur der Hartungsche Ztg.; meri zocht naar het manuscript van eene Berlijnsche correspondentie, doch zonder gevolg.
IR ANKFORT, 11 Julij. De gemeenschappelijke landdag van Coburg en Gotha heeft in zijne zitting van eergisteren besloten, de goedkeuring der vertegenwoordiging te verleenen aan de toetreding dier hertogdommen tot het Pruissisch-Fransch handelstractraat. Daarbij werd echter o. a. het voorbehoud gesteld, dat de vertegenwoordiging der onderscheidene tolverbondsstaten er op zouden aandringen, dat bij eene vernieuwing van het tolverbond daaraan eene inrigting zou worden gegeven, waardoor het tot stand brengen van eene gemeenschappelijke Duitsche regering, alsmede van een gemeenschappelijk orgaan der volksvertegenwoordigingen krachtig kan worden bevorderd.
— De hertog van Saksen-Goburg-Gotha, eerevoorzitter van den Duitschen schuttersbond, zal morgen hier aankomen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 134 bevat het Kon. besluit van den 21sten Junij 1862, houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging _ Nijmeegsche Bad- en Zweminrigting, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Bij beschikking van 11 Julij 1862, is aan de heeren A. van Hofften Jr. en Comp., te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen 's Hertogenbosch en Rotterdam.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Buitenlandsche Zaken een wissel op de heeren Nypels en C°. te Amsterdam, groot ƒ 675.20, aan hem gezonden door Zr. Ms. gezant te Frankfort, als opbrengst eener door de heeren 11. Buzzi, A. Schönling en G. Strauss-Humbert aldaar gedane inzameling van giften ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé. Bij genoemde heeren ligt bovendien ter verzending herwaarts _ reed een pak kleedingstukken, insgelijks voor de bedoelde slagtoffers bestemd. . . De wissel is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt. De Minister van Financiën brengt ter kennis ._. Qe belanehehhen" den, dat in het jaar 1862 zullen worden aangesteld tien surnume" rairen der directe belastingen, in- en uitgaande reeten en ° . e dat op den lsten September aanstaande en volgende d__" '.Sm den afgenomen het vergelijkend examen in art 1 van Zhner M^" steits besluit van d. 19de« April 1859, «o. 76, y™Z de y.-" zoekschriften om toelating tot voormeld examen, voorzien van de stukken, in art. 5 van dat besluit omschreven, yódr of uiterlijk op den 15den Augustus 1862 aan het Departement van Financiën behooren te worden ingezonden.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den invoer van suiker, meiassen, rhum, koffij enz., in Groot-Brittannie en lerland van 184_—1861.
De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den 15den Julij aanstaande niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 13 Julij.
Vrijdag heeft in de sectiën der Tweede Kamer het onderzoek plaats gehad van het wetsontwerp betrekkelijk het maken van een kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Van eene welwillende hand wordt ons daaromtrent uit 's Gravenhage medegedeeld, dat bij het onderzoek van deze zoo hoogst belangrijke wet slechts even de meerderheid van de leden der Tweede Kamer in de sectiën aanwezig was. Terwijl door velen dit wetsontwerp met levendig genoegen werd ontvangen, hehben andere leden, de wenschelijkheid enhet nut van de verbetering onzer waterwegen aannemende, een tal bezwaren geopperd. Enkelen twijfelden nog altijd aan de uitvoerbaarheid; meerdere leden zagen geene voldoende waarborgen omtrent de doelmatigheid der uit te voeren werken, terwijl de vraag in hun oog was of die op den duur aan het voorgestelde doel konden beantwoorden. De aanleg van eene haven aan de Noordzee was een werk van hoogst moeijelijken aard. Amsterdam scheen zelf de bezwaren, aan de doorgraving verbonden, te gevoelen, want het stelde tot voorwaarde, dat de uitvoering verzekerd moest zijn alvorens de toegezegde bijdrage van 3 millioen zou worden gegeven. Was het in- en uitvaren van het Nieuwe Diep aan bezwaren onderhevig, dit zou niet minder het geval zijn met eene nieuwe haven, terwijl een spoorweg over eenigen tijd bovendien Noord-Holland zou doorsnijden. Ook wat de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee betrof werden bezwaren van teehnischen aard geopperd en waren sommigen van oordeel, dat men geenszins verzekerd was, dat de werken, van Rijkswege aan te leggen, aan het doel zouden beantwoorden. De afwatering der ri eieren deed ook bezwaren ontstaan. Enkelen waren van oordeel, dat de bijdragen van de Maas-steden worden gevorderd. Amsterdam en Rotterdam waren toch inde eerste plaats belanghebbenden.
Al deze argumenten bleven niet zonder krachtige bestrijding. Het gold hier een zoo groot algemeen belang, dat de Staat verpligt was in de ruimste mate tot de uitvoering mede te werken. Er bestonden voldoende waarborgen voor doelmatige uitvoering. De verbetering van het Noord-Hollandsche en van het Hoornsche kanaal zou ook millioenen schats kosten 6n was aan niet minder bezwaren onderhevig, maar leverde veel minder voordcelen op. Tot rapporteurs zijn ten slotte benoemd de heeren Wintgens, van Bosse, Delprat, ter Bruggen, Hugenholtz en van Foreest.
In het eindverslag over de wetsontwerpen tot naturalisatie van L. J. F. E. von Ende en zes anderen leest men,dat,bij het onderzoek in de afdeelingen van die wetsontwerpen enkele leden op nieuw aanleiding namen om het door de Regering aangenomen stelsel te bestrijden. Zij wezen er ook bij deze gelegenheid op,hoe do Regering zelve verpligt is op haar stelsel inbreuk te maken, wordende van verschillende aanvragers geen bewijs van ontheffing hunner nationaliteit overgelegd, onder anderen ook niet van een Hannoveraan, voor wien althans in het stelsel der Regering zoodanig bewijs noodig zou geweest zijn én ten wiens opzigto zij zich bepaalt tot de overlegging van een bloot bewijs van voldoening aau de krijgsverpligtingen. Er werd ook op nieuw aangedrongen, dat de wet slechts één geslachtsnaan vermeldde zonder te letten op afwisselende spellingen. Ook vraagde men waarom in de toelichting de nationaliteit van von Ende niet is uitgedrukt
Aan do leden der Iweede Kamer zijn weder rondgedeeld twee gedrukte adressen, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp betrekkelijk de regteriijke indeeling, als: I°. Van N. A. C. Slotemaker, N. 3. Vonck, J. M. Geluk en N- F. van Steenbergen, notarissen te Molenaarsgraaf, Streefkerk, Giessendam en Sliedrechti houdende bezwaren tegen het brengen van het kanton Sliedrecht hij Dordrecht in plaats bij Gorinchem. 2°. Van den gemeenteraad van Vlaardingen tegen de opheffing van het kanton VJaardingen en de vereeniging daarvan met het kanton Schiedam.
Naar men verneemt, zou Z. M. besloten hebben om voortaan ook de eerste en tweede klerken bij de departementen van algemeen bestuur in de opbrengst der leges-gelden te doen deelen.
De heer G. J. Jansen is benoemd tot houw- en werktuigkundige 2de klasse, bij het personeel der staatsspoorwegen.
Op Dingsdag 11. zijn, bij gelegenheid van den optogt te Delft, over den Hollandschen spoorweg vervoerd 22,986 reizigers, waarvan naar Delft 9726 en van Delft 10,039. Daartoe moesten ongeveer 800 rijtuigen worden geladen en 40 a 50 treinen loopen.
De Koninklijke Nederl. Yachtclub heeft gisteren, in haar vereenigingsgebouw te Rotterdam, eene algemeene vergadering gehouden. Bij afwezigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, president dier vereeniging, werd de vergadering door den vice-president, den heer Joost van Vollenhoven, gepresideerd.
Het stoomschip Valetta met de overlaad-mail van Indië, China en Australië, is den 9den Malta gepasseerd, en werd gisteren ochtend te Marseille verwacht.
Op 9 Mei jl. is door S. Boogert, landman te Noordwelle, aldaar aan den brievengaarder overgegeven een brief, inhoudende een bankbiljet van f 100, een dito van f 25 en een muntbiljet van f 10, aan het adres van den heer J. G. v. Rijn, instituteur te Delft, welke brief niet aan het adres is bezorgd.
---

Stadsnieuws.
De Burgem. alhier brengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen Woensdag den 16 Julij 1862, des namiddags ten 1214 ure, op het raadhuïj, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: de voordragten vau B. en W. omtrent de verplaatsing van de Weesper asch- en vuilnisbelt; omtrent eene regeling van het beheer van het zand- en jaagpad tusschen Braukelen en Ouderkerk; betrekkelijk den afstand aan het rijk van het paleis van justitie, in ruil tegen een Rijks gebouw; tot benoeming van makelaars; tot vervulling van twee vacatures in het collegie van curatoren dor openbare armenscholen en tot vervulling eener vacature in het collegie van curatoren VaD w s^deliJk Gymnasium; de rapporten van B. en W. op een adres van w Fernhout, verzoekende om de boomen nabij zijnen molen _ KerouWe -Sarmate doen snoeijen, en op een nader adres van F. Padberg om inlichtingen aangaande de nalatenschap van zekeren Scholten; ne rapporten der Jïnanc. commissie op de voordragten van B. en W.: wt goedkeuring der staten van oninbare posten der plaatsel. directe oeiastmg der dienst 1860/61; tot goedkeuring der rekening vac het urgerweeshuis over 1861; tot goedkeuring der begrooting van het «giment schutterij voor de dienst 1863; omtrent eene door heeren uratoren der openbare tusschen- en burgerscholen ingezonden best ir'""8 der °PeilDare burgerscholen, voor de dienst 1862; tot vastmg van het tractcment van den secretaris der commissie voor de 'jnvaart; tot benoeming van eenen opzigter over de stads schuitenaKerswerken; omtrent een verzoek vau eenige ambtenaren bij de _I"_' °m verhooging van hunne jaarwedden, en omtrent een f. l '..verzoek van eenige ambtenaren bij de administratie der edelijke accijnsen en belastingen; de rapporten van do pensioencom- m'ssie: op de adressen van J. H. de Groof, J. A. Jansen en H. Schinenboom, eervol ontslagen commiezen bij de administratie der stede- VJkei accijnsen en belastingen; op een adres van den corporaal-nachtwacht P. Koning; op een adres van den nachtwacht J. V. Krooman, en op een adres van J. Kramer, wed. W. Looman, in leven onderbaas bi) de stads schuitenmakerswerken; de voordragten van de commissie rentegevende eigendommen: tot verkoop eener oppervlakte water aan de commissie van toezigt over de godsdienstige Israëlitische scholen, en tot verkoop eener oppervlakte grond aan P. Vissers; een rapport van de raadscommissie wegens aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting, en een exemplaar van een geschrift, getiteld : Brankpolitie en gemeentebesturen.
* 's GRAVENHAGE, 12 Juljj. Het kindje, dat ten gevolge der zorgeloosheid zijner moeder hevige brandwonden bad bekomen, is gisteren avond overleden.
LEIDEN, 12 Juiy. Door de vergadering van dijkgraaf en hoogheemraden van Rynland 1S op heden opgemaakt de voordra .aan de vereenigde vergadering van het hoogheemraadschap, voor de met 1 October aanstaande vacerende betrekking van secretaris van Rijnland, en zijn daarop gebragt de heeren W. G. deßruynKops commies ter provinciale griffie van Noord-holland, en Mr. W. C.' D. Olivier, advocaat te Leiden. Fr g' \ ROTTERDAM, 12 Julij. Het heeft Harer Majesteit de Koningin behaagd, heden een bezoek te brengen aan de hier gevestigde inrigting voor doofstommen onderwijs naar de Duitsche methode. Vergezeld door den grootmeester van HDr. huis, den graaf van Randwijck en de freule van Pabst, kwam H. M. op het station van den Hollandschen spoorweg, te ruim half drie ure, aan en werd verwelkomd door den heer Burgemeester, die H. M. en gevolg terstond naar de bedoelde inrigting geleidde. In een der voor-vertrekken werd door den heer burgemeester aan H. M. voorgesteld de voorzitter van het bestuur, Dr. J. B. Molewater, en door dezea de hoofdonderwijzer, de heer Hirsch en voorts de overige leden van het bestuur. Nadat H. M. Hoogstd. belangstelling in deze voortreffelijke instelling had te kennen gegeven,werd HD. door Dr. Molewater en gevolgd door de leden van het bestuur, naar de nieuwe uitstekend ingerigte schoollocalen geleid. Een ieder die de inrigting voor doofstommcnonderwijs hier ter stede binnen treedt, voelt zich bewogen bij de gedachte, dat daar kunst, geduld en liefde geeft, wat de natuur aan enkelen onzer natuurgenoóten onthield en dat voor de vorming van hun verstand onontbeerlijk is, namelijk het middel om door de spraak gemeenschap met anderen te houden. Wij behoeven daarom den indruk niet te schetsen, welke het gezigt van zoo vele kinderen, die zonder dit onderwijs van de spraak beroofd zouden blijven, op onze intellectueel zoo rijk ontwikkelde, voor ongelukkigen zo'ó liefderijke vorstin maakte.
Twee lieve kleine meisjes, de jongsten der school, boden bij het binnenkomen, H. M. ieder eene fraaije bouquet aan. H.M. debouquetten aannemende, begreep dadelijk, dat zij nog geene dankbetuiging konden verstaan, en trachtte door liefkozingen haren dank uit te drukken. De wijze waarop dit plaats greep en de ontroering, dieH. M. niet geheel kon verbergen, liet niemand der aanwezigen ongevoelig. H. M. behield de beide bouquetten gedurende het geheele bezoek en nam ze bij HDr. vertrek mede.
De les ving nu onmiddellijk aan, en niet minder dan 1% uur volgde H. M. met ingespannen aandacht het onderwijs. Als wij hier van Hoogstd. belangstelling spreken, dan is dat geen blooto vorm. H. M. vergenoegde zich niet met het onderhoud tusschen onderwijzers en leerlingen aan te hooren, maar riep zelve uit iedere klasse eenige kinderen tot zich en overtuigde zich door een persoonlijk onderhoud met hen, dat zij verstonden, wat men tot hen sprak H. Maj. ontving steeds, vooral van de kinderen der hoogere klassen een verstaanbaar en gepast antwoord. Naarmate men tot de hoogere klasse opklom, werd het onderhoud tusschen onderwijzers en leerlingen interessanter, tot eindelijk de heer Bikkers met de eerste klasse, over het feestelijk oogenblik, over Delft, Willem den Eerste Wurtemberg en Japan, enz., enz., handelde en met de leerlingen als het ware van Rotterdam naar Stuttgardt en van Japan naar j Nederland reisde. Uit de juistheiden vaardigheid, waarmede geantwoord werd, bleek niet alleen hoe gemakkelijk de onderwijzer zich met de kinderen sprekend onderhield, maar ook dat zij goed op de hoogte van de onderwerpen waren, zoodat meu eindelijk vergat dat zij doofstommen waren geweest. Geen wonder dat H. M., kennelijk getroffen over de schoone uitkomsten van een onderwijs, dat in hooge mate HDr. belangstelling had opgewekt, aan hot bestuur en de onderwijzers op de ondubbelzinnigste wijze HDr. bijzondere tevredenheid te kennen gaf. Met genoegen bezigtigde H. M. de vruchten van de handwerksnijverheid van sommige leerlingen, de teekeningen, dameshandwerken enz.; nam alle verslagen van het bestuur en de boekjes, de eerste beginselen van het onderwijs behelzende, met zich mede, onderhield zich minzaam met den jongenheer Polano, die, gelijk men weet, de eerste leerling der instelling is geweest en thans zich aan een kunstvak wijdt, alsmede met Mevr. Hirsch, welke aan H. M. werd voorgesteld. H. M. plaatste vervolgens HDr. geëerbiedigden naam in het album, ter zijde van dien der Japansche vorsten, „ verliet daarop het gebouw, onder de vleijende verzekering, dat het voor H. M. een genot was geweest, de schoone uitkomsten van dit zoo weldadig onderwijs na te gaan; uitkomsten, die H. Mr. steeds als eene aangename herinnering aan deze gemeente zouden bijblijven. - H. M. veriiet daarop met eigen equipage de stad er. keerde naar het Huis ten Bosch terug. q£ r. Ct.) * UTRECHT, 12 Julij. In de openbare bijeenkomst der Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken drank, laatstleden Dingsdag avond in de Waalsche kerk alhier gehouden, heeft gesproken de heer Dr. A. C. Abbmg, van Hoorn, en niet de heer T. D. Abbiuck uit Bergum, gelijkluidende namen hebben aanleiding tot eene vergissing gegeven.
* BREDA, 11 Julij. De onlangs door den eerstaanwezenden ingenieur alhier, onder nadere approbatie van het Departement van Oorlog, aanbestede geniewerken, als: het eerjjarig onderhoud der kazernen enz. te dezer stede en het maken van een bekleedingsmuur langs de grachten der Koninklijke Militaire Akademie alhier, is door gemeld departement alsnu toegewezen aan de minste inschrijvers: het eerste aan den heer C, Oostorman, wonende alhier voor de som van ƒ95 80, en het tweede aan den heer C. J. Marijnen, mede alhier woonachtig, voor de som van ƒ1670.
HOOGE VEEN, 9 Julij. Heden werd alhier aanbesteed het'maken van den straatweg van Hoogeveen naar Oosterhasselen en Dalen, ter lengte van 24,800 ellen; het werk werd gemijnd voor f 168,000 door deu heer R. Zwolsman, van Kuinre,
(Zie vervolg van tiet binnenland op de 4de pagina.)
---

LAATSTEBERIGTEN. LONDEN, 12 Julij.
In de zitting van het Lagerhuis op gisteren avond, heeft de heer Layard op eene interpellatie van den heer Heygate geantwoord dat het handelstractaat met België, naar hij hoopte, weldra zal worden gesloten. Op eene interpellatie van den heer Bentinck, antwoordde lord Palmerston, dat de correspondentie tusschen Rusland Frankriik en Italië gewisseld, betreffende de erkenning van dit l_tste aan Engeland niet is medegedeeld. ' aan
---

DRESDEN, 12 Julij.
Volgens een schrijven uit Weenen aan het Dresdener Journal, zouden Rusland en Pruissen als voorwaarden voor de erkenning van Italië geeischt hebben, dat het cabinet van Turijn van verdere ondernemingen op Rome en Venetië zou afzien en zouden Frankrijk en Engeland het cabinet van Turijn het status quo in Italië tegenover derevolutionnaire partij waarborgen, indien deze eene omverwerping beoogde.
---

MADRID, 11 Julij.
Berigten van Havanna bevatten tijdingen van Mexico van 1 Junij, volgens welke Zuloaga, Beuavides, Co bos en Meranda op Havanna zijn aangekomen en in overeenstemming met Almonte handelen. Cobos en Meranda hebben zich naar Saint-Thomas begeven, om generaal Santa- Anna te bezoeken, die zich voor de Fransche interventie heeft verklaard. Zij zullen naar Europa vertrekken om bij vele mogendheden aan te dringen op de instelling van eene monarchie onder de bescherming van Europa.
— Men verzekert, dat de Fransche regering hare dankbaarheid aan onze regering heeft te kennen gegeven, wegens de aanbieding van eene haven der Antiiles tot het voorzien van levensmiddelen en het herstel der zieken van het Mexicaansche expeditiecorps. HAVRE, 12 Julij. Katoen. Afgedaan 600 bn. tot vaste prijzen voor Amer. Tinnevelly frs. 170. Tabwe goed gevraagd.
---

HAMBURG, 12 Julij.
Granek. Tarwe in loco iets vaster, op levering onveranderd gehouden. Rogge in loco vast, van Koningsbergen 80 _ per Julij-Aug. op 87 & 88 rtb. gehouden, 86 ii 87 rtb. temaken. Raapolie per Oct. 29 mb. 10 a 12 sch., per Mei 29 mb. Koffij vast bij geringeji^nizefc
---

PER TELEGRAAPH. CETTINJE, 11 Julij.
Gisteren Werden de troepen van Dervieh, die met dU,UüU man Montenegro was binnengerukt, bij SloeJje geslagen. Het verlies der Turken is aanzienlijk.
---

TEXEL, Heden 13 Julij.
[ Binnengek. St. George, Sanderson, Sunderland. - Catharina, Duinlyer. Memel. - Begeda, Bakker, Christiania. — Gisteren nog: Graaf van Mechteren, (st.}. Huil. Wind N,W
---

