Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Maandag 14 Julij. De Fransche bladen geven eenstemmig hunne tevredenheid te kennea over de erkenaing van Italië door de Pruissische regering. Gelijk de Patrie gisteren heeft gemeld, is tusschen Frankrijk eu Rusland werkelijk eene overeenkomst gesloten. Engeland, ofschoon Italië reeds lang hebbende erkend, is daarentegen niet ingenomen met de Fransch-Russische staatkunde. Dit geldt ten aanzien der Oostersche aangelegenheden. Het schijnt zich met alle regt tegen eene ontbinding van Turkije te verzetten, blijkens eene aan de overige mogendheden gerigte nota. De klerikale bladen laten zich natuurlijk niet gunstig uit over de erkenning van Italië. De Osservatore Romano zegt, dat de Czar van angst beeft, dat hij zijne kroon door concessiën tracht te redden en den vrede m zyn rijk wil verzekerendoor de erkenning van het onreet in het buitenland. B
Het kon r.iet missen, dat de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland, zelfs nog vóórdat het bekend was, dat Pruissen mede tot die erkenning was overgegaan, bij het kabinet te Weenen een zeer onaangenamen indruk moest te weeg brengen. Onder Weenen wordt dan ook gemeld, dat bij genoemd kabinet reeds sprake was om zijn gezant uit St. Petersburg terug te roepen,doch dat heter zich bij bepaald heeft, om het dien gezant verleende verlof tot drie maanden te verlengen. Dit is waarschijnlijk geschied om te kunnen afwachten in hoe ver al of niet deze erkenaing onder voor Oostenrijk gunstige voorwaarden is geschied, en schijnt ook aan te toonen, dat de geruchten oagegrond waren, volgens welke tusschen Rusland en Oostenrijk onderhandelingen zouden hebben plaats gehad, waarbij merr was overeengekomen omtrent onderscheideae daarmede in verband staaade punten. Het spreekt vaa zelf, dat Oostenrijks verbittering tegen Rusland nog sterker zal zijn geworden, au ook Pruissen het koningrijk Italië heeft erkend; want, hoezeer het schijnt te blijken, dat het kabinet te Berlijn in de laatste dagen pogingen heeft gedaan, om nog vóór Rusland tot die erkenning over te gaan, kan men het wel als zeker beschouwen, dat slechts Ruslands voorbeeld Pruissen daartoe heeft doen besluiten.
De Correspondant zegt het volgende: „Op den oogenblik, waarop Busland zich zelf niet meer herkent, erkent het het Italiaansche koningrijk. Zoodanige erkenning is het resultaat vau dronkenschap en schijnt onderteekend te zijn bij de vlam der branden in Rusland." ?De erkenning - zoo vervolgt dit blad - bedroeft ons echter niet. Wanneer allen den schitterenden kruisberg, waar het pausdom zetelt, zullen hebben verlaten en de bedroefden, de berouwvollen er allten zullen zijn, zoo als Marie, Johannes en Magdalena aan den voet van het kruis, dan zal de zegepraal nabij zijn".
Uit Italië wordt beeigt, dat Garibaldi en Mazzini, of ten minste hunne partij, alles in het werk stellen om de zaak van Italië spoedig volkomen to doen zegepralen. Het schijnt, dat er binnen kort een beslissende coup zal worden gewaagd. De telegraaph brengt ons heden berigten aan uit New-York, waaruit men mag opmaken, dat aan den burgeroorlog vooreerst nog geen einde zal komen. President Lincoln heeft namelyk eene nieuwe ligting van 300,000 man uitgeschreven, terwijl een aanval op Charleston gedurende den zomer is uitgesteld. Dezelfde dépêche meldt, dat, naar men te New-York geloofde, een tweede veldslag bij Richmond heeft plaats gehad; er wordt echter niet gezegd, wie de overwinning heeft behaald. Uit de uitschrijving der nieuwe ligting, zoo even vermeld, zou men o. i. echter het gevolg mogen trekken, dat, zoo er werkelijk een tweede slag is geleverd, de Noordelijken het onderspit hebben gedolven. Intusschen zal het wel niet laag meer duren, of er zulleu nadere berigten wordea ontvangen, die men dan ook dient af te wachten, alvorens eea bepaald oordeel te kunnen vellen. De totaal-indruk, dien de dépêche, welke wij onder oaze telegrammen mededeelen ca waaraaar wij verwijzen, op ons heeft gemaakt is in alle geval ongunstig voor de Noordelijken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Juiy. Niets bevestigt de geruchten aangaande Mexico. De Vera-Cruz, die de laatste berigten van daar moet medebrengen, zal morgen of overmorgen te Saint-Nazaire aankomen. Men verzekert, dat de artillerie van het expeditiecorps in Mexico mans georganiseerd is.
— Er is door den heer Thouvenel eene commissie benoemd ora rapport uit te brengen aangaande de aanspraken van Fransche huizen op Mexico op schadeloosstelling. De hertog de Morny heeft der commissie zijne medehulp beloofd. — Te Vichy zal eene soort van congres van diplomaten en staatslieden worden gehouden, om eene conferentie voor de hangende quaestien voor te bereiden.
— De graven de Persigny en Walewski zullen thans ook tot hertogen worden verheven. Hunne benoeming is daarom vertraagd, daar graaf de Persigny er gewigt aan hechtte alleen en niet te gelijk met anderen tot hertog te worden benoemd.
— Op bevel des keizers worden er toebereidselen gemaakt voor de uitgave van de militaire en politieke geschiedenis van Algeric. — Men houdt zich alhier nog steeds bezig met de vraag of de verkieziagen voor het wetgevend ligchaam dit jaar zullen worden gehouden. Op sommige plaatsen maakt men echter toebereidselen daarvoor.
— De minister vau oorlog heeft de naaimachines bij de werkplaatsen voor de uniformen van het leger doen invoeren en wel ééne machine op 1000 man.
— Het proces tegen Greppo, Miot enz. verwekt algemeene verontwaardiging, omdat de politie daarin de rol speelt van beschuldiger, medepligtige en getuige. — De drukkers in de drukkerij van Dubiusson hebben aangekondigd, dat zij binnen 43 „en hunnen arbeid zullen staken, indien hun loon niet wordt verhoogd. Deze bedreiging is daarom van gewigt, omdat in deze drukkerij 5 tot 6 dagbladen worden gedrukt. — Heden avond leest de heer Mocquard aan het comité van het The'atre Francais een drama voor, dat hij thans onder ziju naam laat opvoeren. — De Moniteur de l'Algérie berigt het volgende:
„In ons laatste nummer meldden wij, dat op de Impérial en de Cylon 1564 Zouaven waren „gescheept. Wij hadden on, drogener zijn 1605 man van dat regiment naar Mexico vertrokken. Men moet dit ten minste veronderstellen, daar er 41 man, onder welke een sergeant, ontbreken en de opsporing tot de overtuiging heeft geleid, dat zij zich met hunne makkers hebben ingescheept. "Deze 41 man behoorden niet tot de voor Mexico aangewezen compagniën. Alle poging, die zij met een zeer groot aaatal hunaer kameraden haddea aangewend ten einde verlof te krijgen om mede te gaan, waren vruchteloos gebleven.
„Zij hadden toen tot list de toevlugt genomen; sommigen begaven zich eenige dagen voor de afreis aaa boord, oader voorvveadsel vaa paarden in te schepen, anderen om bagaadje te brengen of van kameraden afscheid te nemen.
;i.Men heeft ze wel aan boord zien komea, doch niemand heeft er op geletof zij weder zijn weggegaan en zij zijn er in geslaagd om zich twee of drie dagen schuil te houden.
— De berigten uit Italië melden, dat de vrijwilligers van generaal Garibaldi aldaar in grooten getale aankomen; zij vertrekken dadelijk naar de punten, die hun worden aangewezen. Twee en zeventig Garibaldische officieren, die bij het Italiaansche leger waren ingedeeld, hebben hun ontslag gevraagd.
— De Gaceta van Madrid bevat thans het decreet, waarbij aan den heer Mon ontslag wordt verleend als Spaansch gezant bij het kabinet der Tuileriën.
— Van Candia wordt gemeld, dat er op den verjaardag van de trooasbestijging des sultans feestea zijn gevierd. De stad Canea was prachtig geïllumineerd. Het Fransche fregat Euménide vlagde en was met Bengaalseh vuur verlicht.
De dag scheen rustig te zullen eindigen, toen eenige Muzelmannen zich met de Turksche en de Engelsche vlaggen voor de woniag des Franschen consuls vertoondea en aldaar eenige beleedigeade woorden uitten. Het is tot geen conflict gekomen, doch er heerschte bij het vertrek van den post eeuige oagerustheid.
— Er is sprake vaa de oprigtiag van een monument te Shanghae ter eere van den gesneuvelden schout-bij-nacht Protet.
---

Nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 31 Mei.
Het Bataviaasch Handelsblad bevat het volgende: Reeds in ons vorig mailoverzigt deelden wij mede, dat het voornemen van den Gouverneur-Generaal bekend was geworden, om ecu korte inspectiereis te doen naar eenige provinciën van Middenen Oost-Java, voornamelijk met het doel, aangaande de daarstel"ng van betere communicatie middelen een spoedig besluit te oemen. Het is daarom, dat Z. Exc. zal vergezeld worden door «en directeur der openbare werken; tot het gevolg behoort, be*»lve de algemeene secretaris en het militaire huis, de heer van «¦insbergen, die ook het laatste gezantschap naar Siam heeft vergezeld tot het maken van photografische schetsea. Het schijnt, dat de reis van den landvoogd niet veel langer dan eene maand zal duren, aangezien de particuliere stoomboot Oenarang Toor de reis ingehuurd, slechts is aangenomen voor eene volle maand en en daggelden ontvangt wanneer de reis langer wordt gerekt; het vertrek is bepaald op Maandag den 2den Junij. De waarneming van het dagelijksch beheer is gedurende de afwe_hcid vanden gouverneur-generaal opgedragen aan deu vice-president van den Raad van Indië, Mr. A. Prins. De Nederlandsche bladen hebben er reeds op gewezen, dat bij de Pensionering van den commandant van het Indisch leger en benoeming van den generaal-majoor de Brauw tot diens opvolger, geen enkel generaal overbleef bij een leger van p. m. 27,000 jnan. Zij zullen nu gezien hebben, dat door het overlijden van dien 'aatsten generaal zelfs geen vervanger meer voorhanden is, en men oet opperbevel over dat belangrijk leger aan den oudsten kolonel bad moeten opdragen, indien de Luitenant-Generaal vau Swieten bad gepersisteerd, op den lsten Julij af te treden. Z. Exc. heeft Zich echter gereed verklaard, het opperbevel te behouden, tot een vervanger zal benoemd zijn en die aanbieding is natuurlijk door de regering aangenomen. Men vraagt hier, waartoe die menigte generaals in Nederland toch dienen bij een leger, dat niets te doen heeft, en waarom er geene zijn bij een leger, dat met alleen een algemeen toezigt door inspecteuren noodig heeft, maar ook zoo herhaaldelijk tot belangrijke expeditiën wordt gebezigd, waarbij de afwezigheid van generaalofficieren zoodanig wordt gevoeld, dat de Luitenant-Generaal, commandant van het leger, nog twee jaren geleden, in persoon een expeditie moest aanvoeren, waarvan het opperbevel, indien hij ziek geworden of gevallen ware, op een majoor zoude zijn overgegaan, aangezien hij geen officier onder zijne bevelen had, die een hooger, dan den rang van majoor bekleedde. Men meent hier algemeen, dat in die gebrekkige en het welzijn van het Indisch leger benadeelende organisatie dringend hervorming noodig is. Zij schaadt zelfs de burgerlijke dienst. Het schijnt toch eens vastgesteld te zijn, dat het burgerlijk en militair gezag ter Westkust van Sumatra steeds in eene hand vereenigd zijn en dit gezag door een generaal-majoor zal worden gevoerd. Bij ontstentenis van een generaal kan nu de Gouverneur-Geaeraal niet voorzien in de vacature, door bet overlijden van den generaal-majoor de Brauw ontstaan en die door zijne benoeming tot commandant van het leger toch daar zijn zou; het burgerlijk gezag ter Westkust van Sumatra wordt nu waargenomen door een, sedert maanden tot Gouverneur der Moluksche eilanden benoemden resident, dien men om zekere redenen minder geschikt acht het hoogst gezag ter Westkust in handen te hebben en die bovendien in de Molukkos tijdelijk wordt vervangen door een adsistent-resident; men acht die provisionele waarnemingen, vooral bij gewigtige betrekkingen, zeer nadeelig voor de dienst en bewijzen daarvoor wil men ook putten uit de vertragingen in de afdoening van zaken, die telkens ontstaan, wanneer directeuren van departementen inspektie reizen moe ten doen, en de dienst dan moet waargenomen worden noor een hoofdkommies, den naast op den dierekteur in rang volgenden ambtenaar; alles gaat buitendien reeds langzaam genoeg, gedeeltelijk door den eigenaardigen kring, dien elk voorstel door de bureaux, by de leden van den Raad van Indie e. z. v. moet doorloopen, alvorens voor beslissing rijp te worden. De rijstoogst op Java en vele buitenbezittingen belooft volgens de officiële opgaven goede uitkomsten; op eenige plaatsen, o. a. te Bandjermasin en Ternate is dit eerste voedingsmiddel nog zeer duur; te Menado wordt een ongunstige oogst verwacht. Voor den aanvoer van zout van Siam is weder eene uitbesteding gehouden onder mededinging van vreemde schepen; de geheele overvoer is echter— als minste inschrijvers — thans gegund aan Nederlandsche of Ned.-Indische schepen; sapienti sat. Sedert een gedeelte van hei eiland Balie ouder ons meer direct bestuur is gebragt, schijnen daar landbouw en nijverheid zich met kracht te ontwikkelen als natuurlijk gevolg van rust, orde en beter bescherming van den inlander tegen de eischen der hoofden. In het zuidelijk gedeelte van Sumatra is een aardbeving gevoeld, te Palembang en Benkoelen, die echter geen schade heeft gedaan. Men gaat op Sumatra voort met het uitroeijen van schadelijk gedierte, tijgers, rhinocerossen en krokodillen, waarvoor premiën worden betaald. De veel grooter schade berokkenende zeerooverij schijnt men echter niet te kunnen beteugelen. Ten gevolge der verschijning van de zeeroovers op de kusten van Madura en Bawean werd gezegd, dat een aantal stoomschepeu zich in een grooten kring geposteerd hadden om de vaartuigen der zeeroovers te onderscheppen; onze voorspelling, dat dit niet zoude helpen, heeft zich — zoo ver tot heden bekend — bevestigd; de Jav.-Courant deelt wel nieuwen zeeroof mede op de Z. kust van Borneo en ook op de kust van Banka schijnt reeds een rooversvaartuig gezien te zijn; maar van achterlating der zeeroovers heeft men mets vernomen. I j Hetgeen echter door gecombineerde manoeuvres niet gelukt is, heeft in een ander gedeelte van dea Archipel het toeval gedaaa. Onze lezers vinden in de berigten der Javasche Courant een mededeeliag over een gevecht tusschea Z. M. stoomschip Reteh en een tal van rooverspraauwen, waarbij de onzen een schitterende overwinning bc-! haald hebben. Particuliere berigten bevestigen de overwinning, maar toonen, tevens, dat een eigenlijk zeegevecht in het geheel niet plaats . heeft gevonden De Reteh kruiste op de N. kust van Celebes bij de Talaut eilanden; hij werd door een rooversvloot opgemerkt, die zich haastte onder den wal te vlugten, ten einde de oplettendheid van het stoomschip te ontsnappen. De roovers hadden de praauwen op den wal gehaald en zich daar achter verschanst, toen zij door de Reteh werden opgemerkt; zij 2ljn toen door. de bemanning aan wal aangevallen en na een geduchte nederlaag gedeeltelijk in kleine praauwtjes ontsnapt. Wij hebben het verlies te betreuren van den luit. ter zee le klasse Jolly en eenige manschappen. Het voorgevallene bewijst, misschien voor de honderdste maal, dat betgeen wij verrigten tot weriag der zeerooverij, telkens nieuwe : bewijzen kaa geven vaa den moed oazer zeemagt, maar niets kan afdoen, om die pest der Indische zeeën voor goed te doen verdwijnen ; daartoe behoort in vereeniging met de audere belanghebbende Zeemogendheden, een vast stelsel aangeaomen en dit eeas geschied Zljnde, met onwrikbare staadvastigheid te worden opgevolgd. De berigtea vaa Banjermasin luiden gunstig. — Men meldt van Ternate 4 Mei: De schaarschte van rijst is alhier zoo groot dat de prijs bereids tot ƒl9, tweede soort, gestegea is. Eenige dagea geleden is Z.M. stoomschip Reteh, comm. luit. t/z. lste klasse Jhr. Bowier, te Karaakila, met zeeroovers slaags geweest, Waarbij de onzen eene glorieuse overwinning behaalden, doch het verlies te betreuren hebben van den luit. t/z. lste klasse Jolly, lste officier van genoemden bodem, benevens een stooker (Europeaan) en zeven Europesche gekweste matrozen, aan de gevolgen waarvan dezer dagen nog een is komen te overlijden; meer dan 100 gevangenen zijn door de Reteh bij die gelegenheid bevrijd, tien groote en tien kleine rooverspraauwen verbrand en een groot aantal roovers doodgeschoten en verdronken; de Reteh kwam in den avond van den 21 dezer met drie k vier gewonnen vlaggen en een groot aantal lilla's en andere Wapenen ter reede van Ternate; onder de op de roovers veroverde stukken geschut bevindt zich een metalen drie poader, Engelsch maaksel, voorzien met het jaarmerk 1666, ook nog een koperen Spaansche stormhoed van vroegeren tijd; de roovers moeten zich wanhopend verdedigd hebben, zij waren van Sollok afkomstig. Op Botjoa heerscht in hevige graad de berrij berrij. — Bij Poeloe Gantong is eene praauw toop, groot ongeveer 50 kojangs op het strand gedreven. Het vaartuig droeg te_en. van door onderscheidene lilla- en geweerkogels te ziju getroffen en is vermoedelijk door zeeroovers afgeioopen, die de lading hebben medegenomen. Aan boord van die praauw werden drie zwaar verwonde lijken gevonden. Uit de Maleische brieven, die gevonden zijn, veronderstelt men, dat er personen aan boord waren geweest, die te huis behoorden te Telok Betong. Zr. Ms. stoomschip Samarang heeft te vergeefs getracht de zeeroovers op te sporen.
— Per telegraaph via Soerabaija zijn de volgende tijdingen uit de Molukken ontvangen:
Amboma, 1 Mei. Eenige ongeregeldheden tusschen Alfoersche negorijen in de Elpapoeti-baai (zuidkust van Ceram) zijn in der minne bijgelegd.
Te Amboina en vooral te Banda bestaat groote behoefte aan rijst
BUITENZORG. In de laatste tijden hebben vele onwedersbuijen en regens in deze afdeeling plaats gehad, die weder eenige menschenlevens hebben gekost.
— Per telegraaph via Soerabaija zijn de volgende tijdingen ontvangen van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, loopende tot 6 Mei jl.
De stand van zaken in dit gewest kan voor dit oogenblik zeer gunstig worden genoemd.
In de afdeelingen Martapoera en Tanah-Laut schijnt de opstand voor goed ten einde te zijn gebragt. Ook in de Kapoeas en Kahajan heerscht eene gewenschte rust, terwijl de bevolking van Doeson meer en meer tot onderwerping begint te neigea. Kiahi Raagga Niti, die tot hoofd der Boven- en Beneden-doeson is benoemd, zal zich met 80 Bekompajers in eene benting aan de Mantallat-monding vestigen, om van daar uit de omliggende kampongs tot te brengen. De onderhandelingen met Amin Oelah hebben niet tot zijne onderwerping geleid.
De hoofdopstandeling schijnt door zijn slecht geweten en den invloed , vau demang Lehmau, die thans bij hem is, weerhouden te worden zich , aaa de grootmoedigheid vaa het gouvernement over te geven. Pogingea worden gedaan om Amin Oellah ca demang Lehman, die thans met eene kleine bende, zoo men zegt, bestaande uit plus minus 30 man in het Meratoes-gebergterondzwerven, in handen te krijgen of onscha¦ delyk to maken. Jö | In de geheele afdeeling Amonthai is de geest van het volk in den laatsten tijd zeer ten onzen gunste veranderd en mag men dan ook met grond verwachten dat spoedig alle zich nog hier en daar ophoudende muiteliagen door de bevolking zelve verdreveu zullen worden.
Van Koetei (Oostkust) en Sampit (Zuidkust) zijn geene bijzondere beiigten ontvangen,
SOERABAIJA, 9 Mei. Nadat de tot Gouvernements civiele mariae behoorende stoomschepen Barito en Tjinrane het drijvend droogdok verlatea haddea, is Z. M. stoomschip Balie heden daarin gehaald geworden, tea einde voor de vermoedelijke terugreis naar Nederland de noodigc reparatiën te ondergaan.
— De boot van Bandjermasinis hier gisteren aangekomen en brengt geene buitengewone tijdingen mede.
Van het tooneel des oorlogs valt thans niet veel Dieuws te melden, van tijd tot tijd snappen wij nog eenige muiters, maar het essentiële heeft opgehouden — Antassarie moet nog gesnapt worden, Amenoelat zoude zich onderworpen hebben, doch schijnt nog maar niet te komen afzakken, evenmin als Demang Lehman, die zich ook maar steeds schuil houdt.
Do kapitein van den Hucht, onlangs alhier aangekomen, vertrekt naar Mengkatip, van waar de kapt. Stoeker naar Tameang-Laijang overgaat.
De reeds vroeger vermelde benting Telang wordt geslecht, daarentegen wordt er eene nieuwe opgeworpen te Ampah, onder het commando van deu lsten luit. van Delden, alsook eene voor onze hulptroepen aan de Montallot-rivier; men wil ook, doch niet met zekerheid, dat er ook eene benting aan de Teweh rivier komt.
j l SAMARANG. Naar wij vernemen, zal Z.Exc. de Gouv. -Generaal, wiens komst den 3den Junij e- k. verwacht wordt door een talrijk gevolg vergezeld worden. Wij hebben o. a. hooren noemen de heeren Mr. A. Loudon, algemeene secretaris, de commissarissen der maatschappij ter bevordering van de katoenteelt in Indië en den photographist vau Kinsbergen. Deze laatste, zegt men,zou geëngageerd zijn om van enkele gezigtspunten, waar laags de spoorweg zou moeten loopen, en waarvan de Gouvernour-Generaal een aadere meer naauwgezette studie zou willen maken, photographische afbeeldingen te maken. Overal worden toebereidselen gemaakt om 's Konings vertegenwoordiger in deze gewesten waardig te ontvangen. Jammer, dat dit ook nu i weder, gelijk ons berigt wordt, geschiedt ten koste der bevolking. Is het waar, moet de bevolking zonder loon aan de wegen werken? Is het waar, moet de bevolking zonder belooning paarden leveren bij de komst van Z.Exc.? Is het waar, worden er eene menigte eereboogen en andere versierselen opgerigt, niet slechts zonder dat de bevolking be| loond wordt, maar zelfs zonder dat het loon wordt terug gegeven, dat men elders dagelijks zou kunnen verdienen? Is het waar, dat gedurende het bezoek van Z.Exc. de diensten der bevolking en der mindere inlandsche hoofden zoo' drukkend en bezwarend zijn, en toch onbeloond worden gelaten? Wij hopen dat deze vragen, welke men tot ons rigtte, niet onbeantwoord zullen worden gelaten door de redactie, die zich in de „begunstiging" van de „verschillende authoriteiten in deze afdeeling" mag verheugen. Is het antwoord op die vragen ontken nend, het zal een bewijs zijn, dat het dwangstelsel, dat ook in deze op den Javaan wordt uitgeoefend, verdwijnt. Mogt het daarentegen bevestigend zijn, dan is het te hopen dat de tegenwoordige Gouverneur ! het voorbeeld volge van zijn voorganger Duijmaer van Twist, die voor hij zijne reis over Java begon, een besluit uitvaardigde waardoor de bevolking ontheven werd van een groot deel der drukkende lasten, die bij gelegenheid van zoodanige reizea op den inlander drukken. (__.. Cour.)
PALEMBANG. In den nacht van den 1 Sden op den 14den April 11. werden in de Redjang drie aardschuddingen waargenomen en wel de eerste omstreeks half tien ure, de tweede 5 minuten later en de derde omstreeks 11 ure, allen in derigtingvan den Kaba naar den Dempo.
De eerste schokken waren hevig, de laatste minder. Den 17den daaropvolgende werd andermaal een vry langdurige schok waargenomen.
BANKA (April). Deze maand kenmerkte zich te Muntok door eene drukkende hitte en eene buitengewone droogte. In de binnenlanden daarentegen vielen enkele malen hevige stortregens. De gezondheidstoestand der bevolking, die in de binnenlanden bevredigend was, was dan ook te Muntok zeer ongunstig; vele koortsgevallen deden zich aldaar voor, vooral onder de inlanders en Chiaesche bevolkiag. Op den 15dea April jl. bedroeg het aantal koortslijders 174 inlanders en 30 Chinezen, te zamen 204 lijders, welk cijfer, na eerst nog een weinig te ziju gestegan, op den 30sten April was gedaald tot llö lijders, bestaande uit 96 inlanders en 20 Chinezen.
Ten einde de bevolking te hulp te komen, had men de twee doctors djawa belast met de zieken te bezoeken en te behandelen, alsmede gratis van geneesmiddelen te voorzien. De rijstoogst was geheel afgeioopen in de districten Muntok, Blinjoe, Soeageiliat, Marawaag, Paagkal-Pinang en Soengeislan, terwijl die in de districten Djeboes, Koba en Toboali binnen kort werd te gemoet gezien. Voor zoover men heeft kunnen nagaan, was de uitslag over het algemeen redelijk gunstig. Den 17den April jl. verliet Z. M. stoomschip Samarang dereede Muntok, ten einde de vroeger begonuea opname van straat Nado in de Billitoasche wateren te vervolgea.
Berigten van Toboalie melden, dat genoemd stoomvaartuig kruiste op de zeeroovers, die in dezen tijd van het jaar die wateren plegen te verontrusten. Den 18den April jl. ontving men ta Pangkal-Pinang het beriet dat nabij de kampong Lempoejang, 16 palen van den districtszetei gelegen, zich eene groote praauw had vertoond, bemand met 20 koppen, welk vaartuig voor een rooversvaartuig werd gehouden en vruchteloos een praauwtje, met koehs geladen, had getracht te achterhalen. *
WESTER-AFDEELING VAN BORNEO. Vol_n« «„ ,_„ * gedagteekendPontianakden27sten April jl. van taS_ïï_ Zr. Ms. stoomschip __r_mw__«rr beyc_, zich oP deu 33sten di_ maand bij de Rendez-vous-eilanden en welbij dePoetoeßawalof Koempal eene rooversvloot, bestaande uit acht groote en aoht kleine praauwen, welke cours stelden om de Noord.
Van een' weggeloopen slaaf, die deze tijding bragt, vernam men, dat de roovers het voornemen hadden om naar Karimata te stevenen, ten einde het stoomschip te ohtvlugten. De Haarlemmermeer is dien ten gevolge onmiddellijk naar dat eiland en Soeroetoe vertrokken, doch mogt in hare poging om de roovers te achterhalen niet slagen.
De bemanning van de vloot werd geschat op 100 weerbare mannen. Te Kotaringin hadden de roovers menschen geroofd en eene praauw bemagtigd voor de rivier Djelei, digt bij en beoosten Tji Sambar. Dan de 12 opvarenden der praauw werden 3 gedood en 9 gevangen genomen.
Een dezer laatsten ontvlugtte, bleef bij Poeloe Koempal achter en werd aan boord van Zr. Ms. stoomschip Haarlemmermeer opgenomen.
Door den Gouverneur-Generaal van Neêrlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen:
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd: tot gouvernements-secretaris, de adsistent-resident voor do politie der stad en voorsteden van Batavia F. J. H. van Deinse; tot adsistent-resident voor de stad en voorsteden van Batavia de omgaande regter in de vijfde afdeeling (Madura) Mr. J. C. J. van der Schalk; tot secretaris der residentie Batavia, de ambtenaar op wachtgeld L. C. J. A. de Vogel, laatstelijk adsistent bij de factorij van den Nederlandschen handel in Japan; tot secretaris van de algemeene rekenkamer, J. S. van Coevorden, laatstelijk secretaris van de residentie Soerabaija, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot administrateur der tinmijnen in het district Bliajoe (eilaad Banka), de administrateur der tinmijnen in het district Soengeislan J. H. G. Vosmaer; tot administrateur der tinmijnen in het district Soengeislan (eiland Banka), de administrateur der tinmijnen in het district Toboali J. J. A. Keuchenius; tot zout-hoofddépöt pakhuismeester te Sidaijoe (residentie Soerabaija), de opziener der lste klasse bij de indigo-cultuur in de residentie Bagelen F. H. Stekkinger; tot opziener bij den zout-aanmaak te Sidaijoe, de opziener der eerste klasse bij de kaaeel-cultuur in de adsistent-residentie Krawang L. Fretz; tot adsistent resident van Ledok (Bagelen), de adsistent-resident van Keboemen (Bagelen) M. H. J. Kollmann; tot adsisteat-resideat van Keboemcn (Bagelea) O. W. Swaving, laatstelijk coatroleur der eerste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot controleur der derde klasse bij het binnenlandsch bestuur in het gouvernement vau Celebes en onderhoorigheden, G. A. van Kesteren, thans belast met het civiel gezag van de afdeeling Saleijer; tot civiel gezaghebber in de afdeeling Solor eilanden (residentie Timor), de ambtenaar op wachtgeld S. Roos; tot civiel gezaghebber in de afdeeling Beloe (residentie Timor), de klerk bij den civielen gezaghebber in de Lematang Oeloe en Hir te Lahat (Palembang) D. A. L. Beretti; tot pakhuismeester te Indramaijoe (residentie Cheribon), de post-commies te Buitenzorg, G. H. H. van Zadelhoff; tot predikant bij de protestaatscho gemeente te Madioen, de predikant bij de protestautsche gemeente te Amboina Ds. J. K. Kam; tot predikant bij de protestantsche gemeente te Amboina, de predikant bij de protestantschc gemeente te Salatiga (Samarang) Ds. G. van Geereink; tot predikant bij de protestantsche gemeente te Pontianak residentie (Westerafdeeling van Borneo) de predikant bij de protestantsche gemeente te Banda Ds. E. C. van den Berg; tot leden bij de schoolcommissie van onderwijs te Bezoeki, Jhr. H.K. F. A.vanßadersenC. W. Eekhout, ingenieur der derde klasse bij de burgerlijke openbare werken; tot lid bij de hoofdcommissie van onderwijs in Ned.-Indie, J. C. de Lannoij, gepensioneerd resident van Bantam; tot lid bij de subcommissie van onderwijs te Banjoemas, P. J. biedeaburg, adspirant ingenieur hij de burgerlijke openbare werken, eerst aanwezend ingenieur vaa den waterstaat in de residentie Baajoemas.
Voorloopig aangesteld: Bij het Zouthoofddëpot te Tratée (Bantam): tot pakhuismeester, de geschorste pakhuismeester teladramayoe (Cheribon) G. A. van der Geugten; tot opzieners.de gewezen klerk by de directie der middelen en domeinen H. van IJsseldiik en de gewezen ondermeester aau de gouvernements lagere school to Tagal A. Klasing, beiden thans op wachtgeld. Bij het zouthoofddépöt te Paradessi (Rembang): tot pakhuismeester, de ambtenaar op wachtgeld J. A. de Bruijn, laatstelijk commies op het bureau van den adsistent-resident van Sumanap: tot opzieners, de gewezen opziener der derde klasse bij 'slands burgerlijke openbare werken F. F. W. van der Waag en de gewezen opziener der tweede klasse bij de Indigo-knltuur te Pekalongan J. D. G. Heins, beiden thans op wachtgeld. Bevorderd: Bij de algemeene Secretarie, tot referendarissen, de hoofdcommiezen Mr. J. A. van derChijsen Mr. H. D.Levijsohn Norman; tot hoofd-commies de eerste commies C; W. Walbeehm:tot eersten commies, de tweede commies P. Ph. du Cloux; totingenieur der tweede klasse bij het mijnwezen in Ned.-Indië, de ingenieur deiderde klasse P. van Dijk. Goedgekeurd: dat bij de landelijke inkomsten en cultures zijn geplaatst: in de residentie Bantam, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse E. von Faber; in de residentie Paaoeroean, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleurs der 3de kl. F. A. H. Ondaatje en J. H. C. van Zijll de Jong; m de residentie Banjoemaas ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der derde klasse Mr. J. H. van Lennep; in de residentie Kadoe, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der derde klasse A. C. Andreas; in de adsisdent-residentie Patjitan, ter beschikking van den adsistent-resident aldaar, de benoemde controleur der derde klasse C. W. L. Fleur.
Zijn overgeplaatst: uit de reiidentie Tagal naar de residéati'e Madioen, ter beschikkiag van den residcat aldaar, de controleur der derde klasse J. J. de Graaf; uit de residentie Madioen aaar de residentie Tagal, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der tweede klasse L. Mulock Houwer.
Magtiging verleend: tot het uitreiken aan J. Bergmans, geboren Wentzel, van eene acte van toelating tot de uitoefening van de verloskundige praktijk, te Samarang; tot het uitreiken aan den civielen geneesheer J. _. van Haastert, van eene acte van toelating tot uitoefening van de genees- en heelkundige praktijk in de afdeeling Tangerane (Batavia), zijnde hij tevens belast met de waarneming van de civieli geneeskundige dienst en het opzigt over de vaccine in die afdeeling; ™U_ej. .f T 6ene, aCte Van toelating tot de uitoefening van ___h,_? hflkun<^ee praktijk, te Bandong (residentie Preanger Re__. _.P PhD) aan G*-A' Ho°genraad; in de afdeeling Toeban (Remklas_ . . ei! S£Pensioneerdei' »ffi«er van gezondheid der tweede admissi. _?' a abBti en Zulks met intrekki _ van de hem verleende kwartier T_ "ltoeff". van dle PraktÜk te Tjüingtjing (Ooster Ser Batavia), zynde beiden tevens belast met de waarneming der noemde^J* dienSt en he °pZigt oyer de Taccine in de''ool-den a^m- "• . oen tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan S. B* jmalmstrateur der tinmijnen in het district Blinjoe (eiland Banka) nemin. "T' °P Z'jn Terzoek' eervol, van de hem opgedragene waar(Batavi \JÏ Clviele geneeskundige dienst in de afdeeling Tangerang tiginao 'r 1 particalic'rell geneesheer Dr. P. Alting Mees, met magde een aan hem uitSereikte acte van toelating tot uitoefening van ven °e„ h„eel" en verloskuadige praktijk te Batavia over,te schrijvenvoor de afdeeling Bhtar^ediri.) J bii d. t?en' °p hvn verzoek eervol, uit zijne betrekking, de predikant 's land !.anSelische gemeente te Batavia, Ds. J. F. G. Brumund; uit van h t lenst> met behoud van regt op pensioen, de klerk ter griffie 's land 5°°g geregtshof van Nederlandsch-Indië P. A. Davids; uit Sum dienst, de onderwijzer bij de gouvernements lagere school te on_ aDa-P (Madura) J- B- Coenraad; als lid bij de hoofdcommissie van hii wH? m Nederlandsch-Indië, Mr. W. Rappard, procureur-generaal v_ a g geregtshof van Nederlandsch-Indië, onder dankbetuiging voor ac door hem als zoodanig bewezen diensten. fervol, uithoofde van vertrek, als leden bij de subcommissie van onderwijs te Bezoeki Jhr. S. H. van der Does de Bije en J. L. Umb- T?°kh' aIS lid W"' de subcomnnssie van onderwijs te Banjoemas, C. W. Jbekhout, onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hen bewezen diensten.
---

MILITAIR DEPARTEMENT.
. Bevorderd bij het wapen der infanterie: tot kapitein bij het 11de bataillon, de eerste luitenant G. W. Oppel, van het corps; tot eersten luitenant bij het personeel, de tweede luitenant M. A. Kuijtenbrouwer, ran het personeel.
Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den officier van gezondheid der tweede klasse H D Roskes- een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapitein der infanterie J F *j. Verhoeft.
Gesteld: op non-activiteit, de kapitein der infanterie P J C dp Ruiter. ' '
Buiten werking gesteld: het besluit van 3 April 1862, N° 9 waarbii de tweede luitenant der infanterie J. G. Jansenis gesteldop non-ac tiviteit l
Ontslagen: op hun verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de militaire coacierge bij het paleis te Weltevreden P. J. A. Zaalberg; uit Zr. Ms Militaire dienst, de eerste luitenant der artillerie H. J. Kuipers. Bij de militaire geneeskundige dienst overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid dor derde klasse J. J. Grampré Molière van de civiele ca militaire .neeskundige dienst te Mangkalis (Siak); bij de civiele en miltaire geneeskundige dienst te Mangkalis (Siak), de officier van gezondheid der derde klasse C. T. W. J. Oosterloh, van de geneeskundige dienst te Banka; by de cxpeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Oosterafdecliag van Borneo, de officier van gezondheid der derde klas _ J. W, Gouda Quint, van het groot militair hospitaal te Soerabaija- bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, do officier van gezondheid der derde klasse A. F. Prijn, van het garaizoeas-hospitaal te Salatiga; by de civiele en militaire geneeskundige dienst der Lampongsehe districten, de officier van gezondheid der derde klasse P. D. Lusink, van het garnizoens-hospitaal te Ngawi. Geplaatst: bij de geneeskundige dienst op Banka, de officier van gezondheid der derde klasso T. van Gelder, thans ter beschikking te Batavia; bij het garnizoens-hospitaal te Salatiga, de officier van gezondheid der derde klasse H. Greve; bij het garnizoens-hospitaal te Ngawi, de officier van gezondheid der derde klasse H. Krooneman beiden thans ter beschikking te Batavia.
MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot gezaghebber bij de gouvernements-marine, de eerste stuurman bij die dienst A. C. Everaars.
---

