
BV Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
._ AMSTERDAM, Dingsdag 15 Julij. .. Aangaande de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland wordt uit Italië gemeld, dat het waar is, dat Rusland de volgende voorwaarden heeft gesteld: I°. Ontbinding van de militaire Poolsche school te Coni; 2°. De verbindtenis van de Italiaansche regering om elke propaganda tegen Rusland en de instelling van revolutionaire Poolsche comités te verhinderen; 3°. De verbindtenis om de organisatie van Poolsche legioenen tegen te gaan. 6
De Italiaansche regering heeft geantwoord, dat de eerste v_a<* bijna overbodig was, aangezien de militaire school zich van zelve ontbond. Op de tweede vraag werd geantwoord, dat er geene revolutionaire comités tegen Rusland in Italië bestonden, en dat wanneer er in de toekomst mogten ontstaan, Italië nimmer zou toelaten, dat zy _ werking bleven, evenmin als andere comités, bestemd om in eenig met Italië bevriend land een opstand te bewerken. Op de derde vraag werd insgelijks geantwoord, dat er geene Pool___£_?. nb,estonden' endatd<* regering de organisatie daarvan nimmer zou toestaan.
De Russische regering was met dit antwoord tevreden. Voorts had ___ V^3. 'd_ h °ok niets anders dan «en wensch, geuit, dat zHn __'„ r J R°me en het ItoU*ansche grondgebied verliet, ten __L_Mr Vermofen'. zestal bestaande uit renten op den staat v_____Tt "Tt*!". VaD 30a 40 millioen, zou terug ont- H__,._i _? !. Itallaansche regering nimmer heeft geweigerd. gemaa_ J ' er volstrekt B**»» voorwaarden zijn s__ _!i _£ Bt6edS. ?rake van «en Europeesch congres totoplos- Rufland PrirTtle%die th3ns EuroPa iv beweginS brengenofO_. F.nknJk en Pruissen zijn er sterk voor. De vraag is thans en fl D"J .er aan kan deel nemen, zonder het koningrijk Italië u tras ook m beginsel de noodzakelijkheid van eene oplossing der _die w Vll Venetiaansche quaestiën te erkennen, en of het, pen_! a . Met ml doen' zich aan ben congres der groote mote d 1 , onttrekken, zonder in aanzien, rang en invloed
Itar .6. JS' dat oostenriJk er verre van af is het koningrijk «ave te erkennen, blijkt uit de volgende contra-manifestatie, welke ra net officiële gedeelte der Wiener Zeitung voorkomten woordelijk amus luidt: „De bij het keizerlijk-koninklijke hof nieuw benoemde jtoninlUijkNapelsche buitengewone gezant en gevolmagtigde minister, naron Anton Winspeare, heeft de eer gehad den 7den dezer maand aan zijne keizerlijk-koninklijke apostolische majesteit zijne geloofsbrieven in eene plegtige audiëntie te overhandigen. De vorige Napelsche ambassadeur, prins Petrulla, heeft de leiding der zaken heden aan zijn opvolger opgedragen en zal binnen kort naar Napels terugkeeren".
Oostenrrjk schijnt, volgens dit bij den tegenwoordigen staat van zaken werkelijk belagchelijke officiële berigt, zélfs nog niet eens te willen erkennen, dat Frans II Napels heeft verlaten, daar het diens vroegere gezant, wiens eerste bezoek toch wel bij zijn vorst of diens minister van buitenlandsche zaken moet zijn, naar Napels laat vertrekken.
De Oostenrijksche bladen, inzonderheid de Weener Presse en de uesterr. Ztg., gaan voort met hunne beschouwingen over de erkenmade TW_fi_ _ ' EUSU. •De roeringen dezer bladen komen daartoe b! f. I P neder' *" het kabinet van St. Petersburg _-___ en te bslo"SlTUitend met het doel °m o»tenrijk _ ten dat l»n fl- ueelCD- kon men wel niet verwachtoe'rd en wanr kant daarover eene andere taal zou worden gelalde o_t_l lde erktMinS °°k Pruissen zal zijn geschild kïa_e_ vtfl J !Che ?e" Wd W6der een ™°™endSel tot grond harer e_f nninl ' de piJnlijke "e^ntenis te ontwijken, dat de op ze? ___*n ï kon,lDSriJk Italië, ook zonder eenig bepaald kwaad _e k_. °tostfT»k' •»»<* wd langer was uit te stellen, daar Verloren-' °m Troegere toestanden terug te keeren, voor goed
Volgeus Dengten mt Turijn blijkt thans, dat de dépêche van 11 Juli), volgens welke de minister van buitenlandsche zaken, de heer Durando, aan de Turijnsche kamer zou hebben verklaard Z, Italië hee^ erkend> eenevoorbaSijdfng mededeelde De heer Durando heeft slechts verklaard, dat hij bl_ kens eene depêche van den Italiaanschen gezant te Berlijn, ge__- t' £££?* L^k _* blijkt, dat het slechts ïf^^e^KtSg^ helm I .s, waardoor de erkenning wordt vertraagd g Er is sprake van, dat de kleinere Duitsche mogendheden M„_ kort tot de erkenning van Italië zullen OTer|_^rSt_X_l X » °*_. n>ededeeling van Pruissen, zoodat van aüe Europe Snanie ,gnl. eden 3™ ooste™Jk> Beijeren, Wurtemberg Z EuZa wLInT9, JVe,. Van de 275 mülioen inwonerssvan vT meeT d_\no katholieken, hebben de regeringen ka_oHeken Ralif erkend o? F™?"', WaaTOnder 75 miUi°e" hoofdstad doorkomt _' h°°n ,n het P^amma Rome als in de AmedlZi ,??eer T* I_"bÜ VOegt de katholieken minderheid vin Ten nte. D.n Wijft er slechts eene zwakke steld zien mJetZ^O- *_- S**^""» Staat willen herklaren, dat het fha_ _ _i"' . iVo"°»a^ aanleiding om te veraf te trekken Vaut ee_ ¦F-''n_ijk b°°S %^ is zich van Rome zou aan Fr_k_L _ P,ogmg.tder f****** Partij tegen Rome daar de __31£2. ,f ,n Italië den d°o(isteek geven, wikkeld, di_a_een fc^. g fa een Btrijd kon worde» Ter" zon tonen S Sf "ï het be,ans van oostenriJk Esnrit vublic dit fl! 4. etzelfde blad bevestigt het berigt van den ___ PA,r deactionaire partij in het bezit is van twee millioen rancs, die zy uit Londen heeft ontvangen, en voegt er bij, dat uit berigt geheel geschikt is, om Frankrijk tot nadenken te brengen. Het huwelijk van den koning van Portugal met prinses Pia van Savoye, tot welks goedkeuring de Portugesche Cortes in de volgende maand eene buitengewone zitting zullen houden en dat in September te Turijn zal worden voltrokken, schijnt voor Portugal van groot gewigt te zullen worden. De heer Petruccelli heeft in de Turijnsche kamer dit huwelijk eene „les voor Spanje" genoemd terwijl een ander lid der kamer zeide, dat „Italië door dit nuwelijk wraak op Spanje nam". Keizer Napoleon is ten hoogste haalt . A verbmdtenis van Italië en Portugal ingenomen, en men eenicinJ T*'.oeger verspreide geruchten op omtrent eene ver- Pedro V Pa°je en Port _al onder de dynastie van koning begunstigd .een 9 vereemg'ng> die *eer door keizer Napoleon wordt heeft _ affSRl_igehoU,deil zittinS van het Oostenrijksche heerenhnis, nair verdrag, door het wi, l.v t<\treden< en Tanhet praelimitiekking hebbende no a _rculaire wt S™ef£ de daar°P be" woordigers bij de Duitsche *& Isi.iT a°T ™*» ™^T Worden uit Weenen onder onze rubriek J_f, ,?m_?nt T6n ander bijzonderheden medegedeeld duitschland" onderscheidene
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Julij. Bij de komst van den keizer te Vicbv «__ ongeveer 10,000 personen van allen rang en Z£™&^ het station tot aan de villa Strauss. De maire heeft Z M k rt v. tnrt_rgGiE_had er eene bnitengewone ™~£R. — Dingsdag aanstaande zal te St. Cloud de eerste ministerraad onder voorzitting der keizerin worden gehouden. ministerraad — De keizer, die telken jare vermeden heeft den Nanoleonsdag alhier te zijn, zal, naar men verneemt, dit jaar eene uitzon___ few'M "_* Plfn hebbeD der Wer6lCl cc°e »*__"__-ïïf het _',?'? VolgeDS somm'gen „ 6ene staatkundigerede siën zou besteL P tiqUe' "' ftD re° ln Übwale °onceS
. ~ ?e Moniteur bevat een met ruim 2000 handteekeningen voorsten adres van de werklieden te Bourges aan den keizer. Zij a__. den keizer daarin voor al hetgeen hij gedurende 10 jaar voor het vaderland heeft gedaan, en voorden roem, dien hij der natie heeft verschaft. Er komt de volgende zinsnede in voor: „Alle natiën hebben ons den eersten rang gegeven wegens de voor de regtvaardige zaak ondernomen en met roem geëindigde oorlogen; zij hebben onze driekleur hoog verheven, die thans even gevreesd en geëerbiedigd is, als tijdens de regering van uw oom, wiens onsterfelijke geest met regt op u trotsch kan zijn. Door cene wijze en steeds edele politiok heeft Uwe Majesteit het zoo verre gebragt, dat uwe hooge wijsheid thars de geschiedenis van Europa, ja zelfs die van andere werelddeelen in evenwigt houdt".
— Z. M. is zeer ingenomen met de echtvereeniging van den koning van Portugal met prinses Pia en heeft bij de eerste juweliers een prachtig tooisel van diamanten voor de vorstelijke bruid besteld.
— De keizerin heeft heden het Grand hotel de la Paix bezocht. Zij werd door de heeren Emilo Pereire, Armand, architect, en Pasquier, directeur van het hotel, ontvaogen. Zij heeft de geheele inrigting bezigtigd en er meer dan een uur vertoefd.
— Men verhaalt het volgende van den keizerlijken prins. Hij wandelde met zijne gouvernantes en een lakei en liep een weinig vooruit. Door de vele regens was de grond zeer nat en de prins vermeed met zorg de plassen. Eene der gouvernantes zeide daarop lagchende: „Het schijnt, prins, dat gij bang zijt voor het water", terwijl de andere er spottenderwijze bijvoegde: „Waarschijnlijk loopt uwe hoogheid op de teenen, om uwe schoenen niet nat te maken". De prins zeide niets, doch toen hij aan het kanaal was gekomen, wierp hij eensklaps zijn hoed en zijne blouse op den grond en zeide: „Zeg nu nog eens, dat ik bang ben voor water, en ik spring in het kanaal". Uit dezen trek kan men eenigzins over het karakter van den knaap oordcelen.
— Behalve de reeds genoemde hooge personen, die een hoogeren adelsrang zullen verkrijgen, is er thans sprake van de verheffing van generaal Fleury tot graaf en van den heer Troplong, die tevens, in plaats van den hertog de Pasquier, tot kanselier zal worden benoemd, tot hertog. — Prins "Wilhelm van Baden wordt Woensdag te Vichy verwacht; hij zal aldaar generaal Forey ontmoeten. Zoo als men weet, zal de jeugdige prins de expeditie in Mexico volgen. — Da heer Antonopoulo, eerste secretaris bij de Grieksche legatie, is alhier teruggekeerd.
— De heer Thouvenel zal niet zoo spoedig terugkeeren, als men wel had verwacht. Eerst Woensdag zal hij Londen verlaten en zich dadelijk naar Vichy begeven. Dit bevestigt het gerucht, volgens hetwelk de heer Thouvenel eene politieke en vertrouwelijko zending had te vervullen.
— Bij het ministerie van oorlog wordt thans eeno topographische en photographische brigade voor de Mexicaansche expeditie georganiseerd, die uitsluitend uit officieren van den generalen staf bestaan zal.
— Ofschoon het berigt van den Morning Herald, betreffende de capitulatie van generaal Douai, niet bevestigd is, verneemt men met zekerheid, dat van de 500 man van zijn detachement slechts ruim de helft te Orizaba is aangekomen; meer dan 200 man zijn aan de gele koorts en den vomito negro (zwarte braking) bezweken.
— De buitengewone gezant van Servië, die eenige dagen geleden den keizer een eigenhandig schrijven van vorst Michaël heeft overgebragt, vertrekt thans met eene gelijke zending naar St. Petersburg.
— Binnen kort zullen de parlementaire redevoeringen van graaf Cavour door den boekhandelaar J. Hetzel alhier worden uitgegeven. De heeren Artom, eerste secretaris bij het Italiaansche gezantschap alhier, en A. Blanc hebben zich met de vertaling belast, en de eerste, die een boezemvriend van den graaf was, zal de inleiding schrijven.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Julij. Voor het Japansche gezantschap, dat eerlang hier wordt verwacht, is het hotel Zum Rönvischen Kaiser gehuurd; de kosten van huisvesting en verdere verzorging van dit gezantschap zullen door het rijk gedragen worden.
— De Presse meldt nog aangaande de nota-circulaire, door graaf Rechberg aan Oostenrijks vertegenwoordigers bij de Duitsche hoven toegezonden (zie ons voorlaatst nornmer), dat daarin de verklaring voor^ komt, dat Oostenrijk met al de tot zijn gebied behoorende landen tot het tolverbond wil toetreden, en wel niet. eerst na afloop van het Februarij-verdrag, maar reeds in 1865. Een daarbij gevoegd praeliminair verdrag bevat in 6 artikelen de bepalingen, dat de tolgrenzen tusschen Oostenrijk en de staten van het tolverbond voor alle ruwe producten en voortbrengselen van nijverheid zullen opgeheven worden, doch slechts in stand zullen blijven voor de artikelen van monopolie (tabak, zout), alsmede voor de aan belasting onderhevige voorwerpen van consumtie. Elke staat zal de aan zijne grenzen geheven wordende invoerregten behouden, en daar Oostenrijk tegen het Westen, waar de invoer het sterkste is, slechts aan het gebied van het tolverbond grenst, doch geene tolgrenzen aanraakt, zal voor eenige voorname artikelen bf eene deeling der tol-ont\ angsten, en wel % voor het tolverbond en % voor Oostenrijk, bf het transporteren met bewijzen van oorsprong voor do naar Oostenrijk bestemde voorwerpen ingevoerd worden. — Sedert eenige dagen heeft de directie der nationale bank gemeenschappelijk met eenige loden van het bank-comité conferentiën gehouden naar aanleiding van het rapport van den algemeenen secretaris der bank, ridder von Lucam, over de door de derde sectie der financiële commissie voorgestelde wijzigingen van de statuten en het reglement der bank. Naar men van goederhand verneemt, is te dien aanzien voorloopig besloten tot verwerping der voornaamste wijzigingen, door genoemde sectie voorgedragen, zoo als de verlenging van het bankpri vilegie uiterlijk tot het einde van 1876, de verpligting tot oprigting van bank-filialen in elk district, waar eene kamer van koophandel bestaat, het verlies van het privilegie in geval van staking der betaling in klinkende munt, en het stelsel van dekking der banknoten, en moet daarentegen aangenomen zijn, om aan de bepalingen der door den mi' nister van financiën ontworpen overeenkomst vast te houden. Van de zijde der directie zal intusschen aan de financiëfe commissie worden voorgesteld, om der bank een termijn van zes maanden tot aanneming der aldus gewijzigde overeenkomst te verleenen, en ingeval zij deze verwerpt, de regering te magtigen, om met eene andere vereeniging te onderhandelen over de oprigting van eene nieuwe bank.
BERLIJN, 14 Julij. Van sommige zijden werd gemeld, dat tusschen het ministerie en de leiders der twee gVoote liberale partijen eene overeenstemming betreffende de quaestie van het oorlogsbudget was tot stand gekomen. Uit gewoonlijk wel onderrigte bron verneemt men thans, dat alles zich heeft bepaald tot eene uitnoodiging, door den minister van oorlog gerigt aan de rapporteurs over dat budget, de heeren von Vaerst en von Stavenhagen, om een onderhoud daaromtrent te voeren.
— De commissie van controle over de staatsschuld heeft aan den landdag haar rapport ingediend nopens het daarover gevoerde beheer gedurende het dienstjaar 1860. Op het einde van dit jaar bedroeg de staatsschuld th. 276,963,980, zijnde th. 261,121,633 rentedragend, en th. 15,842,347 vrij van rentelast. Het rapport stelt de dechargering voor, aangezien alle rekeningen over 1860 in orde zijn bevonden en tot geene aanvrage om opheldering aanleiding hebben gegeven.
— In wel onderrigte kringen alhier wint de meening veld, dat de erkenning van Italië door Pruissen eerlang een volbragt feit zal zijn.
— Met het oog op de aanstaande verlaging der invoerregten op vreemd ijzer, is op de daarbij betrokken staatsspoorwegen, van 10 dezer af, een verlaagd tarief voor het transport van ruw ijzer ingevoerd. — Sedert de laatstverloopen jaren zijn de gevallen van doodstraf in Pruissen op verheugende wijze verminderd. Terwijl in de jaren 1855—57 158 doodvonnissen werden uitgesproken, kwamen er in 1858—60 nog slechts 101 voor, dus eene vermindering van 39 pCt Van de 158 doodvonnissen, in 1855—57 uitgesproken, werden 78 of bijna de helft bekrachtigd, terwijl in 1858—60 (onder het regent schap) van de 101 slechts 11 bekrachtigd werden. In dezelfde periode werd in de Rijnprovincie van de 8 doodvonnissen slechts één voltrokken.
---

Zwitserland.
BERN, 10 Julij. Gisteren werd bij den nationalen raad beh_ deld de quaestie over het sluiten van *_md,d«r_tftten ia het alge" meen. De commissie had voorgesteld, dat de bondsvergadering grondwettig zou besluiten, dat eene wijziging van het toltarief in dien zin mogelijk is, dat tegenover stateii, welke Zwitserland gelijkstellen met de volgens hunne tarieven jan in- en uitgaande regten meest begunstigde staten, eene vermindering, en tegenover staten, die Zwitserland minder gunstig behandelen, eene verhooging zou worden vastgesteld.
De voornaamste kooplieden hebben zich daarvoor of daartegen uitgelaten. De oppositie was voornamelijk gegrond op de vrees, dat sommige staten, ten opzigte van welke eene verhooging zou worden vastgesteld, wel eens tot het prohibitieve stelsel ten aanzien van Zwitserland konden overgaan, iets, dat met de tot nu toe gevolgde handelspolitiek strijdig en voor de belangen der industrie nadeelig zou zijn. De nationale raad heeft met groote meerderheid geoordeeld, den bondsraad alleen te moeten verzoeken, om, ingeval er een handelstractaat zou worden gesloten, omtrent de internationale betrekkingen rapport te geven.
— De nog onopgeloste quaestie tusschen Zwitserland en Frankrijk over het Dappendal geeft nog steeds aanleiding tot conflicten. Dezer dagen is een Franschman, die even de grenzen was gepasseerd om kraaijen te schieten, door de Zwitsersche gendarmerie in arrest genomen en naar Nyon gevoerd, waar zij 50 francs van hem vorderde.
---

België.
BRUSSEL, 14 Julij. De graaf van Vlaanderen heeft gisteren de driejaarlijksche kunsttentoonstelling te Gent bezocht en is gisteren avond hier teruggekeerd.
— Uit St. Gilles bij Termonde meldt men het overlijden van den burgemeester dier gemeente, den heer Jan de Bruyn. De overledene, die den leeftijd van 82 jaar had bereikt, had niet minder dan 61 achtereenvolgende jaren deel van het gemeentelijk bestuur aldaar uitgemaakt, en bekleedde sedert 1830 de betrekking van burgemeester.
---

Griekenland.
ATHENE, 5 Julij. De ex-ministers van oorlog en van binnenlandsche zaken, de heeren Botzaris en Christopulos, zijn gisteren op last der regering naar Italië vertrokken en wel, naar het beweren der oppositie-bladen, met eene geheime zending voor het bevriende Italiaansche hof, doch volgens anderen met het geenszins geheime doel, om bij de rijke in het buitenland vertoevende lardgenooten eenige stappen te doen met het oog op sommige eventualiteiten van flnanciëlen aard. De benoeming van den tegenwoordigen secretarisgeneraal bü bet departement van justitie tot Grieksch consul te Jeruzalem wordt mede als een middel beschouwd, om op de sympathiën der in het buitenland levende Grieken te werken.
— Bij de nieuwe verkiezingen voor den gemeenteraad te Syra zijn de voormalige burgemeester en alle leden van den raad, die de revolutionaire proclamatie hadden onderteekend, herkozen.
— Het wetsontwerp tot oprigting eener n tionale garde is thans in de sectiën afgehandeld en in de kamer ter tafel gebragt. Tot de actieve dienst bij die garde worden alle burgers van 20 tot SOjarigen leeftijd geroepen, terwijl eene soort van reserve zal worden gevormd uit verschillende klassen van den leeftijd van 18 tot 60 jaren. Volgens deze bepalingen zou de actieve garde 232,000 man moeten tellen, in 297 bataillons verdeeld. Trekt men echter daarvan af de personen, die als matroos moeten dienen, de vrijgestelde ende op reis zijnde burgers (te zamen ongeveer 60,000 man), dan blijven er nog 170,000 man of 222 bataillons over. De officieren tot en met den rang van kapitein worden door de garde zelve, de hoogeren, van majoor af, door den koning benoemd.
—. De Engelsche gezant, sir EUiott,:is van hier vertrokken.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Op den Uden dezer heeft te Londen de plegtige uitreiking plaats gehad van de belooningen, welke volgens het rapport der jury aan in zenders van voorwerpen voor de internationale tentoonstelling zijn toegekend. Aan de volgende Nederlandsche inzenders zijn eerepenningen of eervolle getuigschriften toegewezen:
---

EEREPENNINGEN.
Van der Eist en Matthes, te Amsterdam. Voor de goede hoedanigheid der producten, op groote schaal verkregen, uit het ammoniak-! houdend water der gasfabrieken. Garancine- en meekrapfabriek, te' Tiel. "Voor de goeie hoedanigheid der producten, als ook voor de alko-1 hol, vervaardigd uit de suiker in de meekrap. Mendel Bour en Comp., te Amsterdam. Voor de goede hoedanigheid der producten en voor de groote zuiverheid van de alkohol uit de meekrap gestookt. Idem. Zeer zuivere en goede alkohol uit garancine. Noortveen en Comp., te Leiden. Voor de vervaardiging op groote schaal van chromiumverwen. Ochtman, van der Vliet en Comp., te Zierikzee. Voor de bereiding op groote schaal van meekrap en garancine. Maatschappij de Landbouw • nijverheid, te Culenborg. Uitmuntende hoedanigheid van verduurzaamde levensmiddelen. T. van Andel, te Gorinchem. Voor de goede hoedanigheid van zijne tarwe, in onbewerkten staat en in verschillende toestanden van bewerking. Apken en Zoon, te Purmerende. Uitmuntende hoedanigheid van verduurzaamd banket. Het Loodsje; Erven Lucas Bols, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van crème de noyaux, witte en roode curacao enz. De Bont en Leijten, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van chocolade en suikerwerk. F. de Charro, te Amersfoort. Voor schoone inlandsche tabaksbladen. Doijer en van Deventer, te Zwolle. Uitmuntende hoedanigheid van persico en annisette. J. Duijvis, te Koog aan de Zaan. Urlings-patent stijfsel en gluten, van stijfsel-afval. Voorde voortreffelijkheid der op groote schaal vervaardigde producten. Nederlandsche suiker-raffinaderij, te Amsterdam. Uitmuntende hoedaniglieid van suiker. B. H. Egberts, te Dalfsen. Uitmuntende hoedanigheid van cichorei. Vau Ellekom en Visser, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van verduurzaamde levensmiddelen. Wijnand Foekink, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van crème de noyiux, annisette, curacao en vanille. J. H. Henkes te Delfshavcn. Uitmuntende jenever. P. Hoppe, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van spiritus uit beetwortel, aardappelen en suikerwater, als ook van annisette. J H. C. Kaakebeeke Gz., te Goes Voor zyne uitmuntende verzameling van bereide en onbereide Zeeuwsche tarwe. Levert en Comp., te Amsterdam. Uitmuntende hoedanig- ArJ!n/Ura9,. 'Tanille en annisette. A. F. Mackenstein en Zoon, te Amsterdam. Voor goede Cavendish-tabak. Nicola, Koechlin en Co., tLwe _ g_ V°°r de uitmuntende hoedanigheid van tarwemeel, enll'Z7e^u°Am' «-OolgaardenZoon, te Harlingen. Uitmu_ den n 0 ™n guldewater en curacao. P. L. Paters, te Lei_ekw„'t t t<fflde hoedanigheid van verschillende bereidingen der sterdZ ' ?raai de Holland!che wijze. A. J. Reynvaan, te Amu_ or de uitmuntende sigaren, voor den inzender in de ____? vfvaardigd- J- S- Ulrich en Co., te Rotterdam. Uitmuucenae hoedanigheid van beschuit. Van Zuylekom, Levert en uit 'a fl "^msterdam. Uitmuntende hoedanigheid van spiritus Jhr m Pf?elen' beetwortel en meekrap, amyl-alkohol en likeuren. Uitmi R' bevers Deynoot, te Loosduinen, bij's Gravenhage. Amste fl d<s h.oedamgheid van kaas. F. Alberdingk en Zonen, te Diem r<rm' Uitmuntende verzameling van gezuiverde oliën. J. J. eiken h 2,00D'te Amersfoort. Voor zeer fraaije hoedanigheid van digin °r3' Gebrs- Dobbelman, te Nijmegen. Uitmuntende vervaardaruVh v. Zeep uit oliëIJ• Robette en Draijer, te Gouda. Fraaije hoe- Amst fl Van monsters lÖm- Koninklijke Jabriek van Waskaarsen, te kaa m" uitmuntende vervaardiging van stearinezuur en stearinef sen- Wed. P. Smits en Zoon, te Utrecht. Voor de uitmuntende ..rdlg_g van beenzwart, zwavelzuur, salpeterzuur en zwavel- G VJzer- Naamlooze vennootschap; de Stearine-kaarsenfabriek te ouda. Uitmuntende vervaardiging van stearinezuur en stearine- Kaarsen. E. G. Verkade, te Zaandam. Uitmuntende verzameling van gezuiverde oliën. L. van der Hilst, te 's Gravenhage. Voor uitmuntende bewerkte en onbewerkte kurk. M. L. Hermans en Lomp., te 's Gravenhage. Voor de goede verhoudingen, bewerking en materialen van een sociable. Riphagen en Comp., te Hattem. Voor zijn cultivator en de algemeene hoedanigheid van de tentoongestelde voorwerpen. N. van Heukelom, te Erlecom, bij Nijmegen. Metselsteen. Voor uitmuntende hoedanigheid en lagen prijs. Cuypers en Stolzenberg, te Roermond. Goede uitvoering van een pr. __>«!. lv. Venen» . te 's „ertogen&o .-.* Freda of baldequin van Portlandsteen, van uitmuntende bewerking. Maatschappij de Atlas, te Amsterdam. Watermeters Voor nieuwheid van zamenstelling. J. Elias, te Strijp, bij Eindhoven Voor de algemeene bruikbaarheid zijner witts linnens. H. S. Gorter te Dokkuin. Voor buitengewoon goed bereid Eriesch vlas. J. Kortenoever, te Gouda. Voor de uitmuntende bewerking van garen voor zeilmakers, schoenmakers enz. J. Scholtema Jz., te Leiden. Voor uitmuntende zware wollen dekens, van allerhande soort. J. C. Zaalberg en Zoon, te Leiden. Voor uitmuntende wollen dekens. J. S. van Deventer, te Zwolle. Voor een vernuftig en goed gemaakt tapijt van herten-, luipaardeD- en tijgervellen. H. Nijman, te's Hertogenbosch. Fraaije verzameling van verschillende borstels. J. G. Hager, te 's Gravenhage. Zadel met zakken en doozen voor een officier van gezondheid. J. Leenarts, te Utrecht. Voor vouwhoeden en zeer ligte zijden hoeden van uitmuntende bewerking. Het Ministerie van Oorlog te 's Gravenhage. Voor eene kaart, aantoonende de verschillende diluviaal-formatiën van Nederland. J. Enschedé en Zonen, te Haarlem. Aanplakbiljetten en andere gedrukte stukken. Lhoest, Lammens en C°., te Maastricht. Schrijfpapieren. Dr. W. C. H. Staring, te Haarlem. Voor zijne geographische eo statistische schoolkaart van Nederland. F. W. Hubers, te Deventer Voor kokosmatten. L. J. Nooijen, te Rotterdam. Vooruitmuntend lakwerk. M. E. Coster, te Amsterdam. Ruwe en geslepen diamanten Voor de uitmuntende bewerking. Dr. Junghuhn op Java. Monsters van kinabast, op Java gewonnen, en zijne pogingen om de aankweeking yan den kinaboom op Java te bevorderen. De Nederlandsche commissie. Vooreene verzameling van voortbrengselen uit de Nederlandsche Koloniën. Residentschap te Padang. Verzameling van verschillende producten uit Java. L. Weber, in Nederlandsch Indië. Ver: zameling van Indische vezelstoffen, tot halfgoed bewerkt, voor de pa; pierfabricatie. De koloniale commissie. Goede verzameling van ver| schillende soorten van cochenillen, van Java. Residentschap, te Sa, marang. Voor eene belangrijke verzameling van battiks of Javaansche gedrukte stoffen van buitengewone verdienste. Te zamen 67 eere| penningen.
---

EERVOLLE VERMELDINGEN.
i K. G. W. de Bosson, te Dordrecht. Voor zijne verzameling van pharmaceutische producten. Gebr. D. en M. Grootes, te Westzaan. Voor de deugdelijke bereiding in het groot van blaauwsel, cacao en chocolade. Groote en Romeny, te Amsterdam. Voor de goede hoedanigheid van chemicaliën voor photographisch gebruik. H. Lensing Collard, te Leeuwarden. Voor de manier om oude gravures en prenten schoon te maken. C. A. vanßenterghemenCo., te Goes. Voor de goede hoedanigheid van meekrap, garancine, fleur de garance en alizarine. P. Taconis, te Joure. Voor de goede hoedanigheid der verwen. Verhagen en Co., te Gocs. Voor de goede hoedanigheid van meekrap en garancine. C. A. Vriesendorp en Zonen te Dordrecht. Voor ds goede hoedanigheid van hunne vernissen J. van den Bogaard en Co., te Gennep. Goede hoedanigheid van tarwebloem. De Bont en Leyten, te Amsterdam. Goede maraschinolikcur. H. Bootz, te Amsterdam. Goede annisette. H. Dievelaar en de Breuk, te 's Hertogenbosch. Goede cichorei. H. S. Gorter te Dokkum. Goede hoedanigheid van Frieseh klaverzaad. Van der Griendt en Luyten, te Rotterdam. Goede hoedanigheid van verduurzaamde levensmiddelen. Gebroeders van Haagen, te Utrecht Goede hoedanigheid van sigaren. T. Heyligers en Zoon, te Schiedam Goede jenever. H. P. Hunck, te Amsterdam. Goede chocolade. H. T. Koppen, te Leerdam. Voor goed bewerkte sigaren van Java-tabak. F. Korff, te Amsterdam. Goede chocolade. H. Lans en zoon, te Haarlem. Goed bier, voor verzending naar Indië. D. P. A. Obenhuysen, te Amsterdam. Goede hoedanigheid van rozijnen- en andere azijn. G. A. Raland, te Deventer. Goede hoedanigheid van geconfijte en in zuur gelegde vruchten. L. I Reeken en Comp., te Haarlem. Goede blanke rozijnen-azijn. J. |E. Rontgen, te Deventer. Goede curacao en annisette. Koninkjlijke likcurfabriek: firma Gebrs. Stibbe, te Kampen. Voor goede annisette. T. J. van der Aa, te Rotterdam. Goede Chinesche I likeur. R. Commelin, te Renkum. Raapkoeken van goede hoedaj nigheid. Idem. Goede verzameling van gezuiverde oliën. Holland; sche stearine-fabriek, te Amsterdam. Goede vervaardiging van steiarine-zuur en stearine-kaarsen. E. R. F. Janssens, te Weert. Goede vlugtige oliën. G. J. Krol en Comp., te Zwolle. (Voor goed beenzwart. C. A. Röntgen, te Deventer. Goede verzameling van gezuiverde oliën; 53 monsters. Sociëteit ter I vervaardiging van vernissen, verfwaren enz., Molijn en Comp., Virul°v enao'' T". e /°^e hoedan'gnera der vernissen. J. P. .___ T ?. \e£°. "• £°ede Werking van zachte zeep. A. j Geluk J. Az te Tholen. Voor zijne verzameling van landbouwwerktuigen. W. Jenken, te Utrecht. Voor ploegen en andere werkj tuigen. G. van der Starre, te Sloten. Voor zijn model van een graanj berg. Dr. W. C. H. Staring, te Haarlem. Voor zijn wipkar en zwen\ gelhouten. G. Stont, te Tiel. Voor- zijn paddi-dorschwerktuig. C. JVlirandolle, te Fijenoord. Geverwd gecreosoteerd hout, voor het nut van zijne wijze van verwen.'S. J. Rhee, te Haarlem. Voor de vernuftige zamcnstelling van een wenteltrap eneene nieuwewijze vanhout telasschen. Cuypers en Stolzenberg, te Roermond. Voor de goede teekening en bewerking van een predikstoel en bidstoel. P. Steven, te Maastricht. Voor zijne verzameling van draagbare wapenen en jagtgeweren. A. E. Maas, te Scheveningen. Voor een goed model van een stelsel van reddingbooten op de Hollandsche kust. W. A. Vervloet, te Rotterdam. Voor eene eenvoudige en doeltreffende wijs van de trekstangen los te maken, gedurende het op de helling halen van schepen. T. van Spanje, te Tiel. Electro-magnetische klok. Voor vernuftige zamenstelling. Mr. J. A. van Eyk, te Amsterdam. Voor zijne photograpliische copiën van etsen van Rembrandt, op de grootte van het origineel. A. Hohwn, te Amsterdam. Goede chronometers voor de marine. J. Linden en Zoon, te Rotterdam. Voor de uitmuntende bewerking van heelkundige instrumenten. J. B. van Catz en Zoon, te Gouda. Voorgoed vervaardigde en bruikbare paardenleidsels en garens. A. van der Kleijn en Zoon, te Gouda. Voor de kunstige bewerking en keurige verzameling van uit de hand gesponnen koord. J. A. A. Eerstens, te Tilburg. Voor goedkoop wolblaauw duffel en jichtfries. J. J. Krantz en Zoon, te Leiden. Voor eenige zeer verdienstelijke wollen stoffen. L. N. Ledeboer en Zoon te Tilburg Voor goedkoope duffels en baaijen.Posthumus en Comp, te Maastricht Voor vilten van alle grootte, voor papierfabrieken. J.F. J. IJsselsteijn.' te Leiden. Voor goede zware dekens van allerhande soort. J. Zuurdeeg en Zoon, te Leiden. Voor goede zware dekens in alle soorten J.Heukensfeldt, te Delft. Imitatie van Smirnaasch tapijt. Voor alge, meene verdienste. W. F. Kronenberg, te Deventer. Deventersch Smir_aa _ipvit' m één Stuk geweven. Voor algemeene verdienste. A. de Block, te Amsterdam. Voor goud en zilver borduurwerk en militaire cersierselen. Gebr. van Oven, te 's Gravenhage. Gouden borduurwerk. Voor een rijk met goud geborduurden mantel. Mevr. A. S. Renier van Willes, te Sluis. Voor kantwerk en versierselen. P.S. Catz en Comp., te Amsterdam. Voor ziju bewerkt en onbewerkt paardenhaar. Gebr. Jonker, te Amsterdam. Voor zijne borstels in het algemeen. J. Enschedé en Zonen, te Haarlem. Drukletters en drukwerk. F. W. Rinck, te 's Gravenhage. Voor een uitstekend verdienstelijk album voor photographiën. J. Smulders en Comp., te's Gravenhage. Stempelwerk in goud en kleuren, op briefcouverten en postpapier. A. W. Sijthoff, te Leid_. Japansche boeken. M. Wijt en Zonen, te Rotterdam. Drukwerk. J. J. Bruinsma, te Leeuwarden. Voor zijne verzameling tot opheldering van de ontwikkeling der zijderups. Weduwe J. Borzo en Zonen, te 's Hertogenbosch. Voor de uitmuntende bewerking van spiegellijsten. Gebr. Horrix, te 's Gravenhage. Voor eene uitmuntende bewerking van een salonmeubel. J.H. W. Kemman, te Amsterdam. Voor de uitmuntende bewerking van eene boekenkast, enz. Weduwe J. Bekkers en Zoon, te Dordrecht. Voor verlakte goederen. A. H. van Ruyven, te Amersfoort. Voor goedgemaakte spijkers. J. Volkers Jr., te Zwolle. Voor huishoudelijk en keukengereedschap. F. Begout, te Maastricht. Voor de algemeene verdienste van zijn glaswerk. T. E. Teysman, te Buitenzorg. Goede hoedanigheid van palm- en kokosnootolie. Gouvernement der Molukken. Goede hoedanigheid van vlugtige oliën. L. Weber, in Nederlandsch Indië. Verzameling van Indische vezelstoffen.
Te zamen 80 eervolle vermeldingen.
---

AMSTERDAM, 15 Jnlij.
De Warschausche correspondent van de Kölmsche Zeitung meldt, dat de Fracsche consul te Amsterdam als zoodanig naar Warschau zal vertrekken, om den Franschen consul aldaar, den heer Ségnjf Dupeyron, te vervangen, welke dan zijne betrekking te Amsterdam zal vervallen. De to Warschau gevestigde Franschen zouden om het vertrek van laatstgenoemde hebbes verzoekt.
---

