
Jm» V erzoeke alle Drieven te adresseren a__ ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 16 Julij.
Generaal Garibaldi brengt niet weinig beweging te weeg. Geen diplomaat zijnde, spreekt hij, zonder eerst de kracht zijner woorden te wikken en te wegen, zijne meening volkomen uit; hij zegt, wat .hem op het hart ligt, en wordt daardoor wel eens wat te heviw in zijne uitdrukkingen, waardoor de Italiaansche regering maar al tl dikwijls ih. een moeijelijken toestand wordt gebragt. Dit heeft ook weder dezer dagen plaats gehad. Te Palermo heeft hij zich op beleedigende wijze over Frankrijk uitgelaten en wel in tegenwoordigheid van den gouverneur, den heer Pallavicino die mets schijnt te hebben gedaan om dit te beletten. De Fransche consul te Palermo heeft gemeeDd tegen Garibaidis redevoering te moe ten protesteren en het gevolg daarvan is geweest, dat alle Turijnsche dagbladen, die deze rede hebben medegedeeld, zijn in beslag eenomen en dat de heer Pallavicino zich zal moeten verantwoorden wegens zijne aanwezigheid, toen de generaal zich zoo onvoorzistig uitliet, en nadere ophelderingen zal moeten geven; de heer Pallavicino zou zelfs reeds zijn ontslag hebben ingediend. Dit geval heeft groote beweging bij het Turijnsche parlement ten gevolge gehad. De president van den ministerraad is geïnterpelleerd en heeft beloofd alle maatregelen te zullen nemen om dergelijke _*___*' dle T,°°ru de eZnilei- VM Italie -«vaar.- kunnen worden, te voorkomen. De heer Crispi verdedigde echter generaal Garibaldi seinen6. "etontslag van den gouverneur van Palermo het sein zou zyn van een burgeroorlog in de Sicilaansche provinciën. __-t __*.?. .m,Terie is door dit all<« in eene zeer moeijelijke ____ eenhfn etu,mT*»,??™-«lük--d>om de pogingen der partij, __,__ aJT Itahe !p°ediS Wil zien, tegen te E_l afrld.n '^^ Waarsch«nlÜk>dat "et ministerie Ra-
Gelyk in ons vorig nornmer per telegraaph is gemeld, is gisteren aan het Pruissische huis der afgevaardigden door de regering een crediet gevraagd ten behoeve van 's rijks marine. De regering vergaarde daarbij, dat er, met het oog op de jongste ontdekkingen op strategisch en maritiem gebied, nog geen bepaald besluit was genomen, aangaande de oprigting der vloot, ofschoon daarover reeds sedert eenige jaren was beraadslaagd (trouwens een met ongewoon verschijnsel in Duitschland), en dat het thans gevraagde crediet slechts moest strekken tot uitvoering van eenige vooiioopige besluiten, waarvan de noodzakelijkheid was gebleken. De wijze, waarop die gelden zouden worden besteed, kon nog met aan de vertegenwoordiging worden medegedeeld, doch hoopte de regering dit in de aanstaande winterzitting te doen. Het zal thans te bezien staan, of de Pruissische vertegenwoordiging zal toonen genoeg vertrouwen in het kabinet van Berlijn te stellen, om het gevraagde crediet te verleenen, zonder bekend te zyn met de wijze hoe het zal worden besteed. Met het oog op den aandrang van het huis, om de staatsbegrootingen meer gespecialiseerd te ontvangen, aan welken aandrang thans eindelijk is voldaan, alsmede op het feit, dat de nationale vereeniging hare toezendingen van geldmiddelen voor de op te rigten Duitsche vloot aan de Pruissische regering heeft gestaakt sedert de optreding van het tegenwoordige ministerie, welk een en ander alles behalve blijken van vertrouwen zijn, zou men moeten verwachten, dat het huis zich ook ten opzigte van het thans gevraagde crediet niet zoo vertrouwend zalbetoonen, als de regering schijnt te hopen. _„' Ürm(?*3denl' dat wiJ in °°s voorlaatste nornmer te kennen n_P_.,_^ _* dat ,de N°°«*. *"- voor Richmond eene belangrijke o_i_ h_ . f .eedeD' h6eft zich door latere dépêches in ieder S_S uit New-York van 5 dezer melden namOyk, dat de NoordeJijken voor Richmond bepaald geslagen d_~'„n T reeks verwoede gevechten, die eene volle week duurven en waarbij van Weerszijden een verschrikkelijk bloedbad werd aangengt, zagende Noordelijken zichgenöodzaaktop 17 mijlen vanhét terrein nunner operatiet terug te trekken. De stad Richmond was uit vreugde over ac schitterende overwinning geïllumineerd. Intusschen blijvende noordelijken m hunne plannen volharden, en heeft generaal Mac wellan in eene proclamatie aan zijn leger gezegd, dat hij Richmond tot welken prijs en te welken tijd ook, zal binnenrukken. Of hi daarin zal slagen, zal de tijd moeten leeren; doch zooveel meenen wj met zekerheid te mogen voorspellen - ofschoon wij ons om der menschheid wille hierin zouden wenschen te bedriegen - dat de stryd voor en om genoemde stad lang en verwoed zal zijn. volgens eene particuliere correspondentie uit New-York, zou men _1,ed*rlaa .ƒer Noordelijken vooral moeten toeschrijven aan de omstandigheid dat Mac Clellan zijne basis van operatiën voor nicnmond wilde veranderen, eene beweging, die ten overstaan van een vijandelijk leger steeds hoogst gevaarlijk is, en zou hij bij deze verandering van front schipbreuk hebben geleden. De toon van den Times wordt, naar aanleiding der dépêches uit JNew-ïork van 2 dezer, die de nederlaag der Noordelijken eerst deden vermoeden, hoe langer hoe bitterder. Het blad is van meening, aat de strijd nu weldra moet ten einde zijn. Het is duidelijk, zegt hnLn W_ n°°'t Weder vaa eene overwinning der Noordelijken zullen Linco_ „*> Z,IJD foiteD' die de geschiedschrijvers van den heer __tonr,_- .Den looehene» en door de schaar van den heer e____-__"eg UDnen gesnetien woorden- Te New-York hebben men v'dr hetmeetlDlSplaatS ter K™"B ™n de" vrede, waarvan hoorde. Wederomen 30oeonnaatSte __ met geen enkel Woord opmaken dat min.. dü0'000 man opgeroepen, waaruit men mag sLnde 700 00 m r'doT h*. VroegCT °P het ziin Zelf, _,_ T d 0d' buiten gevecht gesteld of verstrooid ______ lich . 7raag be3Proken of het Noorden, zoo niet eene __*!__*_ VdTtoch eene bemiddeling mogt laten welgevallen. Daa by ontbreekt het niet aan kenteekenen, dat eenige der groote zeepbellen mWallstreet (d. i. to naastenbij wat de City te .Londen is) weldra zullen uiteen spatten. Want reeds is er wederom sprake, den gouduitvoer te verbieden, terwijl het huis der vertegenwoordigers de prohibitieve tarief-bill heeft aangenomen, hetgeen niets anders is dan een domme schaakzet in dezelfde rigting. Dit alles, dus besluit de Times, duidt aan, dat het einde van het begin niet ver meer verwijderd is. — Uit het bovenstaande kan men opmaken, wat de 'Times wel zal zeggen, na ontvangst der Amerikaansche dépêches, die wij gisteren avond in het grootste gedeelte onzer oplage aan onze lezers hebben medegedeeld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
tera^wnrLn14 "!. . Morgen zttl er te Saint C'oud een ministeraad worden gehouden, waarbjj de keizerin zal presideren. lende kiesdistricten ism „Sdr__££ *»*j* In T^l kiezingen. Overal worden de S_S£ ____^£_S!. *#* — Aanstaanden Dingsdag zal _ ,„ .•• _ -ewe,e\. den gehouden onder voorzitterschap lA™ fcnJgsraad rworden opgemaakt de laatste _____ 2 Cr* waann zulleQ zullen worden gegeven. : lnstruct,e"> aan generaal Forey Verscheidene voorname vreemdelingen h_h_ Mexicaanschen veldtogt te mogen ________** <ZT*\ *** noemt men grootvorst Michaël, _en gS_*_____£*Lt^sT schen keizers.
— Volgens eene dépêche van den heer Merrim- !_,„,._ te Washington, heeft president Lincoln, ofZ^X^lZzienlyke Fransche versterkingen naar Mexico worden gezond™ _ zegd dat hij van oordeel was dat die maatregel als eene bedreiging van Frankrijk tegen de Vereenigde Staten was aan te merken — Volgens een in omloop zijnd gerucht zou de graaf van Pa .s voor Richmond gewond zijn. uae Sraat van — Er is Sprake van een huwelijk van den graaf van Parijs met de oudste dochter van de ex-hertogin van Parma _~P™?LSe™ht Vaneene 'riPle-a!"antio tienen Frankrijk, Rusland ea__issenwi_ meer en meer veld. J — De administratie der Société Immobilière alhier heeft aan den prefect van het arrondissement der Seine eeno som van 20 000 iranes toegezonden, om onder de armen te worden verdeeld' ter gelegenheid vau de opening van het Grand Hdtü de la Paix. Voor «Ik wroudis »«__. .„ iQoQf_ass __.n_.
Dit hotel ia in 14 maanden afgewerkt; het terrein heeft acht millioen en het gebouw en de meubelen hebben 14 millioen gekost. — Morgen zal een proefnommer van het nieuwe dagblad La France in het licht verschijnen. — De pleidooijen in zake Greppe, Miot enz. zijn heden aangevangen.
— De heer Mirès heeft sedert eenigen tijd verscheidene brochures, twee brieven aan den heer Chaumont-Quitry, ' een antwoord op een anoniemen brief over het arrest van het hof te Douai uitgegeven en thans heeft hij een brief aan den heer de Saint- Priest in het licht doen verschijnen onder den titel: A.M. Chateau neuf-Dumolard, dit de Saint-Priest.
Hij is bezig aan een brief aan den heer Dupin ainé, waarin hij aan den procureur-generaal en het hof van cassatie eene terugtrekking verzoekt van de conclusiön en het arrest, dat tegen hem is uitgesprokon. Hij gelooft niet aan kwade trouw van het hof van cassatie, maar beweert, dat het hof is verschalkt door eene onjuiste expertise, waarvan de heer Mirès, zoo als men weet, geene herziening heeft kunnen verkrijgen.
— Generaal Garibaldi heeft in eene redevoering te Palermo op beleedigende wijze over keizer Napoleon gesproken en wel in tegenwoordigheid van den gouverneur van het eiland Sicilië. De Fransche consul te Palermo heeft daar tegen geprotesteerd en de Turijnsche dagbladen, welke deze rede hebben medegedeeld, zijn in beslag genomen.
— Men verzekert, dat markies de Lavalette, ambassadeur te Rome een verlof zal aanvragen, ten einde naar Vichy te komen. Hij grondt die aanvrage op de bewering, dat zijne tegenwoordigheid te Rome volstrekt niet noodzakelijk is en dat de onwrikbare standvastigheid van den paus hem in eene moeijelijke positie brengt. — De keizer van Annam heeft besloten tien provinciën van het Zuidelijke gedeelte zijns rijks aan Frankrijk af te staan en 100,000 francs per maand te betalen, tot aan de ratificatie van het vredestractaat. Ook heeft hij, naar men zegt, verzocht, dat er een klein Fransch garnizoen in de hoofdstad zijns rijks-zou blijven.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Julij. ('s avonds.) De koningin wordt den 22sten dezer van Osborne op het kasteel van Windsor verwacht, van waar zij den volgenden dag- naar Balmoral in Schotland zal vertrekken. De prins van Wallis zal, volgens het Court Journal, H. M. derwaarts vergezellen.
— Lord Bloomfield, Britsch gezant te Weenen, wordt heden van daar, met een verlof van twee maanden, alhier verwacht.
— De heer Thouvenel heeft Vrijdag avond in Clarendon hotel aan eene menigte genoodigden een banket gegeven.
— De tentoonstelling werd Zaturdag 1.1. (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) door 29,667 personen bezocht. Gedurende de laatst verloopen week bedroeg het aantal bezoekers 307,612 tegen 288,427 in dezelfde week tijdens de tentoonstelling in 1851.
— Uit eene heden openbaar gemaakte officiële opgave blijkt, dat het aantal Britsche troepen in China thans 4359 man bedraagt.
— De raad van het koninklijk geographisch genootschap heeft den onderkoning van Egypte tot eerelid benoemd.
— Gisteren is de groote tapijtfabriek van de heeren Gootley en Charley, in Lambeth, totaal afgebrand. Deze brand was de hevigste in deze hoofdstad sedert die in Tooleystreet en zijn, behalve genoemde fabriek, nog ongeveer 30 belendende huizen geheel of gedeeltelijk eene prooi der vlammen geworden. De schade wordt op £ 150,000 geraamd.
— Zaturdag 11. had te Wimbledon eene groote revue van de Londensche vrijwilligers en daarna een spiegelgevecht, onder commando van den hertog van Cambridge, plaats. Men schat het aantal vrijwilligers, dat daaraan deel nam, op 10 a 11,000 en dat der toeschouwers op ongeveer 100,000. De hertog van Magenta (maarschalk Mac Mahon) woonde in burgerkleeding het schouwspel bij; toen men den hertog van Cambridge daarvan kennis gaf, reed hij naar hem toe en drukte hem hartelijk de hand.
Na afloop van het militaire schouwspel, had de wedstrijd met de buks tusschen een aantal leden van het hoogerhuis en een gelijk aantal van het lagerhuis plaats, waarbij de eersten overwinnaars bleven.
— In de fabriekdistricten was gedurende de jongstverloopen week weinig verbetering merkbaar, ofschoon er over het algemeen eene betere stemming heerschte. De prijzen hebben echter geene noemenswaardige verandering ondergaan.
— Gedurende de eerste 21 weken van dit jaar zijn te Melbourne 618,230 oneen goud aangebragt, tegen 727,275 oncenin dezelfde tijdsruimte van 1861.
— Tusschen Oregon en Californië, in Siskiyou, heeft men een klomp goud gevonden, die niet minder dan 190 oneen weegt. Hij is echter niet geheel zuiver, doch heeft eene waarde van „ 600 (ƒ7200 Ned.).
— Eene correspondentie uit Calcutta van 9 Junij aan de Times, meldt dat de geldmarkt aldaar door onderscheidene geruchten zeer gedrukt was. Onder anderen wilde men weten, dat eene zamenzwering van Muzelmannen, waarvan het brandpunt zich te Mekka bevond, ook, even als in 1857, vertakkingen in het Indische leger had, en dat het plan bestond, om alle Engelschen in Agra, Lucknow en andere groote steden om het leven te brengen. Evenwel ging de dag, waarop dit moest gebeuren, zeer rustig voorbij. — Lnidens berigten uit Athene van 5 dezer, is aan het verlangen der Engelsche regering voldaan, dat lonische schepen in de Grieksche havens op gelijken voet als de Grieksche schepen zullen behandeld worden.
— Met het mailstoomschip Seine zijn berigten ontvangen uit West-lndië, loopende tot 30 Junij van St. Thomas. De regering van Chili heeft besloten, oen gevolmagtigd minister en buitengewoon gezant naar Mexico te zenden, ten einde hare goede diensten aan te bieden tot regeling der geschillen tusschen de Mexicaansche republiek en de Europesche mogendheden.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Julij. Luidens hier ontvangen berigten uit Possenhofen is de keizerin in gewenschten welstand aldaar aangekomen. Haar gezondheidstoestand heeft zich in den laatsten tijd op verrassende wijze verbeterd. De keizer is heden over Salzburg en Munchen naar Possenhofen vertrokken, om binnen acht dagen herwaarts terug te keeren.
— De Wiener Zeitung bevat den oorspronkelijk Franschen tekst en de Duitsche vertaling van het handelsverdrag, den 26 Mei jl. tusschen Oostenrijk en Turkije gesloten, en den 6 dezer te Constantinopel geratificeerd.
— Baron von Hiibner is uit Constantinopel te Triest aangekomen
— Volgens de Presse zal de heer vouPlenerin elk geval gedurende de tegenwoordige zitting van den rijksraad zijne portefeuille blijven behouden, doch na afloop daarvan waarschijnlijk zijn ontslag indienen, als wanneer de sectie-chel vqn Hoek de meeste kans voor deze portefeuille zou hebben.
— Uit Venetië schrijft men, dat er zich weder een nieuw staatkundig zinnebeeld heeft opgedaan. Een handelaar in galanteriën ontving namelijk eene bezending horologickettingen, uit eenvoudige stalen schakeltjes gevormd en waaraan als sieraad een model der Orsini-bommeu hing. Deze voorwerpen waren onder den naam Orsini-kettingen zeer gezocht, doch de verkooper haastte zich, deze bezending, welke hem zonder dat hij ze besteld had uit Parijs was toegekomen, aan de politie te vertoonen en over te geven.
BERLIJN, 15 Julij. Graaf Bernstorff heeft gisteren langdurige conferentiën gehad met de gezanten van Frankrijk en Italië, De circulaire-dépêche van graaf Rechberg over de door het Weener kabinet voorgenomen toetreding van Oostenrijk tot het Duitsche tolverbond is, naar men verzekert, Zaturdag 11. aan graaf Bernstorff overhandigd. — Naar men verneemt, is thans by het sluiten der rekeningen van de jongste krooningsplegtigheden gebleken, dat de kosten daarvan nog geen Vs millioen thaler bedroegen, zijnde veel minder dan men tot dus ver dacht. - Tegen de regters to Insterburg, die tegen de kies-circulaire van den minister van justitie hebben geprotesteerd, is dcswP!. eene formele disciplinaire instructie ingesteld, ingevolge het daar omtrent door het hofvan appèl genomen besluit. FRANKFORT, U Jnlij. Prj_s_.ud.wig Tw ismst-ijn<} jeugdige gemalin, prinses Alice van Engeland,-eergisteren te Darmstadt aangekomen, alwaar het jeugdig echtpaar in de allerwege feestelijk getooide stad met bijzondere plegtigheid werd ontvangen. — In de eergisteren gehouden zitting der eerste kamer van Hossen- Darmstadt werd medegedeeld, dat de regering het ontwerp-strafwetboek heeft teruggetrokken met het oog op de ophanden zijnde sluiting van den landdag.
— De tusschen Pruissen en Coburg-Gotha gesloten militaire conventie is met de daarmede in verband staande wetten reeds in genoemd hertogdom afgekondigd.
---

België.
BRUSSEL, 15 Julij. Voor eenige dagen is hier definitief tot stand gebragt eeno internationale vereeniging tot bevordering en beoefening der sooiale wetenschappen. Aan het lioofd van het bestuur staat de burgemeester dezer hoofdstad, de heer Fontainas, terwijl uit onderscheidene landen van Europa reeds een groot aantal laden tot deze vereeniging zijn toegetreden. Hare eerste algemeene vergadering zal hier den 21sten September e. k. worden gehouden. — In de gemeente Eugies is dezer dagen door een 70jarig grijsaard een aanslag op de zeden gepleegd op een 9jarig meisje. Onder voorwendsel haar eenige lekkernijen te schenken, had do ellendeling het kind in zijne woning weten te lokken, om er zijne misdaad te volbrengen. De justitie houdt zich reeds met deze zaak bezig. (Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 15 Julij. Ik zoek te vergeefs in den ___:_¦ naar het verslag der beraadslagingen over de forten en militaire dienstbaarheden, welke op dit oogenblik te Antwerpen, in de provinciale staten, en dit met eene onvermoeibare hevigheid, gevoerd worden. Ik zoek, doch vind niets, tenzij vier of vijf regels, terwijl het officieel verslag over de discussiën der andere s;aten zeer omstandig, zelfs soms al te wijdloopigis.
Dit achterhouden des verslags pleit niet in het voordeel van het ministerie, en heeft ook een zeer slechten indruk bij de weidenkenden
gemaakt. Dat is overigens het aangenomen stelsel: werpt eenen oogopslag op Vlndépendance, l'Echo du Parlement en andere ministeriële couranten en gij ziet het vrije woord versmacht, den domper op het licht geplaatst worden! Het is dus begrijpelijk, dat het binnenland, in zeker opzigt, zoo slecht is ingelicht over de wezenlijke belangen van onze metropool des koophandels. De ministeriële couranten hebben niec anders gehandeld met het verslag der meeting, onlangs te Antwerpen gehouden; men bepaalde zich met te zeggen dat dezelfde redenaars van vroeger, dezelfde ritournelle hadden laten hooren, terwijl er integendeel vier nieuwe sprekers optraden en de heeren Coomans, Mayer-Hertogs en van den Broeck de vestingen, elk van een gansch verschillend standpunt, behandelden en aan de quaestie een nieuw aanzien! gaven. De heer Mayer-Hertogs bragt het vraagpunt der versterking van Antwerpen op het handelsterrein en maakte regt pijnlijke vergelijkingen over den toestand des handels in onze haven en die! van Rotterdam, Hamburg, Altona, enz., terwijl de heer Coomans de afschaffing der loting als den grondslag van het ontzaggelijk budget, leger en Jorten in België, beschouwende, 'deze wilde zien | verdwijnen, opdat alzoo, door den grondslag te ondermij ven, het' militaire gebouw zelf zou instorten. Nu houdt de quaestie der forten de provinciale staten van Ant-! werpen bezig. De Antwerpsche afgevaardigden willen een verzoekschrift aan den koning doen stemmen, waarin de raad de aanvraag van de kamer van koophandel en van den gemeenteraad van | Antwerpen zou ondersteunen — namelijk dat de twee citadellen, j zoo dreigend voor de stad, zouden worden afgebroken; dat er eene schadevergoeding zou verleend worden aan de eigenaren, wier goederen in den kring der dienstbaarheden (585 meters) vallen. ' De afgevaardigden van Mechelen willen het laatste punt, dat opzigtens de vergoeding, in het vertoogschrift zien opgenomen worden, maar zij beweren, dat de raad onbevoegd is om den wensch omtrent de afbraak uit te drukken. De nieuwe gouverneur ridder Pycke, van wien men eene bemiddelende rol tusschen de verbitterde Antwerpenaars en het gouvernement had verwacht, plaatst zich integendeel te eenenmale op het terrein van het kabinet en tegen de reclamen zijner stadgenooten. De indruk, welken deze hooge ambtenaar te weeg brengt, is dan ook allernadeeligst. Een brief uit Antwerpen berigt mij, dat er in de staten cene buitengewone opgewondenheid heerscht; de zittingen worden druk bijgewoond, vooral door het publiek der beurs. Dezen namiddag heeft men eindelijk, na vijf of zes bedreigingen, tot het ontruimen der zaal moeten overgaan; toen een der redenaars herinnerde, dat de koning plegtig beloofd had alle gevaar van de stad te zullen verwijderen en men nu, niettegenstaande dat alles, van nabij en in het kostbaarste gedeelte der i stad, door twee kasteelen bedreigd werd — berstte er een donder van toejuichingen los.
Tot buiten, op het binnenplein en de straat, weerklonk het geroep des volks: Weg met de forten.' Weg met het ministerie !Ik laat andere kreten ter zijde: er zijn personen, die, in dit geval, hun haat regt-
streeks tegen de dynastie doen blijken; doch deze vinden, even als het blad de Grondwet, bij het redenerende deel des publieks afkeuring. Dat de dynastie evenwel veel van hare populariteit verloren heeft in het Vlaamsche land, is nog onlangs gebleken toen de graaf van Vlaanderen de nieuwe echtclingen, den prins en prinses
leefdheid is nooit te regtvaardigen — dat de hoeden als op de; hoofden gemetseld bleven staan. De feesten te Brugge tijdens het Nederlandsche congres belo-' ven prachtig te zullen zijn; wat de September-vereeniging te Brussel aangaat, waarover ik u vroeger wel eens onderhield, deze gaat voor de ministeriële inrigters niet naar wensch. In Antwerpen alléén zijn er 18 of 20 gezelschappen, welke weigeren aan de , openbare vertooning, ter viering van de September-dagen en die I tegen Nederland gerigt zijn, te' komen deelnemen. De koning bevindt zich zeer wel volgens de paleisberigten; doch ' Z. M. is, volgens diezelfde berigten, zeer onwel, zoohaast men aan ' zekere hooge personen doet verstaan, dat de deputatie van den ' gemeenteraad van Antwerpen met dienss adres te wachten staat, i! om den koning de afbraak der twee kasteelen te komen vragen, i' en als men bun verzekert, dat de achtbare burgemeester van I Antwerpen, de heer Loos, die ongeduldigen niet meer bevredi- i gen kan.
van Hessen, te Antwerpen aan de kaai kwam ontvangen. Het
schijnt dat Z.H. zeer diep getroffen over de koelheid der aan-
wezigen in Brussel is teruggekeerd. Het schijnt zelfs — en onbe-
---

Egypte.
. (Particuliere correspondentie.) TUNIS, 5 Julij. iJo Indépendance Beige, N°. 172, bevat een brief van eenige kolommen, onderteekend „Un Tunisien Philalethe". Ofschoon de inhoud van dezen brief belangrijk is, beletten ons de uitgebreidheid en de buitengewone uitvoerigheid van den schrijver, hem in zyn geheel mede te deelen. Ziehier een uittreksel daarvan: -Ue Tunisien Philalethe vat de pen op, ten einde te antwoorden °P eenige aanvallen, die gerigt zijn tegen de nieuwe in-tellingen van lunis, door eenige cosmopolitische uitgewekenen, die zich vroegs • te Tunis vestigden, teneinde hun lot te verbeteren. Dezevreeme ingen die, dank zij de edelmoedige gastvrijheid en bescherming het gouvernement, te Tunis middelen van bestaan gevonden 2elfs eenig fortuin opgedaan hebben, in plaats van de armoede, aaraan zij vroeger ten prooi waren, betuigen nu hunnen dank het volk, dat zij geëxploiteerd hebben, door beleedigin£ n en lasteringen tegen de eerbiedwaardigste mannen des ands te schrijven. Wat erger is; zij trachten de liberale en beschaving bevorderende wetten, die de uitvloeisels zijn der constitutie door prins Mohamed-El Sadok sedert twee jaren geoctroyeerd tot genoegen van zijn volk en de eenparige betuigingen van goedkeuring der groote Europesche mogendheden en alle beschaafde volkeren, met voeten te treden. Men weet dat deze staatsregeling, steunende op de grondslagen van 89, alle misbruiken, al de bestaande privilegiën heeft doen verdwijnen, die in strijd waren met den geest van de nieuwe politieke en administratieve organisatie.
Zoo schrijft art. 114 der constitutie van Tunis voor dat iedereen gelijk is voor de wet, dio voor allen, hetzij bewoners van Tunis ofl vreemden, gelijk is. . I „Ve schepselen van God ten opzigte ran de wet gel"J£staanae,j zonder onderscheid, hetzij door afkomst, godsdienst, rang; de vreemde onderdanen m onze staten gevestigd, en die dezelfde rcgten en voordoelen kunnen gemeten, als onze eigene onderdanen, zullen zoo als dezen, onderworpen moeten zijn aan de regtspraak der verschillende hoven, die wij to dien einde hebben ingesteld. ,/De krachtigste waarborgen worden aan allen gegeven, hetzij door de keuze der regters, hetzij door de juistheid der wetboeken, waarnaar de overheidspersonen behooren regt te spreken hetzij. door verschillende trappen van regtsmagt, en echter hebben wij, ten einde eene grootere zekerheid te geven, in het burgerlijken strafwetboek bepaald, dat de consuls of hunne gevolmagtigden tegenwoordig zullen zija bij de geregtshoven in de zaken of "processen tot hunne nationaliteit behoorende. Hieruit volgt, dat, na de invoering der organieke wet, do voorregten, eertijds toegestaan aan vreemde onderdanen in Tunis, b.v. om slechts teregt te staan voor hunne consuls, ipso jure afgeschaft en vernietigd werden. Het gouvernement van Tunis had gewis, zoo als ieder ander gouvernement in Europa, het regt van de vreemdelingen tegeDover de bescherming en gastvrijheid, die men hun bewijst, gehoorzaamheid aan de wetten te eischen, die hêt land regeren. Wij achten het geheel overbodig en nutteloos hier op te sommen de menigvuldige argumenten, welke de Tunisien Philalethe zich de moeite gegeven heeft, ter ondersteuning op te geven van dit axioma van volksregt, hetwelk geen verstandig mensch in Afrika evenmin als in Europa ooit heeft zoeken te betwisten. Wij gelooven tevens, dat de bekende achtingswaardigheid der overheden in Tunis en hunne bekwaamheden niet uitgebazuind behooren te worden, om een schitterend dementi te geven aan de lag? lasteringen der personen, die zich wereldburgers noemen. Waarschijnlijk maken de regeling der geregtshoven en de wijze administratieve wetten van Tunis de oude manoenvres dezer industriëlen ten nadeele der inlandsche bevolking voortaan onmogelijk. Ziedaar de ware oorzaak der woede en wa'nhoop dezer eerlijke speculanten. Naar onze zienswijze had de Tunisien Philelethe slechts een eenig antwoord te geven op de grieven dezer onbeschaamde gasten: Dewijl onze nieuwe staatkundige en administratieve wetten niet naar uwen smaak zijn, dewijl zij u niet meer vergunnen Tunis en zijne bewoners als eertijds te exploiteren, hebt alzoo de goedheid, daar terug te keeren, van waar gij zijt gekomen, en laat ons rustig de liberale instellingen bewaren en ontwikkelen, die wij verschuldigd zijn aan onzen grootmoedigen souverein Mohammed El-Sadok en de verlichte vaderlandsliefde onzer regenten. Laat ons in vrede voorwaarts gaan op den weg van vooruitgang, die ons reeds de hooge goedkeuring der mogendheden en de edele sympathie der volken heeft doen verwerven. Dat wil zeggen: Wij verzoeken dringend en opregt (zoo als alle onze medebroeders der Europesche pers) het gouvernement van Tunis, de aanvallen te verachten der lieden, die de hebzucht, de armoede of eenige andere beweegreden hun geboortegrond heeft j doen verlaten, om zieh op den gastvrijen grond van Tunis neder te zetten. Dat de doorluchtige souverein, met regt genoemd „vorst , die Afrika beschaafde", met moed en onvermoeid voortzette het | roemrijke werk, dat hij zoo gelukkig ondernomen heeft. Dat hij in 1 zijne staten zonder uitzondering of vrees alle privilegiën uitroeije. ; Zijne naburen, Napoleon III en Victor Emmanuel, hebben hem ge-1 toond, hoe men verouderde traetaten vernietigt, die strydig zijn met de billijkheid en redelijkheid, vooral strijdig met het regt „dervol; keren om zich zelf te behooren en eene eigene regering te kiezen". Door op dien weg voort te gaan, zal Tunis steeds waardiger j plaats innemen, dan vroeger, onder de beschaafde volken der wereld. : ] The Society of arts and of the Institution xn Union, zamengestuld ¦ uit de uitstekendste mannen van Engeland, onder voorzitterschap ! van wijlen den prins-gemaal, benoemde onlangs, bij monde van : haren vice-president, lord Granville, den generaal Moustapha Khaz. nadar, eersten staatsdienaar van den bey van Tunis, tot eerelid van de vereeniging. „Onderscheidene uitstekende Engelsehen (voegde de pers te Londen er bij die gelegenheid bij) werden door den aehtingswaardigen president tot candidaten gesteld in naam van den raad van bestuur, maar een enkel vreemd candidaat werd voorgesteld als corresponderend eerelid. Deze candidaat is de doorluchtige generaal Mustapha Khaznadar van Tunis, dien verscheidene wetenschappelijke en letterkundige hoogeseholen van Europa reeds sedert lang onder hare eereleden gerekend hebben". Men weet, dat de generaal Moustapha Khaznadar de waardige en bekwame eerste staatsdienaar is van vorst Mohammed El-Sadok, wettig souverein van Tunis, die, als waarlijk verlichte 'en liberale hervormer, in zijne staten de beoefening der kunsten, letteren en wetenschappen aanmoedigt. j „De gelukkige neigingen van den souverein (zegt de beroemde schrijver van Tonisie devakt l'Europe) hebben in de ingevingen, | raadgevingen, talenten en deugden van den minister-dienaar Khaznadar een krachtig middel gevonden om alles, ten uitvoer te doen i brengen, hetgeen sedert twintig jaren ter gunste van het welzijn van •, het 'Punische volk is voorbereid". i i Ziehier een oordeel over de staatslieden, aan wie de belangen ¦, van Tunis zijn toevertrouwd, hetgeen eene ruime en voldoende j vergoeding is voor de luttele boosaardigheden van eenige verachtelijke i! lasteraars. — Uit Abyssinife wordt gemeld, dat keizer Theodorus van Europeërs geen raad meer wil aannemen en thans een volslagen barbaar is geworden. Hij behandelt de krijgsgevangenen op de wreedste wijze, laat ze voor de kanonnen binden en, bij gebrek aan kogels, met eene lading spijkers en stukken ijzer doodschieten; soms laat hij hun de huid aftrekken en die dan opblazen. — Le Nowvelliste Roven meldt het volgende. Dezer dagen gebruikte een landbouwer in de omstreken van Yvetot met eenige vrienden het avondmaal. Men sprak over den ouderdom en teen een der vrienden zeide, dat hij oud begon te worden en reeds 53 jaar telde, zeide de landbouwer: „Op 53jarigen leeftijd is men nog jong; ik ben ook meer dan 50 jaar oud en nimmer htb ik mij zoo wel gevoeld als thans" Eensklaps begon hij te schateren van lagchen, viel van zijn stoel en, toen men hem te hulp kwam, was hij reeds dood.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
De Staats-Courant van gisteren en heden bevat het koninklijk besluit van 18 Maart 1862, N°. 87, waarbij op het verzoekschrift van de heeren J. Bos & P. L. Dubourcq, te Amsterdam, directeuren van de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap de Nederlandsche Hypotheekbank, bewilliging is verleend tot uitbreiding en wijziging der statuten van deze naamlooze vennootschap, Z. M. heeft benoemd tot hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden den heer W. G. Pluygers, doctor in deletteren, eersten bibliothecaris dier hoogeschool, (reeds yisteren medegedeeld); tot burgemeester der gemeente Breda, Mr. A. Kerstens; tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen voor het akademie-jaar 1862—1863 den bnitengewonen hoogleeraar E. J. Diest Lorgion; de conducteurs der lste klasse J. Lammers en C. van den Heuvel, waarnemende magazijnmeesters der artillerie, respectivelijk in Suriname en op Curacao, tot magazijnmeesters der artillcrio aldaar, met den rang van 2den luitenant bij de landmagt in West-Indië. Z. M. heeft aan den heer H. A. Elias, benoemd gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij het Departement van Koloniën. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Harburg tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer B. W. Witt.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds gemelde.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van de rederijkerskamer rHet Madeliefje" te Opmeer, eene som van ƒ 20, zijnde de opbrengst eener door haar gegeven openbare voorstelling tot leniging van den nood der ongelukkigen door den brand te Enschedé. Die som is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt. >, -
---

AMSTERDAM, 16 Julij.
De miliciens der ligting van 1861, die deu 22.tenMe.jl. bihet wapen der infanterie, bet lste, 2de en 3de regiment vesting-^ilJerie, het coros contonniers en het bataillon mineurs en «peurs in werkeke dienst zu" getreden, teu einde gekleed en in deu wapenhandel geoifend Te .vo_e„, zullen in het laatst dezer maand by die corpsen loten ten einde het lot beslisse, wie hunner bestemd is om voor ontbrekende vrijwilligers bij die corpsen langer dan 4 maanden onder de wapenen te verblijven. Degenen, die daartoe met verpligt worden, zul' len in het laatst van September weder met onbepaald verlof naar hunne haardsteden terugkeeren.
H. M- de Koningin heeft een prachtig gouden horologie met gouden ketting en sleutel toegezonden aan Dr. Wap, wegens de door dien heer aan H. M. gedane opdragt van zijn geschrift Het gezantschap van den sultan van Achin enz., het onderwerp van den dezer dagsn te Delft gehouden gecostumeerden optogt.
Z. K. H. de Prins van Oranje wordt op HD. reis naar Londen vergezeld door HD. adjudanten, de heer J. A. van den Bosch, majoor, Jhr. K. W. de Koek, kapitein, en A. F. R. E. baron van Haersolte van den Doorn, luit. t/z. 2de klasse.
Het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen stelt voor, om op de algemeene vergadering van 12 Augustus te Amsterdam in behandeling te nemen het besteden van eene som van f 10,000 tot waarborg der duurzaamheid en blijvende goede werking der kweekschool voor onderwijzeressen te Arnhem, en reeds met 1863 te beginnen met het verstrekken van eene tegemoetkoming van f 1000.
De Vereeniging van Medicinae* doctoren te Rotterdam heeft dnzer dagen eene commissie, zamengesteld uit de heeren Drs. D. F. van der Pant, P. J. Nortier, S. den Boer, J. van der Hoeven Ins. en H. A. Bicker Caorten, benoemd ter b_ordeeling van het ontwerp van wet betreffende de geneeskundige staatsregeling, welke commissie nog deze week een adres dienaangaande, mede ondertcekend door de heeren leden der Vereeniging, aan de Hooge Regering zal aanbieden .
Gisteren voormiddag is te Rotterdam de 65ste jaarsvergadering van het Nederlandsch Zendeling Genootschap, onder voorzittiug van Ds. W. Francken Az. gehouden, die in eene kernachtige rede den in vele opzigten bevredigenden toestand schetste.
Terwijl gisteren avond de verschillende commissiën bijeen kwamen, zal het mede gisteren aangevangen examen der kweekelingen heden worden voortgezet. Heden voormiddag te 9 ure wordt de tweede zitting gehouden
De Arnhemsche kiesvereeniging Behoud door Vooruitgang, heeft met eenparige stemmen op 1 na, tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer benoemd den heer Mr. P. C. baron Nahuijs, regter te Arnhem en lid der Provinciale Staten van Gelderland.
In eene te Carelshaven g_ouden vergadering van leden der Twentsche vereeniging tot bevordering van .Nijverheid en Handel, zijn tot curatoren der te Enschedé te vestigen industrie- en handelschool benoemd de heeren Dr. W. R. baron van Hoëvell, lid van .en Raad van State; Loeff, burgemeester van Enschedé; O W. Eekhout, burgemeester van Oldenzaal; Mr. C. H. Stork, advocaat te Almelo en B. W. Blijdenstein J. Bz., fabriekant te Enschedé.
De wolmarkt alhier is afgeioopen. In Zuid-Beveland hebben de verschillende kooijen 35,306 Ned. ffi afgeworpen, die betaald zijn tegen ƒ la 1.05 het Ned. ffi. Ten vorigen jare was de prijs ƒ 1.30 a 1.40. (M. Ct.)
Uit Goes schrijft men dd. 13 dezer
Als een bewijs van het buitengewoon gunstig aardappeler-gewas dient, dat men te Ommen de beste zoogenaamde muisjes-aardappelen verkoopt voor ƒ 2 per mud, welke gepasseerde jaar voor ƒ 5 werden verkocht en veel slechter van smaak waren.
* ROTTERDAM, 16 Julij. Bij de herstemming van een lid voor den gemeenteraad zijn ingekomen 711 stemmen, van onwaarde 11. Gekozen: de heer J. W. Munts, met 365 stemmen. Herstemming tusschen de heeren P. Hudig, die 339, en H. van Buren, die 325 stemmen bekwamen.
GORINCHEM, 14 Julij. Door burgemeester en wethouders is tot voorzitter van het burgerl. armbestuur verkozen, de heer A. T. Visser, die dezer dagen door den gemeenteraad tot lid van gemeld collegie benoemd is.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

