
B_F* Verzoette aiiè Dneven te a „ressëre_i^H ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Het verslag der Gedeputeerde Staten van Noord- Holland.
111.
Wij komen aan den IXden titel: „Openbare veiligheid" enz. Daar lezen wij, onder het hoofd: „Openbare veiligheid en politie" het volgende: '
„Over het algemeen worden omtrent de openbare veiligheid zeer gunstige ber^eu medegedeeld. Te Amsterdam werden ter kennis van de bevoegde magt gebragt eene brandstichting, en drie gevallen van moordaanslag; te Alkmaar 3 gevallen van mLslag en 19 van verwonding of mishandeling. De overige misdrijven bestonden grootendeels uit diefstallen, alsmede uit 6 gevallen van vergrijp tegen de zedelijkheid. Het steeds vermeerderend aantal misdrijven van deze soort mag niet onopgemerkt blijven. Te Hoorn was het aantal gepleegde misdrijven mmder dan vroeger. Te platten lande is over bedelarij en landlooperij weinig geklaagd. „Ontegenzeggelijk heeft de rijkspolitie zeer veel bijgedragen tot het handhaven van. orde en rust. Te platten lande beijvert men zich steeds om de hulp van de rijksveldwacht te erlangen Ver schillende gemeentebesturen hebben zich dan ook nu weder tot __•heer P^^r-generaal gewend met daartoe strekkende verzoeken. Niet aan alle aanvragen kan echter gevolg worden ge-
_ . a f I?eente-Polltie telt in den regel te weinig personen om gezegd te kunnen worden aan de behoefte te voldoen. Zoo is' b v te Alkmaar een getal van vier politie-agenten zeker te we_ig Ook sfe _I_egfnV°f ™nihet 9ebrtk "-toezigt. Op beslat, land _¦ _ den reSel onvoldoende!" * vemkerinr6 _?8 ."* ™ aanhef van dezen «« de gunstig _i_ " °mtrent de °penbare van alom gunstige, ja zelfs __ gunstige berigten worden medegedeeld" immers, wanneer men daar verder leest: ___* _* i°h te p,att?u lande zeer beiJ'Tert oni de hulp van snjks veldwacht te erlangen; dat verschillende gemeente-besturen zich dan ook te dien einde, bij herhaling, hebben gewend tot den heer procureur-generaal; doch.... dat aan alle daartoe strekkende aanvragen geen gevolg kon worden gegeven". «pbl _, . Jde" de pmeente-politie, in den regel, te weinig personeel bezit, om am de behoefte te kunnen voldoen", zoodat er b. v 1., r,_. __!,C-htS _? agenten Van Politiezijn; „dat men in Haarlem insgelijks dit gebrek aan toezigt gevoelt, en dat op het platteland ac poJitie in den regel onvoldoende is". Wanneer meu dit, in verband met den bovengemelden aanhef, leest, aan _ verrijst onwillekeurig de vraag: Of al deze pogingen tot erlangmg van eene rijksveldwacht, wier behoefte men gevoelt doch waaraan geen gevolg kan worden gegeven, alsmede deze klagten over het gebrek aan genoegzame politie-agenten te Alkmaar en te Haarlem, en de ontoereikendheid der politie te platten lande, een uitvloeisel zijn van weelde, het gevolg namelijk van een overmaat van openbare veiligheid? Wij althans kunnen de, in den aanhef, zoo hoog opgevijzelde "eer gunstige berigten over den staat der openbare veiligheid, in het slot dezer periode niet terugvinden I __''___ ZaJ i. EU Zich toch gewennen> o* «e onbewim-.Van— eI_n'/°° _S ziJ werkeli->k zÜn? Trouwens, in onzen heid te verhl". rh6ld *_?* het toch op den duur openlijk de waarïïi_u_£___£J sohromo danookniet<de dicgenb» troonreden Tof* ."^ °Pl°nS den indruk ™ »°u>™ge tevraeen w__ °tns'als ,men ™ leest, in de verzoeking brengfn BbfeeTt...^A elhetgelukkigeArcadiëligt,datzijbezing_. zelfde afde_!fJVndrUk heeft °P ODS gemaakt, hetgeen in deze ___ W* voorko^ onder den titel: Openbare verlichting des nachts. Wanneer wn ook immers in deze zinsnede bij voortduring na__-l°emen,-°? de verbeteringen, door middel van gas, in de _n.__* T6rhcbt,.nS en de algemeen opgemerkte pogingen der verschillende gemeenten tot vooruitgang, dan kunnen wij hn _ . "_" lUgmet. verbergen, dat Gedeputeerde Staten ook_.. huiverig sdhijnen te znn geweest de blanke waarheid te vermelden In het verslag toch door Burgemeester en Wethouders van Zste. ov_' d?n Z . e," ?* jL' aan den gemeenteraad dier stadt__n, _____, dCr gemeente geiende het jaar 1861, leL men en _oSanTrkWtaardF' Vo°r 'tilstand, en niet voor ontwikkehng en vooruitgang, ook in dit opzigt, pleitende woorden: r_L binnen de stad was opdezelfde wijze geregeld als __. verscheidene jaren plaat, had (dat is 2600 _ _ lt werd.nJ™ ? 7are h „ dat de Uren van brandiDg der lantaarns &rT .'^ deze maatregel zou de uitgaven ten benoeve der straatverlichting, welke reeds een zoo hoog cijfer dragen nogzeer aanzienlijk vermeerderen!'. _ .leruragen, neer zkhlf M _ toes,ta?dvan de hoofdstad der provincie is; wanstan 21htbbe_ ve«o__ *?*** _de ramp2alige geV°lgen ™ dien to«" openbare verlichtTnrL: _ mderdaad Weinig te roemen °P d« nen wij Inde.m__f T* _,n het geweSt N°°rd-flolland, en kunteerde _aZi ™n et mMt h™™^S ™t verbergen, dat Gedepuonderwerp hlr en daa^h" H '"!, °P hebben Sjezen, dat vooral dit Wii 1. LT . _ aar gebledend verbetering vordert. Daar vind_ -den tlenden titel: W™ddehn. fs____TJ_ l°nder dCn 'Übtitel: D™U belastingen: van de gebouwde ___... ndei. naren> eu het kadastraal inkomen aanslagen 393 34. eigendommen, was als volgt: Aantal Tn der gebouwd» " ¦ grondeigenaren 58,877. Kadastraal inkomen 4.382*730a5. eigendon"nen «.031,602, ongebouwde eigendom,,'Sf, f ™ndbe>ast>ng heeft in hoofdsom en rijksopcenten opgebragt ƒ1,932,716.90 tegenover ƒ 1,922,791.99 in 1860 /i:?8eB,ITo5.8t186oStil:S leTCTde •»!" ƒ WM06.18. tegenover
„De huurwaarde der eigendommen was f 8,959,377.10, tegenover ƒ 8,894,767.90 in 1860.
//De waarde van het mobilair was ƒ 20,857,272.60, tegenover ƒ20,725,129.20 in 1860.
„De opbrengst van het patentregt is geweest ƒ 951,751.85, tegenover ƒ947,644.03 in 1860. t™?" °Pbre _st der in- en uitgaande regten was ƒ 996,990.83%, tegenover ƒ906,456.07 in 1860. J > n> /408.,_5U 97S 7 oPgebragt / 4,264,636.85%., tegenover siësta'Z^f^^l''_ _. st/atie-< griffie-> hyP°theek- en succes„De_hT_c_./ '32951%. tegenover ƒ3,242,722.63 in 1860. bedroeg . 812__ ,7aarborgregten op de gouden en zilveren werken „Derii___. /a'teg nover f 80,767.43 in 1860. legenhltnmSrlT. 110 TRZT™>fa M'™^ ge" in 1860. "P-eoragt ƒ 180,016.28%, tegenover ƒ 175,609.90 ƒ _M___ rito^^611 " g—t ƒ485,599.15, tegenover deirre^ZtoV^pZi^Tafh^VßT1^ _d" "* er echter ver af, ons finaucie-stelei Zrte^l^^'^^ men. Misschien meer dan iv eenig a_.erol_th.S"^*? t 0 n°e" hier, sinds lang reeds de behoefte^n^oXtn eTn. ATa . verandering en verbetering van ons geheel fiT>_„;o ? ï \ ve^inldie wij met grond vanhet iS^SmS&T
Maar, wij verstaan door eene verbetering v». _,_ £ alleen een nieuw systematisch stelsel, tegenover dP 1,. _ wij thans bezitten; wij begrijpen onder een goed LLTfl\ ook die noodzakelijke'vereenvoudiging en g£sT£ ™%. tnimstratieve, welke alleen in.staat is onze financiën _i ._ __ onlangs in de Tweede Kamer door den heer van ZTe efmet reof 18 __?_."£ h^ ndi!,Che baten onï. ****.-_emlket' __ <ut geschieden kan, daarvoor waarborgt eene __.._„ _idie onzer financiën vanaf 1815 tot heden. Wij steUen ons voor eer»ng i_Slïkl\a,\anikelen' eoV'rteSa^ enhTzal _S s geschtfon w ,Utken'Wat " u.. _*^ *"* S Ri-*ks geldmiddelen is geschied, op welke wijze zij beheerd zijn geworden, en wat er dus tot een verstandiger, doelmatiger beheer dient te worden gedaan Wii houden ons verzekerd, dat ieder daaruit de overtuiging zal putten
dat Nederland door zijne eigene middelen, worden die slechts naar eisch beheerd, ruimschoots en onafhankelijk in al zijne behoeften kan voorzien.
_ Onderscheidene titels, waarin wij niets bijzonder wetenswaardigs voor onze lezers aantreffen, zonder aanmerking voorbijgaande, zijn wij thans genaderd tot den XVllden titel: Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen.
Daar lezen wij onder het opschrift Lager onderwijs: „De tijd van driejaren, bij art. 70 der wet op het lager onderwijs als uiterste termijn voor het in werking brengen van eenige van de voorschriften dier wet gesteld, was met 1 Januarij 1861 verstreken. Op dit tijdstip moest dus de wet volledig in werking worden gebragt. Het valt niet te ontkennen, dat aan de volledige invoering dezer wet voor vele gemeenten groote bezwaren verbonden waren, en dat zij meestal niet kon geschieden zonder 'eene gelijktijdige vrij aanzienlijke verhooging der belastingen. Dit heeft echter niet belet, dat de regeling van het onderwijs, ofschoon dan ook in een groot aantal gemeenten tot het laatste oogenblik uitgesteld, bijna overal nog tijdig genoeg heeft plaats gehad, om de voorschriften der wet op 1 Januarij 1861 volledig in werking te kunnen brengen.
„In drie gemeenten is de nieuwe regeling, voor zoo veel betreft de bezoldiging der onderwijzers, niet op 1 Januarij 1861, maar eerst eenige maanden later ingevoerd, en slechts in ééne dier gemeenten kan dit worden geweten aan de nalatigheid van het gemeentebestuur!"
Het strekt ons tot bijzonder genoegen, deze algemeene bedrijvigheid ter voldoening aan de wet op het lager onderwijs te mogen vernemen. Desniettegenstaande betwijfelen wij het, of het bestaande en opgerigte aantal scholen voor de te lang reeds gevoelde behoefte voldoende is. Wij blijven het er altijd voor houden, dat er in dit opzigt nog niet genoeg is gedaan, en dat er — het" cijfer der bevolking in aanmerking genomen — niet alleen nog gebrek aan scholen, maar ook gebrek aan onderwijzend personeel bestaat. Wij gronden deze bewering, vooral wat het laatstgemelde betreft, op het verslag van Gedeputeerde Staten zelven, als waarin onder an deren de volgende belangrijke periode voorkomt:
„In de maand September heeft de heer Dr. A. L. Gastmann zijne betrekking van directeur der kweekschool voor onderwijzers te Haarlem aanvaard. De lessen aan die school zijn echter eerst met den aanvang van 1862 begonnen. Na een vergelijkend examen, waaraan door 150 adspiranten is deelgenomen, zijn aan 27 kweekelingen rijks-toelagen, ten bedrage van f 280 ieder, toegekend. Deze kweekelingen zullen worden opgeleid tot hulponderwijzers. De gelegenheid, om aan de kweekschool ook tot hoofdonderwijzer opgeleid te worden, is nog niet geopend. Omtrent de normaallessen, die aan eenige scholen worden gegeven, luiden de berigten over het algemeen gunstig. „De zorg, diethans aaa de opleiding van kweekelingen wordt besteed, en het toenemend getal der jongelingen, die zich aan het onderwijs wijden, zal, naar Ged. Staten onderstellen, ten gevolge hebben, dat, binnen weinige jaren, het personeel der onderwijzers voor de behoefte talrijk genoeg zal zijn. Te Haarlemmermeer was ook bij het einde van 1861 het getal der werkelijk bestaande openbare scholen nog niet gelijk aan het getal, dat in die gemeente aanwezig moet zijn".
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 17 Julij.
Er zijn weder berigten uit Mexico ontvangen, die echter van weinig belang zijn. Sommige dagbladen hebben die echter belangrijk willen maken en, door eene verkeerde uitlegging van het telegram uit Parijs (zie ons nornmer van gisteren), waarin werd medegedeeld hetgeen de Moniteur bevatte, vermeld, dat de Mexicanen 20 wagens en 1500 man aan generaal Marquez hadden ontnomen. De Moniteur zegt echter niets anders, dan dat de Mexicanen 20 wagens met levensmiddelen hebben opgeligt en dat generaal Marquez met 1500 man te Vera-Cruz was aangekomen. Het verlies, dat de Noordelijke troepen voor Richmond hebben geleden, wekt weder geruchten op aangaande plannen van interventie der Europesche mogendheden; men zegt, dat de reis van den heer Thouvenel naar Engeland is geschied, om daarover te onderhandelen.
Uit hetgeen de Morning-Post zegt, blijkt dat ook in Engeland geruchten daaromtrent loopen en dit blad toonde reeds vóór dat de tijding van de nedsrlaag (zie inlusschen lager) van generaal Mac-Clellan was ontvangen aan, dat de oogenblik, waarop de onzijdige mogendheden de Zuideiyke Amerikaansche staten kunnen erkennen, niet verre meer af is. „Wanneer — zoo drukt dit blad zich uit — zal het Zuiden zijn regt genoeg hebben doen gelden, om als onafhankelijke staat te kunnen worden beschouwd? Dit is do quaestie, die, meer dan elke andere, thans de Europesche staatslieden bezig houdt". Het blad doet verder opmerken, dat de zuidelijke staten, niettegenstaande alle pogingen van het Noorden om ze weder tot den bond te doen terugkeeren, zich nog steeds staande houden en dat alle regeringshandelingen geregeld te Richmond worden uitgevoerd en misschien meer geregeld dan to Washington. Dit mogen de Europesche mogendheden niet uit het oog verliezen. Sedert een paar jaar is het Zuiden van het Noorden gescheiden; het kabinet van Washington zegt wel, dat geen duur van tijd den opstaud kan regtvaardigen, maar de neutrale staten, zegt de Post, hebben te onderzoeken of die opstand kan gedempt worden; want is dit het geval niet, dan hebben de opgestane staten het regt, de erkenning hunner onafhankelijkheid te vorderen. Indien er door het Noorden eene ligting van 300,000 man moet geschieden en het van plan is een nieuwen inval in de Zuidelijke staten te doen, dan moeten de neutrale staten beslissen of het Zuiden, door de tot nu toe getoonde dapperheid, niet het regt heeft te eischen om als onafhankelijk te worden beschouwd.
De Eransche dagbladen zullen wel niet achterwege blijven, om deze beschouwingen van den Morning-Post te bespreken. Naar men uit Weenen meldt, werd aldaar den 12den door den Kussischen gezant aan de regering eene nota overhandigd, waarin wordt kennis gegeven, dat Busland besloten heeft het status quo in Italië te erkennen. Die kennisgeving zou niet alleen in de hoffelijkste bewoordinge .zijn vervat, maar daarin moet ook de hoop zijn uitgedrukt, dat Oostenrijk in dien stap van de Russische regering te minder eene vijandige daad zal zien, naardien de verstandhouding van de kabinetten te St. Petersburg en Parijs betreffende Italië een zedelijke waarborg is, dat het Turijnsche kabinet voortaan eene conservatieve staatkunde zal volgen. Dezelfde berigtgever voegt er dan ook bij, dat de verklaring van graaf Ratazzi in de Turijnsche kamer, dat Rusland het koningrijk Italië zonder eenige voorwaarde heeft erkent, niet met de waarheid overeenkomt.
De berigten uit Amerika zijn zeer verward en is het moeijelijk, ja onmogelijk den Ariadne-draad daarin te vinden. Terwijl toch de jongste telegrammen schier geen twijfel overlieten, of de Noordelijken hebben de nederlaag geleden, meldt generaal Mac Clellan — naar heden blijkt — in eene officiële dépêche, dat de bondstroepen iv geen der gevechten werden geslagen en, in weerwil van de meest wanhopige pogingen der Zuidelijken, meester van het slagveld zijn gebleven. Zooveel schijnt nogtans zeker, dat de Noordelijken zich door geene nederlagen zullen laten afschrikken en de pers en het volk in de Unie eenstemmig zijn in hun gevoelen, om den oorlog met kracht door te zetten. Dit wordt nog nader bevestigd door de omstandigheid, dat de oproeping van 300,000 man door president Lincoln is geschied op dringend verzoek van 18 gouverneurs.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Julij. De heer de Morny is sedert Zondag alhier teruggekeerd. De heer Rouher vertrekt weder naar Londen, waar hij bij een te zijner eere te geven banket zal aanwezig zijn. - De heeren Bixio en Frémy zijn naar Turijn teruggekeerdzij zullen aldaar de zaken omtrent het Crédit Foncier beëindigen' - De aanwezigheid van den heer Thouvenel te Londen wordt toegeschreven aan onderhandelingen die er over eene schikking tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten van Amerika plaats hebben. - Men zegt, dat generaal Prim van Londen uit een langen brief _n den keizer heeft geschreven, waarin hij zich verdedigt te__f vallen over zyn gedrag. Qlgt tegen de aan'
— Het bedrag der in- en uitgaande regten ___ * ? , ,_g» h . b._ «_«• ta___B* _ £ »J~« ££ den van dit jaar 575,267,000 francs beloopen en dus 53, 791,000 francs meer dan gedurende hetzelfde tijdperk van 1860 en 50,196,000 francs meer dan gedurende dat tijdperk in 1861. Aan directe belastingen was op ultimo Junij van dit jaar 253,728,000 francs ontvangen. — Er bestaat plan om bij senaatsbesluit de keizerlijke prins op zijn 14de jaar voor meerderjarig te verklaren, en hem alsdan eene eigene hofhouding te geven.
— De heer de Raineville, adjudant van wijlen generaal de Pimodan, heeft eené brochure uitgegeven, waarin hij te veld trekt tegen de circulaire van den heer de Persigny, volgens welke Franschen, die in dienst zijn getreden van den paus, hun titel van Franshman verliezeit.'De.heÊr <je Raineville beweert, dat de minister het regt niet hee_-__vwib4ÏBjjlijtationaliteit te ontnemen.
— De aartsbisschop van Rennes heeft weder een mandement uitgevaardigd, waarin hij aan de geestelijken van zijn diocese aanbeveelt om de pauselijke aanspraak en het adres der bisschoppen in de kerken voor te lezen.
— Er was onlangs sprake van de benoeming van den bisschop van Amiens tot onderwijzer van den keizerlijken prins en dat deze eervolle betrekking hem voornamelijk daarom zou worden aangeboden, omdat hij niot naar Rome was vertrokken ter gelegenheid van de canonisatie der Japansche martelaars. De bisschop verklaart thans in een brief, die in het Journal d' Amiens is opgenomen, dat alleen ziekte hem heeft weerhouden naar Rome te vertrekken en dat hij zich geheel vereenigt met hetgeen zijne collegas aangaande de wereldlijke magt van den paus hebben verklaard.
— De hertog van Aumale heeft aan den heer Victor Hugo een brief geschreven, waarin hij hem lof toezwaait wegens de schildering van het karaktervan Louis-Philippe in de Misérables. — Door één enkel snuifje heeft het volgende ongeluk plaats gehad. Zekere S., wonende in de straat Grenelle-Saint-Germain, stond gisteren op eene kolenschuit aan de Seine te visschen. Te 5% uur namiddags kwam zijne vrouw naar hem zien en ging insgelijks op die schuit. S. nam een snuifje en bood zijne doos aan zijne vrouw aan, die er insgelijks een nam; daar zij er echter niet aan gewend was, begon zij te niezen en wel met zulk eene kracht, dat zij haar evenwigt verloor, van de schuit in het water viel en verdronk.
— Het te Orleans verschijnende dagblad V Orléannais heeft zichl in een zijner laatste nommers op zoodanige wijze uitgelaten overl de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland, dat de minis-l ter van binnenlandsche zaken van oordeel was, dat dit eene ge-l strenge vermaning noodzakelijk maakte. De prefect van hetdepar-| tement Loiret heeft derhalve bevel gegeven, dit blad voor de tweede j maal te waarschuwen, omdat het een artikel bevatte, waarin de ' souverein van een met Frankrijk bevrienden staat werd gehoond, '< waardoor ook de regering des keizers, die toch ook het koningrijk ' Italië heeft erkend, wordt beleedigd en getracht wordt haat en verachting tegen die regering op te wekken. — Uit Turijn wordt berigt, dat de zoon van den prins van Capua, oom van Frans H, dienst heeft genomen bij het Italiaansche leger. — Wanneer het Russische eskader omstreeks het einde van den zomer de Italiaansche havens der Middellandsch e en Adriatische : zee zal bezoeken, zullen er groote feesten plaats hebben. ! — Heden is er groot diner in het hotel de la Paix, dat door vele vertegenwoordigers van de dagbladpers en eenige agents de change zal worden bijgewoond.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Julij ('s avonds). Het gerucht, dat de prins van Wallis eerstdaags een uitstapje naar Rusland zal doen, is, volgens den Globe, te eenenmale van grond ontbloot. Z. K. H. vergezelt H. M. naar Balmoral en zal eenige weken in de Schotsche Hooglanden doorbrengen. ° — *S 'iet hoogerhuis is eene wet aanhangig, betreffende de be-< handeling der gevaarlijke olie onder den naam van petroleum be-'' kend. De Daily Leader vau Toronto, Canada, zegt dat men niet ' beter doen kan, niet slechts m het belang van het algemeen, maar ; ook in dat van den handel, dan eene wet uit te vaardigen,'waardoor elk vat aan een opzettelijk onderzoek onderworpen wordt vóór het wordt verkocht. Dit is vooral daarom noodzakelijk, daar in verscheidene Staten der Unie onlangs zulke wetten in werking zijn gebragt. Elk vat wordt van regeringswege onderzocht eer het in handen komt van den verbruiker. Het gevolg er van is echter, dat alle afgekeurde olie wordt uitgevoerd en het buitenland dus olie ontvangt, waarvan sommige soorten reeds ontvlammen bij eene temperatuur van 34 graden Fahrenheit, terwijl bijv. in Ohio geen olie mag worden verkocht, die geen temperatuur van minstens 100 graden kan weerstaan. — Volgens den Times zou het niet onwaarschijnlijk zijn, dat de tegenwoordige zitting van het Parlement langer duurt dan men aanvankelijk dacht; er zou namelijk van den kant der regeringl een wetsontwerp worden ingediend, dat de leniging van den nood ' in de fabriekdistricten ten doel heeft, en het laat zich vooruit zien, dat dit wijdloopige discussiën, waarin de quaestie der armenzorg over het algemeen eene hoofdrol zal spelen, zal uitlokken. — Het schutterfeest der vrijwilligers werd gisteren met de uitdeeling der prijzen in het glazen paleis te Sydenham besloten. Bij deze gelegenheid werden door den hertog van Cambridge en door lord Palmerston redevoeringen uitgesproken. „Wij willen ons toonen zoo als wij zijn", zeide de Premier, „en niets meer, maar ook niets miuder voorstellen dan wat wij zijn. Onze vrijwilligers corpsen : hebben niet ten doel iemand te bedreigen; zij strekken alleen tot zelfverdediging en wij willen voor het oog des toeschouwers datgene niet verbergen, wat eene jaarlijksche „tentoonstelling" van Engelands manhaftigheid is". — De onder-koning van Egypte heeft gisteren bij den hertog en de hertogin van Sutherland het ontbijt gebruikt en nam gisteren avond deel aan het te zijner eere gegeven diner in de United Service Club, onder voorzitting van den hertog van Cambridge. i — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door | 64,353 personen, waaronder 6413 met doorloopende kaarten < bezocht. , h__ ." -,KaDaal"Vl. * Zal' overeenkoms«g de ontvangen bevelen,'' _rst S_.t iad _ rlateD_ °m naar de oostzee te stevenen; zij za • in het t. m' d«rna Ruga 6n °P h»en terugkeer naar Engeland , _ V . m Van SePtember Kopenhagen aandoen 11 Pekin_ °iSenS berfgten Uit China heeft de Russische regering te reong een magnetisch en metreologisch observatorium gesticht. met £2_ __ .6 !3 .°_ stoOmPaketboot-maatschapp_ opgerigt _fombooln kapim_ De maatschaPPiJ -I voornemens 10 of 12 Ch_foo_L. g.eg.lde TV* brengeu tuS!ollea Shanghae, en Canton Japansche havens, Foochow, Amoy,Swatow dïs-he ___i de meer 'nitvoer-e berigten, met de jongste West-In- De g ontvangen, wordt nog het volgende ontleend: digd goUTerneur van Panama heeft eene proclamatie uitgevaarbiedén ln hu' verklaart vast besloten te hebben, weerstand te onder s^^ C6n gewelddadigen inval in Panama door de troepen zijn afr 6raal Santoeoloma, welke door Mosquera van Carthagena van 15 ge*onden. De gouverneur heeft tot dit einde alle burgers Uit w•• • Jaren te wapen geroepen, dagen _."' vernee™t men, dat de krijgsraad, na eene zitting van 9 zamen'zw • aak heef* gedaan over de personen, die bij de jongste trokken _g tegen de regering van president Geffard waren begevan. ' • beschuldigden werden ter dood veroordeeld, 13 tot dea g.eniSBtraf gedurende korteren of langeren tijd, terwijl 26 werhun 'Jg . Proken- 14 van de ter dood veroordeelden ondergingen de uit DI-S n°g denzelfden dag van de uitspraak en bij 4 werd afeelP _enng VaU het vonuis gedorst, ten gevolge van door hen eerstft • verklanngen tegen Aime Legros en Joseph Lamothe; de «J is gearresteerd, doch den laatste is het gelukt te ontvlugten. el land was overigens rustig.
---

Duitschland.
__.__; - NEN> u JuliJ- Graaf Rechberg heeft heden in het hee- ¦ rennuis de interpellatie van graaf Salm, betreffende de opname van Oostenrijk in het tolverbond, beantwoord. De verklaring van den minister komt in de hoofdzaak neder op hetgeen door de Presse < (zie onze jongste Zondags-Editic) over deze aangelegenheid bereids i is medegedeeld. Terwijl de minister de hoofdpunten van het pre-Jl lüninaire verdrag kortslyk «urne-vatte, zeide hy 3_ dit verdrag ¦« reeds aan de regeringen van het tolverbond ter overweging is aangeboden, zoodat men het zal billijken, wanneer hij zich thans daarover met verder zal uitlaten.
— Do eindelijk door de derde sectie van het financiële comité tot stand gebragte bank-acte, verrast door de buitensporigheid van hetgeen daarbij van het ministerie van financiën wordt verlangd, namelijk dat de gezamenlijke staatsschuld aan de bank (na de weigering van de aan den staat te verstrekken rentelooze leening van 80 millioen), ten bedrage van 169 millioen fl., tegen het einde van 1866 geheel en in klinkende munt zal zijn af betaald. Men komt daarbij onwillekeurig op de gedachte, dat bedoelde sectie, wier leden toch ook in eene volle vergadering van de kamer deel namen aan de beraadslagingen over de begrooting en het deficit, zich eene kleine scherts hebben veroorloofd, ten einde het belasting betalende publiek eens op te vrolijken; want meer dau een scherts kan het wel niet zijn, wanneer men verlangt, dat de staat welks normaal deficit jaarlijks p. m. 50 millioen bedraagt, buitendien nog 40 millioen schulden jaarlijks aan de bank zal afdoen! — Naar men hoort, zou de vorst van Servië zwanger gaan van het plan, zich tot „protector" van alle Zuid-Slavische volksstammen te doen proclameren, naardien hij, met dezen titel en de daaraan verbonden mandaten officieel toegerust, daardoor in staat zou zijn de belangen der Slaven tegenover de Porte krachtigeren nadrukkelijker te vertegenwoordigen. Het valt niet te ontkennen, dat dit streven van Servië veel sympathie vindt bij de Oostenrijksche Zuid-Slavische volksstammen.
BERLIJN, 16 Julij. Naar men verneemt, zal de koningin zich den 20sten dezer naar Baden-Baden begeven. — Gisteren had de derde conferentie der twee fractiën betreffende de militaire quaestie plaats, waarbij verschillende sprekers wederom het woord voerden tegen de regerings-voorstellen. — Prof. Langenbeck, die naar Warschau was vertrokken, om een consult te houden over de wonde van graaf Lüders, is van daar teruggekeerd en verklaart, dat de kogel door den hals in den mond is gedrongen, het kakebeen beschadigd en eenige tanden binnenwaarts gedrongen heeft, cene omstandigheid, die door de Russische gencesheeren niet werd opgemerkt en de pijn des lijders zeer vermeerderd heeft. Doordien het den professor is gelukt, die tanden te ontdekken en te verwijderen, zijn de pijnen zeer verminderd en is de toestand van den generaal iets minder bedenkelijk geworden.
— Uit Weil wordt gemeld, dat men aldaar voornemens is een monument voor den grooten Kepler, die in genoemde stad is geboren op te rigten. '
---

België.
(Particuliere correspondentie.) BRUSSEL, 15 Julij (Later 6 ure). Eene dépêche uit Antwerpen meldt, dat het voorstel van de heeren Haglie, c. s. in de zitting der Provinciale Staten aldaar, aangenomen werd met 29 stemmen Voor 14 tegen en 8 onthoudingen. ' Dit voorstel houdt in, dat er aan Z. M. den koning een vertoogschrift van wege den raad zal toegezonden worden, waarin wordt aangedrongen: I°. Op de afbraak der twee citadellen die de stad bedreigen. 2°. Op het betalen van schadevergoeding aan de door de krijgsdienstbaarheden getroffen eigenaars. Het voorstel van den heer Fris, afgevaardigde uit Mechelen, en hetwelk bestond om op het eerste gedeelte zich onbevoegd te verklaren, werd aldus door den raad verstooten. Het publiek, dat in de zaal niet meer was toegelaten, wachtte op het binnenplein van het provinciaal gouvernements-hotel, den uitslag der beraadslaging af. Niet zoodra was de uitslag bekend, of een honderdvoudig gejubel steeg uit de menigte op, terwijl de heer Fris, met gemor en hem vijandige kreten onthaald werd. (Reeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag medegedeeld.)
---

Italië.
TURIJN, 13 Julij. Naar meu verneemt, zal het huwelijk tusschen den koning van Portugal en prinses Pia eerst in October gesloten worden. Prinses Clotilde, die zich thans in de achtste maand harer zwangerschap bevindt, zal zich alsdan naar Turijn begeven. Deze verbindtenis was reeds in October 1861 vastgesteld, toen koning DomPedro V, broeder vau den tegenwoordigen koning, nog in leven was. De tegenwoordige koning, toenmaals hertog van Oporto,had zich bij zijn verblijf te Turijn in de jeugdige prinses, die thans n^og geen 15 jaren oud is, verliefd en diensvolgens naar hare hand gedongen. Graaf Cavour schijnt overigens reeds vroeger dit denkbeeld, dat met het plan van een bond der romanische natiën in betrekking staat, te hebben gehad. In Portugal is men met deze verbindtenis zeer ingenomen; overal zingt men het Savooische volkslied. (Particuliere correspondentie.) TURIJN, 12 Julij. De Pvngolo van 9 dezer meldt het volgende: „Het schijnt dat het Engelsche kabinet de Italiaansche regering heeft doen interpelleren, omtrent de geruchten die er loopen over eene buitenlandsche expeditie, voorbereid door generaal Garibaldi. — Men voegt er bij, dat de Engelsche zaakgelastigde de bedoeling vau het gouvernement zou hebben laten doorschemeren, om door het doen kruisen van een escader dergelijke expeditiën te beletten als welke niet missen kunnen de bestaande quaestiën nog meer te verwikkelen. Het kabinet zou de vrees van Engeland geheel hebbeu verwonnen door de mededeeling, dat het van zijn kant voornemens was allen invloed te bezigen, om zich tegen zulke verwikkeiingen te verzetten. ELORENCE, 12 Julij. Aangaande het verblijf vau Garibaldi te Palermo vernemen wij nog het volgende: Men leest in den Precursore: Garibaldi heeft de rijbaan bezocht. — De Prefect kwam er hem een bezoek in zijne lo . brengen, om zijn vriend de hand te drukken. — Pallavicino's binnentreden en deze zijne handelwijze werden door onstuimige bijvalsbetLngingen vau iederen aard begroet, en wij gelooven in deze, zoowel als in de telkens herhaalde huldiginger.aan Gar. beid» geboden, s volks duidelijk uitgedrukte wenschen te mogen zien om naar Rome en naar Venetië te gaan, - maar met Victor Emanuel en met Garibaldi; dat wil zeggen:-met de Monarchie en met de Natie, beiden gewapend en onderling naauw verbroederd. Op den avond van den 2den Julij heeft de generaal Garibaldi andermaal den schouwburg bezocht, die de eer geniet zijn naam te dragen. Hij had den Generaal Medici bij zich, den nieuwen Commandant onzer burgerwacht, en voor dat de voorstelling begon, is hij opgestaan en heeft de volgende woorden tot het publiek gerigt: „Het is mij lief, u mijnen ouden vriend en wapenbroeder, den generaal Medici te mogen voorstellen, die zich zoozeer heeft onderscheiden op de onvergetelijke dagen van Milazzo en van den Volturno. —" Eene losbarsting van gejuich begroette daarop Garibaldi en Medici. — Toen 't eerste bedrijf was afgespeeld begonnen de evvtva's en de applaudissementen van voren af aan. — Op nieuw heeft de generaal zich vau zijne zitplaats opgerigt en zie hier wat hij sprak: „Ik weet niet meer wat ik aan dit groothartig volk van Pa« lermo zeggen zal. — Ik ben heden niets dan een slecht advocaat der zaak van Rome en Venetië. — Maar gemoederen als de uwe behoeven tot eene zoo heilige roeping niet te worden aangevuurd •_ ik heb er de vaste overtuiging van, — en zelfs koester ik het innigst vertrouwen, dat ook niet één onder u allen zal achter blijven op den dag. dat wij aullen optrekken ter bevrijding uwer broeders." „Naar Rome en Venetië" — riep toen het volk, meer dan het sprak, — „naar Rome en Venetië, maar spoedig!" Een nieuw verward geschreeuw belette 't overige duidelijk te worden, — en Garibaldi, als in geestvervoering, riep toen plotseling boven alles uit: „Ja, spoedig — spoedig, — ik sta er u voor in!" Op den «nn nam Garibaldi aan ecu vrijuietselaarsmaaltyd deel, die hem op de villa Belmonte. bij Acquasanta, aangeboden ¦Wij zjjn wel onderrigt en kunnen voor zeker wedergeven, dat de gemeenteraad van Palermo, toen de generaal Garibaldi naauwelijks zjjn logement, I'Albergo della Trinacrin (Hotel van Sicilië. had verlaten, den Heer Ragusa, eigenaar van het etablissement _ A. aote li. vragen der vertering d..OT d.n $wxm\ g.maakt'v
einde aie nit de stadskas te voldoen. — De Heer Ragnsa. die zich op 't stuk van patriottismus door niemand den loef laat afsteken, gaf ten antwoord, dat hij er te veel eer in stelde Garibaldi te hebben mogen onthalen, om aan iemand ter wereld te vergnnnen daarvan de kosten te dragen. — Edele gevoelens voorwaar, en die Italiës toejuiching verdienen. — Evenzoo zijn wij onderrigt dat de gemeenteraad de kosten van Garibaldis reis van Palermo naar Termini heeft op zich genomen. — De burgemeester (Syndicus) heeft hiervan Garibaldis secretaris per brief verwittigd. —
Generaal Forey, wiens vertrek naar Mexico ophanden is, zal zich binnen drie of vier dagen naar den keizer te Vichy begeven .
Men verneemt dat generaal de Mirandol tot commandant over de cavalerie en kolonel Vernhet de Laumière (der keizerlijke garde) tot commandent over de artillerie van het expeditieleger zal worden benoemd.
— Niet de broeder van den keizer van Rusland, grootvorst Michael, maar de oudste zoon van den overleden hertog van Leuchtenberg zal, aangezien aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk de candidatuur voor deu Mexicaanschen troon heeft geweigerd, tot candidaat voor dien troon worden voorgesteld. — De Correspondentia van Madrid gewaagt uitvoerig van het kostbare praalgraf, dat de hertog van Alba tot bewaring der stoffelijke overblijfsels zijner gpmalin, de zuster van keizerin Eugenie, te Loëches, in het door Philips II gebouwde prachtige Dominicaner klooster, laat oprigten. In dit praalgraf, dat tevens tot familiegraf zal dienen, zullen ook de voorouders des hertogs, de bekende Alba en Olivarez, de vertrouweling van Philips IV, worden bijgezet.
---

