Italië.
TURIJN, 14 Julij. Men verneemt, dat over het wetsontwerp op het regt van vereeniging spoedig door de kamer van gedeputeerden zal I___" .IIT. ?gd ?" WCl%t Zal WOrden ««"genomen naar aanging der beleedigende rede, die Garibaldi omtrent keizer Napoleon 111 heeft gehouden. r — Overeenkomstig de traditie laten de pausen jaarlijks bij .legenheid van het St. Petrusfeest, een gedenkpenning slaan. Ten vorige jare stelde deze Daniel in de leeuwenkuil voor. Dit jaar vertoont hij den H. Petrus, aalmoezen van een man en cene vrouw ontvangende.
— De dagbladen bevatten een brief van prins Lucien Murat, waarin hevig wordt te velde getrokken tegen de Piëmontesche overheersching over het Napelsche.
— Men zegt, dat generaal Garibaldi van het eiland Sicilië naar eene kleine haven van Griekenland, Dragomesto genaamd, zal vertrekken. Daar zou hij generaal Theodore Grivas ontmoeten. Hij zou ongeveer 2000 man ouder zijne bevelen hebben, welke troep echter op den weg naar Larisso en Salonica aanzienlijk zou worden vergroot. Het doel dezer expeditie is ter gunste van Montenegro.
(Particuliere correspondentie.) ROME, 12 Julij. De gevangenneming van Chiavone was een verdichtsel — evenzoo zijn verblijf te Rome en in het Quirinaal. Het eenige ware van dit berigt is, dat werkelijk de best onderrigte personen het hebben verspreid en bevestigd. Maar men zegt dathlf op de grenzen gevallen is als het offer van zijn mededinger Tristany. Deze was door de Mérode afgezonden met den last, het bevel op zich te nemen over de bandieten, die successievelijk uit Rome aan hem zouden worden afgezonden. Het schijnt, dat hem door Chiavone met groote stoutheid allerlei andere marsch-orders werden gezonden en dat hij, hierdoor tot het uiterste gebragt, op den 26sten Junij twee adjudant-officieren van Chiavone heeft laten fusileren. Chiavone zou deze eigendunkelijke handelwijze van Tristany hebben afgekeurd en hem persoonlijk hebben opgezocht, vergezeld van zijn adjudant en vertrouweling, ten einde hem dit te kennen te geven, Tristany zou bij die gelegenheid Chiavone en zijn adjudant denzelfden weg der beide eerste heeren hebben opgezonden. De lijken zijn door een varkenshoeder herkend, die de roovers van vleesch voorzag, en zij zijn in een naburig klooster in gewijde aarde bijgezet. Aldus deed, door de hand eens zendelings, de edele Belg, die te Rome minister van oorlog over struikroovers is, als een tweede Kain zijn broeder dooden, die reeds een groot en roemruchtig bandiet was toen hij voor het eerst to velde trok met Lamoricière. GENUA, 13 Julij. — Ziehier een staaltje van de heldendaden der „verdedigers van den troon en van het altaar". Gisteren kwam hier uit de Zuidelijke provinciën een arme trommelslager aan, wien de roovers, na hem verraderlijk in eene hinderlaag te hebben gelokt, met eenige soldaten gevangen hadden genomen en vervolgens wreedaardig de tong uitgesneden. Aan dezelfde foltering hebben deze door den paus gezegende kannibalen, ook de soldaten onderworpen. Zij bonden ze aan dunne boompjes vast, dwongen ze, door ze met geweld don strot digt te knijpen, om den mond te openen, en na ze het kostbare sprankorgaan te hebben uitgesneden, noodigden de roovers die arme lieden met een woest vermaak nog uit, om in eens „leve Victor Emmanuel! leve Garibaldi!" te schreeuwen. Daarna lieten zij die ongelukkige verminkten in dien jammerlijken toestand achter, zoodat zij uren lang zoo staan bleven, door hun eigen bloed verstikt. Eindelijk werden zij door eenige boerenvrouwen gezien, die, met hun toestand bewogen, het waagden, hoewel in doodsangst dat de bandieten ze eens mogten verrassen, hunne banden door te snijden. Sommigen dier rampzaligen, wier krachten door die afschuwelijke marteling waren uitgeput, bliezen al spoedig den laatsten adem uit. En dit is geen vertelseltje. De bedoelde trommelslager bezit alle noodige bewijsstukken en certificaten; hij heeft de medaille voor militaire dapperheid, die hij in den onafhankelijkheidsoorlog heeft gewonnen, en daarenboven die ter herinnering aan 1859. Hij trekt een pensioen van het gouvernement, maar aangezien hij hiervan alleen niet bestaan kan, beveelt hij zich aan in het medelijden zijner medeburgers.
— Een jong mensch, genaamd Pierre V., wonende bij Saint- Cyran, was verliefd op een jong meisje, wier ouders zijn huwelijksaanbod echter van de hand sloegen, daar hij geen geld genoeg bezat. Pierre kocht toen voor datgene, wat hij bezat, loterij briefjes, doch zijn plan mislukte, hij won niets. Hij besloot daarop zich van het leven te berooven, men vond hem gestikt door middel van het inslikken van een doek, waarin hij zijne loterij briefjes had gebonden.
— De bisschoppen, die niet naar Rome zijn geweest, vaardigen thans mandementen uit, waarin zij zich verklaren voor het manifest, dat te Rome is opgemaakt.
— Een jong mensch, genaamd Pierre V., wonende bij Saint- Cyran, was verliefd op een jong meisje, wier ouders zijn huwelijksaanbod echter van de hand sloegen, daar hij geen geld genoeg bezat. Pierre kocht toen voor datgene, wat hij bezat, loterij briefjes, dooh zijn plan mislukte, hij won niets. Hij besloot daarop zich van het leven te berooven, men vond hem gestikt door middel van het inslikken van een doek, waarin hij zijne loterijbriefjes had gebonden .
— De bisschoppen, die niet naar Rome zyn geweest, vaardigen thans mandementen uit, waarin zij zich verklaren voor het manifest, dat te Rome is opgemaakt. 1
---


fi_r* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 18 Julij.
De eerste bengten van den Moniteur aangaande de Mexicaansaansche expeditie, welke wij onder de telegrammen in ons N . 196 mededeelden, hebben in Frankrijk niet zoo gunstigen indruk gemaakt als men wel zou hebben kunnen denken. Daar er te weinig bijzonderheden worden medegedeeld en er volstrekt geene inlichtingen over den algemeenen toestand des lands en de gestemdheid der bevolking gegeven worden, gelooft men, dat de regering niet volkomen opregt is en dat zij niet alles mededeelt, wat zij weet. ¦a re^mS scAÜnt dit te hebben gevoeld en heeft clan ook in den Moniteur van gisteren (zie telegram Parijs ia ons vorig nornmer) nieuwe berigten volgens het rapport van generaal de .Lorencez medegedeeld, waarin de verwachting wordt geuit, dat het wel weder tot een gevecht zal zijn gekomen. Volgens particuliere berigten te Parijs en Londen ontvangen, is de toestand niet zoo gunstig; de gezondheidsstand der Fransche troepen te Orizaba is zeer goed, doch te Vera-Cruz en omstreken zeer slecht. Zwervende benden vallen de Fransche convooijen met levensmiddelen aan en verbranden ze. De sympathie der Mexicaansche bevolking voor de Franschen is niet zeer groot en zelfs de soldaten yan Marquez doen niets om de gruwelen te beletten, die door de bevolking uit haat tegen de Fransche troepen worden gepleegd Te vera-_uz heeft generaal Almonte, beschermd door de Fransche bajonnetten, met do minste autoriteit en eene stoomboot, die langs de ._. _* _. °m zijne maS' te doeu erkennen, is overal met geweerschoten, doch geene salvo's ontvangen. in __ isd .yrf»ag of de Lorencez, die, gelijk overigens uit het berigt in den Moniteur blijkt, van alle kanten is ingesloten, zich tot de aansomst der versterkingstroepen zal kunnen staande houden, eene vraag aie in zoo yer beiangrijk is, als zij het lot van zijn klein, maar dapper corps betreft. Aan deu algemeenen loop dor gebeurtenissen zal dit niets veranderen, naardien de Franschen in den volgenden winter in ieder geval hun intogt binnen Mexico zullen houden. Aog wordt uit Vera-Cruz gemeld, dat alle handel stil staat, dewijl -aimoDte papierengeld met gedwongen cours heeft uitgegeven. De Fransche dagbladen beginnen thans de redevoering van generaal Uanbaldi en de gevolgen daarvan te bespreken en keuren het gedrag des dapperen krijgsmans ten hoogste af, doch hunne taal is gematigd. De toorn van den generaal tegen Frankrijk was opgewekt door de erkenning van Italië door liusland. Hij is van oordeel dat die eene dubbele hoon is voor Italië, vooreerst omdat ZU is verkregen door bemiddeling van keizer Napoleon 111 en dat oeze daardoor de beschermer in Italië is geworden. Hij beschuldigde voorts den keizer de rooverij in het Napelsche aan te stoken. <Jok zejde mj ,jat de erkenning van Rusland was verkregen tot den prijs van de ontbinding van de Poolsche militaire school te Coni.
Men verzekert, dat generaal Garibaldi van plan is eene nieuwe expeditie te doen.
Terwijl de erkenning van Italië door den keizer van Rusland het schicr-eiland met blijdschap vervult en bijzonder in het koningrijk Napels met levendigen bijval wordt begroet, vraagt men zich met evreemding af, waarom Pruissen nog draalt Ruslands voorbeeld ¦ _»_-' Badat het den lstenJul. datde Russische had ,:ng. aan het TurÜnsehe kabinet op officiële wijze haar besluit erkennen ge.maakt' Victor Emmanuel als koning van Italië te waarbor_ *. regeril_ van Italië' eene nota zond, waarin het toezesrojn aanzien van Rome en Venetië verlangde, even als koning;F? omt™Dt de teruggave van het bijzonder vermogen van
dat°h.hoon i. ""'"fer president Ratazzi daarop had geantwoord, dat T>aaU , I'a'iaansche programma niets kan ontnemen en gram'm °me - }***"* hoofdstad een integrerend deel van dit pro-16 d WaS eindiSt eene dépêche van het kabinet te Turijn dd. aezer evenwel met.de zinsnede: Italiës erkenning door Pruissen 8 Desniettemin oen stellig feit! (Zie ook.onder Berlijn.) hl» _ *. ds ëemeld is' verlangt het bekende reactionnaire daguiau van Verona, dat ook Oostenrijk Italië erkenne, mits laatstgenoemde regering van het bezit van Venetië afziet. Wat Napels d_ i~ V _gt het blad er biJ — men werpt met eenige roovers geen bestaand gouvernement omver. Deze verklaring van dit blad __7 -6 Ultdrukkil. zoovers" verdient de aandacht, stand Mormrs Post bespreekt de Venetiaansche quaestie. De toevrees Y-T Venetle schiJnt dit «""gaan van lord Palmerston thans . __.. , en de P°sitie van Oostenrijk aldaar als onhoudbaar. _ Z Inoet bet Du»gen of bersten. _et belangrijkste, dat heden uit Weenen valt te vermelden, is den h 'Dg b'j het laSernuis van het budget over 1863 door motiv__ T°a Schmerling. De minister van financiën v. Plener berin76i ' de noodzakelijkheid der indiening vo'ór het on 362 i? h?,tI.financiële Jaar 1863. De gezamenlijke uitgaven zijn taire nit_ D' waaronder 35 millioen voor buitengewone mililioen tot Ti,g-raamd- Het ge2amenlijke deficit bedraagt 95 millasting 24, ™._"8 WaarTan 33^ ™uioeu door verhooging van bediet-o^ration zullen ™ 186° en 35 milUoen door ere" De_/ 7 verkregen worden. Ministervan Oorloril.den ? fB. d<J beschul<"ging van den dat hot volk ontevrede?, i,Z°U de/ruk Pers . schuld "« hebben, onzerzijds", zegt het M.l *^ JUrisdiCtie enz' "Wij onschuldig is dat de .T £8. °JertUlgd dat de dmkPc™ volkomen ontevredenheid op 4 4k__ * "f ™ UM. is' bed°el_ obiectieve redend • ' wanneer daarvoor niet zoo vele objectieve redenen aanwezig waren, en dat ook de beste pers in |en zin van den min. van oorlog, zelfs wanneer zij het veld geheel alleen had, niets zou kunnen doen, om die ontevredenheid te verwijderen, zoo lang het militair wezen blijft wat het is en de minister niets beters zeggen kan of wil, dan hetgeen hij eergisteren gezegd heeft".
Uit Bern wordt gemeld, dat do bondsvergadering den heer Fornerod, van Waadland, tot president en den heer Dubs, van Znrich, tot vice-prdsident van het Zwitsersch eedgenootschap' voor 1863 heeft gekozen.
Ten aanzien van de jongste berigten uit Amerika zegt de Times, dat zij nog steeds verward luiden. „De eenige conclusie, dio wij er met zekerheid uit kunnen trekken, is, dat het Noorden eene geduchte nederlaag geleden en eene poging gedaan heeft, om der wereld door onzinnige snoeverijen en onbeschaamde leugens diets te maken, dat het eene overwinning heeft behaald".
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
Hendr't a6t Jansen flaren weg vervolgde, stapte een oogenblik later Jan van t. rSe de woul'ng van Gilbert binnen. Naauwelijks had hij of hii dn _r6men en Gilbert gegroet en was zijn oog op Fijke gevallen, eens w _ Stap acnteruit; eindelijk bezag hij de oude vrouw nog kentgifmy nit meer"" PlotseH°g: '^ *^ goede Fijke, „Neen, mijn vriend, ik ken uniet" 8 beziende, antwoordde zU : o^S^S^^^Zn"^^ r™11' "deD w=ven toen op een Höffi__^ tT_s_2
(Vier en veertigste Vervolg.)
'_6n__ nderse!"r„Pde goede oude, „zijt gij het! ?" „Dezelfde, beste vrouw, antwoordde de zeeman A ______r_t iït;^j^^^7 jongen van voor dertien jaren, Fijke ze _o op^ntoon nng: „Hendrik Andersen, wat zijt gij verand erd __.'_.„¦ T
„Ik ben naar Holland gegaan", antwoorddo Hendrik A__ _n _ toen ik daar gekomen bedacht ik dat het veel bet wt m „ Hoi S^«_Kdy?BBW' daD tadoStrat-«Sr:nHdt ï-feï__%^^^ mii iTa'Zal ik u daarvan zeggen", antwoordde de zeeman. „Het is na .. Zeer goed DevaUen> zo. zelfs, dat ik niet gaarne wederom ar Bergen zou willen terugkeeren; als men eenmaal aan dat zeemansleven gewoon is, dan is het een drommelsche zaak, men kan maar wet weder aan land blijven".
//Arme Hendrik, dan zult gij wel altijd blijven varen" //Beklaagt gij mij, Fijke?" _,Een weinig wel," antwoordde Fijke, terwijl zij van vermoeijenis ging zitten, ;/een weinig wel, beste jongen, herhaalde zij, evenwel het is waar, er moeten zeelieden ook zijn, en zij zijn nog op lang na de ondeugendste menschen niet, al zien zij er soms wat ruw uit. Zie e'-ns Hendrik, daar staat Jan van Bremen, men zou zeggen, dat hij een ruwe, slechte kerel was, en toch is hij inwendig een zeer goede man". _ t/Het is waar, het is waar", riep Gilbert Velsen plotseling, toen Fijke dit getuigde.
„Jan van Bremen, de ruwe zeeman, de zeebonk van den echten stempel, draaide op dit gezegde zijn aangezigt van Fijke af, toen het hem echter niet gelukte zijne aandoening te verbergen, riep hij : „Kom Hendrik Andersen, laat ons heengaan, wij hebben reeds al te lang hier vertoefd".
Hendrik Andersen scheen hem niet te hooren, althans hij gaf geen antwoord, veel minder nog scheen hij lust te hebben om te vertrekken.
Jan van Bremen liep morrende het vertrek op en neder, hij bromde een zecmansvloek tusschen de tanden; toen evenwel Hendrik Andersen nog niet ging vertrekken, morde hij: „Bij alle donders en orkanen, Jan van Bremen, gij zoudt het hier te kwaad krijgen, het wordt tijd dat gij gaat vertrekken".
„Hoort gij het Fijke?" zeide Hendrik Andersen, „nu, ik moet vertrekken, evenwel ik zal niet van hier gaan voor earst eene oude schuld betaald te hebben. Gij herinnert u wel, Fijke, het wegnemen van de appelen, die echter nooit betaald zijn?" „Het is al wel, ik ben al genoeg beloond", antwoordde de oude; „wat Gilbert gekregen heeft van Jan van Bremen, daar zal Fijke haar deel van hebben".
Fijke weigerde nog eenige oogenblikken het aanbod van den zeeman; maar toen deze haar evenwel iets wilde geven, toen ook gaf hij znlk eene ruime gift, dat Fijke, nadat zij den milden gever hartelijk had bedankt, een dankbaren blik ten hemel sloeg. „Fijke", zeide Jan van Bremen, „voor dat wij uit Bergen vertrekken, zullen wij nog eenmaal wederkomen; mogt ik evenwel verhinderd zijn, gedenk dan nog dikwijls Jan van Bremen, het zal hem goed doen; nooit zal hij Bergen wederzien, want zijn Vaderland is we derom in oorlog, de schrikkelijke vijand, ge hebt het gezien Fijke hii zoekt onzen ondergang. Waar wij zijn, daar vervolgt hij ons, hij is' onverzoenlijk". „En ik, ik volg Jan van Bremen", riep Hendrik Andersen „ziin vaderland wil ik helpen in den nood". "uersen, „zijn „De dood aan de Engelschen, de dood aan de r_H,_.t •• schreeuwde Jan van Bremen plotseling. Hij was wederom geheel de ruwe zeeman; „wij zullen weder dapper vechten, niet waar Hendrik? Dan zal het wel gaan, zoo als Tromp, de leeuw Tromp, altoos zegt, God moge alle Engelschen genadig zijn". Toen de zeeman dit gezegd had, vertrok hij; in het heengaan nep hij Gilbert nog toe: „Nu Gilbert, nu kunt gij Joost Alevel i zeggen dat hy het kostelijk juweel behouden ma|, ik ga weer na ! de vloot, misschien zal weldra een vijandelijke kogel mii naar de audere wereld doen verhuizen, dan behoeft Joosf AlZl althan met meer bang te zijn, dat hij met mij vechten __? . nog eenm___ 't/*11 Z°nder Genade"' rieP Gilber*- 'BÜ ¦& nog eenmaal terug komen, zult gij woord houden?" sen TOÓinS>mBn"'--,bd??fde *» zeeman' «» Hendrik Ander//Wij gaa„ _T ,' W,aaidB h'J T* Zijne mms ™ schreeuwde: ben «UM de Vl°ot terßg' het trouwen « ™or de landkrabsp ïï_r_3___snHoopke-de dood - *° *°^ te za_3nd_Zeeliede° v?Trtrokken waren' sloeg FiJke haar handen de zeelieden" nep: Wat wonderliJke menschen zijn toch en" in v-U daPPer' goedhartig en mild", voegde Gilbert er bij, geldstukkJne zakken tastende, toonde hij aan Fijke wederom de een en . . " Zeide: "ziedaar, goede ziel, de klinkende bewijzen; koopen." g realcn' men zou er wel een huis voor kunnen echtoennn/ansen' wie zou dat gedacht hebben, dat uw eerste tenis _. _"og leefde"> vervolgde Fijke, „wat wonderlijkegebeur//E_ U m Ber£en moest wedervinden". //Ma»"16' -een ander getrouwd", voegde Gilbert er bij". zoo »n_ •?. zou gedacht hebben, Gilbert, dat de woeste zeeman 6w.wi.lig afstand van haar gedaan zou hebben", hij'een _ .aS * reeds lang mede bekend", zeide Gilbert, terwijl om h_.'g g6Z,gt Zette- "Janvan Bromen bragt haar juist hier, plan . Bens vrees aan te Jagen; bet laS ia het geheel niet in zijn H" i. 6 Tr°UW mede te nemen naar Holland. Bert"U ' alIeS Wel Sedaan> nietwaar, moeder Fijke, en nu Gil- DaarónT°egde ZlJ' 6r bij' »ïk hen vermoeid, ik moet wat uitrusten", ni, _ gmg ziJ op eene bank zitten en viel weldra van vermoeijep teenea yerkwikkenden slaap, die- •• ke". lispelde Gilbert zacht, „uwe rust zij u welda- B> gij zult misschien niet droomen, welke tooneelen van onrust ,gen nog zal beleven; de Engelschen zullen terug komen. Het zal wederom feest in Bergen zijn".
XHI. De onwinnelycke kloeckmoedigheydt heeft dese helden en de onsterfelijckheiidt waerdigh gemaeckt. n„- i j , ' &e ™°nderen van het Oosten Den volgenden ochtend stondGriet Jansen wederom als naar gewoonte m het buffet van de gelagkamer. Ook Joost Alevel was wederom bezig «jne talrijke gasten te bedienen;alleenBertS anog met teruggekomen. Ruth Maximiliaan, Hendrik Andersen en Volken Schouten hadden dien ochtend reeds vroeg den „Gekroonden Bekerbezocht, van Bertha had niemand iets vernomen, en ofschoon dit wel eenige ongerustheid te weeg bragt, troostte men zich evenwel, dat het meisje zich nog wel op het land zou bevinden, daar men zeker wist dat zij ook dien weg, den avond voor het gevecht, was ingeslagen Waren reeds vele burgers, op den dag van het gevecht te~en den middagen s avonds, in de stad teruggekomen, een noggrooter aantal kwam nog eiken oogenblik de stad binnen, dié ook hier en daar door de Engelsche kogels niet weinig geleden hadden Inderdaad hadden vele huizen een treurig aanzien: vele burgers vonden hen zeer beschadigd terug, want vele daken en gevels waren door de vijandelijke kogels, bouten en ijzeren kneppels doorboord, alle winkels, kelders en pothuizen waren nog gesloten de voornaamste huizen en sierlijkste woningen waren meest ledi"; in vele straten was m den ochtend nog niet één mensch te zien; nu evenwel, nu het grootste aantal burgers wederkeerde, kregen zij wederom een meer vrolijk aanzien.
Was de vreugde, bij de goede ingezetenen groot geweest, op de tijding, dat de Nederlanders de overwinning hadden behaald; bij velen, die nu in hunne zeer beschadigde woningen terug kwamen, bekoelde die vreugde grootendeels, en veranderde welhaast in groote ontsteltenis. De bekommering en de groote, niet ongegronde vrees, dat de Engelschen met eene veel grooter magt weldra zouden terug komen en alles te vuur en te zwaard zouden vernielen, temperde niet weinig de vreugde over de overwinning, door de Nederlanders behaald.
Eene blijde hoop bezielde evenwel de inwoners van Bergen, toen aldaar de verblijdende tijding aankwam, dat de Nederlajdsche oorlogsvloot gereed was, om in zee te loopen, ten einde de koopvaardijvloot nit Bergen af te halen en de schepen naar het vaderland te geleiden. Toen deze tijding op de retourvloot aankwam, waren de zeelieden juist bezig mot het opvisschen der ankers, die de Engelschen door hunne haastige vlugt in den loop hadden gelaten; deze ankers, in der haast gekapt, om zoo spoedig mogelijk den donder van het Nederlandsche geschut to ontwijken, waren niet minder dun vier en twintig in getal. (For(ft wmlgd^n
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Julij. Men zegt, dat de heerTroplong tot kanselier zal worden benoemd. De minister van justitie Delangle zou hem als president van het hof van cassatie vervangen en de minister Rouher met de portefeuille van justitie worden belast, zoodat daardoor eene groote wijziging in het kabinet zou ontstaan.
— Naar men verneemt leeft de de keizer te Vichy afgezonderd en moet hij, inzonderheid wegens de Mexicaansche aangelegenheden geenszins in eene opgeruimde stemming verkeeren. — Al de mogendheden hebben het beginsel van eene conferentie, die te Constantinopel zal worden gehouden tot regeling der zaken van Servië, goedgekeurd; er is echter nog niets bepaald aangaande het programma der bijeenkomst en de orde waarin de quaestiën zullen worden behandeld.
— Volgens berigten uit Constantinopel zou de heer von Hübner van daar zijn vertrokken, daar de hem door de OosteDrijksche regering opgedragen zending geheel is mislukt.
— Het bevestigt zich meer en meer, dat er in de maand September eene bijeenkomst van de souvereinen van Frankrijk, Pruissen en Rusland zal plaats hebben. Men noemt Potsdam als plaats van bijeenkomst J
Voorts beweert men, dat keizer Napoleon na zijne terugkomst van Potsdam, den keizer van Oostenrijk te Ems of te Carlsbad zou ontmoeten.
— Aangaande het bemagtigen van een Fransch convooi door de Mexicaansche troepen verneemt men het volgende: Dit convooi bestaande uit 15 wagens, verliet den 9den Junij Vera-Cruz en was geexcorteerd door gedeserteerde Mexicanen en 40 Fransche soldaten. ' De Mexicaansche deserteurs namen dadelijk de vingt, toen zij door den vijand werden aangevallen, doch de Franschen boden dapperen tegenstand. Twintig hunner sneuvelden; de overigen werden gevangen genomen, op een kruidwagen gebonden en daarna liet men ze in de lucht springen. Dit herinnert aan den Spaanschen bevrijdings- i oorlog.
— De 3000 man troepen, die van Algiers zijn vertrokken, be-' geven zich regtstreeks naar Vera-Cruz, zonder de overige versterkingen af te wachten.
— Prinses Mathilde heeft den heer Sainte-Beuve in een brief dank gezegd voor de levensbeschrijving, die hij in den Constitutionnel van haar heeft geschreven. Er was daarbij gevoegd en gephotographeerd portret.
— Men zegt, dat de Engelsche regering er op heeft aangedrongen, dat de graaf van Parijs en de hertog van Chartres dadelijk naar Londen zouden terugkeeren. Er zal een familieraad worden belegd om, onder de bescherming van Engeland; eene verzoening van beide takken te bewerkstelligen. De graaf van Chamdord zou van alle aanspraken op den Franschen troon ten behoeve van den graaf van Parijs afzien. Voorts zou er een liberaal (?) programma worden uitgegeven, waardoor eene algeheele verzoening van Orleanisten, legitimisten en gematigde republikeinen zou tot stand komen. Engeland zon, door dit plan te ondersteunen, wraak willen nemen op de Fransch-Russische alliantie.
— Er is sprake geweest van de vraag van Oostenrijk, om in de douane-vereeniging van het Duitsche tolverbond te worden opgenomen en tevens van het protest van die mogendheid tegen het Fransch- Pruissische handelstractaat. Daaruit zou men moeten opmaken, dat Oostenrijk daarom alleen verlangt in het douane-verbond te worden opgenomen, om bedoeld tractaat te doen verwerpen.
Van een anderen kant wordt echter beweerd, dat dit protest' niet bestaat en dat toen Oostenrijk aan Frankrijk voorstellen liet jdoen over een handelstractaat, er door de Fransche regering is geantwoord, dat het beste was wanneer Oostenrijk zich bij het i douane-verbond van Duitschland voegde en, behoudens eenige bijzonderheden van binnenlandsch belang, het Fransch-Prnissische handelstractaat goedkeurde. ,
— Brieven uit Rome melden, dat Mgr. de Mérode de reeruten, die hem van tijd tot tijd door de bisschoppen worden toegezon-' den, tot een leger organiseert; hij zelf zou zich aan het hoofd daarvan stellen.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Julij ('s avonds). De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 65,305 personen, waaronder 6,564 met doorloopende kaarten, bezocht. i — In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft lord Montagu een voorstel gedaan, strekkende om door het Huis een adres te doen rigten aan de Koningin, waarin verzocht wordt om overlegging van de supplementaire dépêches, op de Mexicaansche aangelegenheid betrek- ' keiijk, bpr. beschuldigt wijders de regering, dat zij zich in hare staatkunde betreffende Mexico door andere bedoelingenheeft laten leiden dan de bescherming van de geldelijke belangen harer onderdanen. De heer Layard zal den vorigen spr. Ni _ volgen naar het terrein, waarop hij hem wil lokken. Het doel der regering van 11. M. indeMexicaansche aangelegenheid behoeft het daglicht niet te schuwen. Het Huis moet zich kunnen herinneren de beleedigingen, die door de Mexicaansche autoriteiten werden begaan en dia Hr. Ms. regering het regt gaven, genoegdoening daarvoor te vragen; deze werd geweigerd en de later gedane beloften werden evenmin nageleefd, zoodat het, op grond van onbetwistbare beginselen, de pligt van de regering was,' hare toevlugt tot de kracht der wapenen te nemen. Engeland heeft in deze gehandeld in overeenstemming met Spanje én Frankrijk, en wij voor ons hebben daarbij uitdrukkelijk verklaard, dat wij geen ander doel hadden dan door kracht van wapenen datgene te verkrijgen, wat men ons verschuldigd was. De Fransche bevelhebbers bedreven handelingen, die de regering van Engeland en Spanje beschouwden als eene schending van het tractaat, waarop de troepen van die twee mogendheden zijn terug getrokken. De regering van H. M. heeft derhalve slechts gehandeld in het belang harer landgenooten, wier vorderingen bij conventie waren erkend.
De heer Kinglake beweert, dat Frankrijk willekeurig het tusschen de drie mogendheden gesloten tractaat heeft verbroken... doch daar het bij de wet vereischte getal leden nu niet meer tegenwoordig is, wordt de zitting opgeheven. — In Guildhall is men nog ijverig in de weer met de toebereidselen voor de soiree, die morgen avond door den gemeenteraad der hoofdstad ter eere van de voorname buitenlandsche bezoekers der tentoonstelling zal worden gegeven. Die soiree belooft allerschitterendst te zullen zijn; 3000 a 4000 personen, waaronder waarschijnlijk lord Palmerston en verscheidene andere ministers, zullen er tegenwoordig wezen.
— Ten aanzien van den grooten schaakwedstrijd alhier kan worden gemeld, dat er niet aan valt te twijfelen, of de heer Anderssen zal den eersten prijs behalen. Sedert den 12den dezer hebben de heeren Lowenthal, Deacon en Blackburne zich uit den wedstrijd teruggetrokken; de heer Falkbur had dit reeds vroeger gedaan. De winners moeten nu nog, voor het eindresultaat, met elkander kampen. De stand der spelers was op 12 Julij als volgt: de heer Anderssen, 11 partijen gewonnen, 1 verloren, Barnes, 7 part. gew., 6 verl.; Blackburne, 3 part. gew., 7 verl.; Deacon, 2 part. gew., S verl.; Dubois, 3 part. gew., 2 verl.; Green, 9 part. gespeeld en alle verl.; Hannah, 4 part. gew.,: 6 yeri.; Lowenthal, 4 part. gew., geen verl.; Macdonnell, 7 part. gew., 4 verl.; Mongredien, 2 part. ge w., 6 verl.; O wen, 6 part. gew., 3 verl.; Paulsen, 7 part. gew., 2 verl.; Robey, 2 part. gew., 8 verl.; Steinitz, 4 part. gew., 3 verl. — De Morning Post beschouwt hot als eene politieke fout, dat de jonge prinsen van het huis Orleans bij het leger der Amerikaanscho Unie hebben dienst genomen en als nog eene grootere fout, dat zij het thans, nu het in kritieken toestand verkeert, hebben verlaten.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Jnlij. De secretaris-generaal der bank, ridder •v. Lueam, heeft een gemotiveerd rapport openbaar gemaakt over de door de derde sectie voorgestelde veranderingen in de bank-acte Daarin wordt de eisen tot eene rentelooze leening aan den staat ten bedrage van 80 millioen en de aan de bank opgelegde verpligting tot verkoop van de haar door den staat overgelaten effeci?Kl, 0' imde 1866' als geheel onaanneembaar verklaard. Daarin hebben door eigenhandige onderteekening toegestemd 56 leden yan het bank-comité, waaronder de Credit-Anstalt en de eerste hrmas der Weener bankierswereld. — Naar aanleiding eener brochure over de troepen van Mo- Uecht'vers_en:n0!s f™ gCBChreVCn - zoo .ven in hot hcht verschenen, is de opmerking niot van belang ontbloot, dat het effectief dier troepen thans het dubbele bedraagt van het vroegere . r\ n_f) _ g nog^«cepter zwaaide. Destijds bestondhet leger uit 3500 man van alle wapenen, terwijl het thans nu het door Oostenrijk wordt onderhouden, ver boven de 6000 man teh Men ze^ overigens, dat hertog Franz in het geheim de verpligting heeft op zich genomen, om aan Oostenrijk alle kosten te vergoeden die het voor de Modenasche troepen maakt, zoodra hij weder in het bezit zal zijn van zijn troon!
— De Tyrohr Bote meldt, dat de omstreken bij Meran den 12den door een geweldigen hagelslag in een ijsveld werden veranderd.
-— Volgens berigten uit Constantinopel, heeft in de voorstad Pera andermaal een "brand gewoed, waardoor 3000 woningen werden in de asch gelegd.
BERLIJN, 17 Julij. De heer Steffens, tot nu toe legatie-raad bij het Pruissisch gezantschap te 's Hage, is, in plaats van den heer Rehfues, tot eersten raad van legatie te Constantinopel benoemd en heden derwaarts vertrokken.
— Volgens de _. _. Ztg. heeft de minister van oorlog dezer dagen aan den afgevaardigde Twesten een bezoek gebragt, ten einde met hem te confereren over de middelen, die tot eene vereffening van het geschil tusschen de kamer en de regering in de militaire aangelegenheid zouden kunnen leiden. De minister van oorlog heeft zich bij deze gelegenheid o. a. bereid verklaard, zijne portefeuille neder te leggen, wanneer zijn persoon de kamer onaangenaam is. De heer Twesten heeft hierop geantwoord, dat het in bedoelde quaestie niet gold de opoffering van een persoon, maar het laten varen van zekere beginselen, en wanneer de regering daartoe bereid is, dan zou hot niet moeijelijk zijn, tot eene overeenstemming met de kamer te geraken. Naar men verneemt, heeft de minister geene aanbiedingen ra dien zin gedaan. (Dit laatste strookt ook met eene verklaring van de officieuse Allg. Pr. Ztg.)
- De koning zal zich waarschijnlijk niet, gelijk aanvankelijk was besloten, naar de provincie Pruissen begeven om d™bd_V nngs-oefeningen bij Graudens bij te wonen.
— Zoo als reeds gemeld is, heeft Oostenrijk aan al de re .ringen van het tolverbond notas doen toekomen aangaande eene toetreding tot het tolverbond. Naar men thans verneemt, heeft het Weener kabinet aan Saksen en Pruissen bijzondere notas toegezonden In die aan Pruissen wordt, naar men hoort, gezegd, dat het Weener kabinet zich niet tot Pruissen wondt als groote mogendheid, naardien het, met het oog op Pruissens onderhandelingen over hét handelstractaat met Frankrijk, te vreezen is, dat zijn (Oostenrijks) streven zonder vrucht zal blijven; het wendt zich derhalve tot Pruissen als hd van het tolverbond. Blijkbaar strekt de gansche houding van het \\ eener kabinet, om Pruissen door het tractaat van 1853 gebonden te verklaren, ten oinde, daarop steuncnJe, de belangen der Duitsche industrie aan de staatkundige belangen vaa Oostenrijk op to offeren Men mag zich echter verzekerd houden dat deze poging, voor zoo ver Pruissen betreft, niet zal gelukken. — Graaf de Launay heeft gisteren aan graaf Bernstorff het antwoord der Italiaansche regering op de door Pruissen geformuleerde veronderstellingen, onder welke het gereid was het koningrijk Italië te erkennen, overgebragt. Naar men verneemt is het antwoord van dien aard, dat de quaestie ter erkenning als opgelost mag beschouwd worden, zpodat nog slechts de formaliteiten behoeven gere .ld te
— Naar men met zekerheid verneemt, heeft de Pruissische regering de Deensche circulaire-dépêche van 8 Mei, door eone cireulaire-depeche aan de betreffende hoven beantwoord, waarin de beweringen van Denemarken worden wederlegd.
---

België.
BRUSSEL, 17 Julij. Na zeer langdurige debatten bïagt de kamer der vertegenwoordigers gisteren de algemeene beraadslagingen ten einde over dat gedeelte van het wetsontwerp voor de openbare werken, hetwelk op de door den staat te verleenen concessiën voor het aanleggen van spoorwegen betrekking heeft. Terstond daarop ving de behandeling der afzonderlijke artikelen aan en werd § a van het lste artikel, den weg van Antwerpen naar Hasselt betreffende, zonder tegenspraak goedgekeurd. Voor de stemming daarover werd nogtans een belangrijk punt besproken, het leggen namelijk van een regtstreekschen spoorweg van Antwerpen naar den Neder-Rijn over Roermond en Gladbach. De-heer Coomans wenschte van den minister van openbare werken de redenen te weten die de regering belet hebben dat belangrijk werk in het tegenwoordig wetsontwerp op te nemen. De minister, de heer van der Stichelen, voldeed aan dit verlangen, door te zeggen dat bij de regering geene enkele aanvrage om concessie voor den be doelden spoorweg was ingekomen, maar voegde er bij dat de re gering bereid was morgen te doen, wat zij tot heden niet had kunnen doen, zoodra zich een concessionaris opdeed die ernst,* in aanmerking kon komen. Maar, zeide de minister verder, ik ge loot met dat het leggen van een regtstreekschen spoorweg van Antwerpen naar den Rijn, aan die haven den doorvoerhandel zal terugschenken, dien zij voor een oogenblik, ten gevolge van het gemis van spoorwegen in de naburige landen, gecentraliseerd had en die thans zijnen geregelden loop schijnt te zullen hernemen.' Bovendien is het niet op een zoo ondergeschikt element, dat eene haven als Antwerpen tot vermeerdering van hare welvaart steunen moet.
Eenige door den minister geuite woorden over de eventuele toestemming der Nederlandsche Regering in het loopen der linie van Antwerpen naar den Rijn over het grondgebied van het afgestaan Limburg, noopten den heer Orts het regt van België formeel voor te behouden om door wegen van gemeenschap de enclaves te doorsnijsnijden, welke het Belgisch oostelijk grondgebied van Rijn-Pruissen afscheiden, welk regt overigens door de verdragen bevestigd is. De heor de Theux en de minister van openbare werken erkenden in beginsel de juistheid van het door den heer Orts beweerde.
Verscheidene amendementen op het ontwerp zijn ingediend, maar kunnen weinig op de ondersteuning der regering rekenen.
---

