Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Zaturdag 19 Julij. De Fransche Patrie zwaait ons vaderland grooten lof toe wegens de afschaffing der slavernij in onze West-Indische koloniën en zegt, dat de aanneming van de wet daaromtrent voor de Nederlandsche wetgeving eene onvergankelijke eer is. „Ook zij — zegt dit blad — heeft begrepen, dat het niet voor een vrij volk paste de slavernij te behouden en zich een eigendom te vormen van een gedeelte des menschdoms,een noodlottigen eigendom, waarvan met regt heeft kunnen zeggen, dat hij even verderfelijk was voor het ras, dat bezitter was, als voor het jas, dat zoodanig bezit uitmaakte. Zoo zal dan, wel is waar bij lange tusschenpoozen, maar ten minste geregeld de vooruitgang plaats hebben en de volledige en algemeene afschaffing der slavernij is het hoogste doel, waarnaar die vooruitgang kan streven; dat doel zal worden bereikt. De emancipatie der slaven zal over allen eigenbelangzuchtigen tegenstand en ijdele sophismen zegevieren. Men kan dan ook niet toelaten, dat de voorspoed eens volks gegrond ZIJ op de vernedering en verdierlijking van eene geheele klasse menschen. Slavernij is eene beleediging voor het verlossingswerk des Christendoms; zij is eene voortdurende hoon van de goddelijke wet en wij kunnen niet genoeg herinneren aan de woorden: Inden staat der natuur behoort de mensch aan God; in den staat der maatschappij behoort hij alleen aan de wet. _ "Wij haasten ons — zoo eindigt de Patrie — de go de tijding uit Nederland mede te deelen; daardoor wordt ons vertrouwen versterkt, dat eun onregtvaardig onderdrukt ras onvermijdelijk moet worden \ er-
Pruissen heeft Italië nog niet officieel erkend; men verneemt aangaande die erkenning het volgende. Rusland had in der tijd den wensch geuit, dat Frankrijk, Rusland en Pruissen ten opzigt. van Italië dezeltde politiek zouden volgen. De terugroeping van de Fransche en Russische gezanten werd echter niet door Pruissen nagevolgd. In ¦eebruarij dezes jaars sloeg Pruissen aan het Russische cabinet voor om gezamenlijk Italië te erkennen, docb prins Gortschakoff weigurde «it. Sedert dien tijd sloeg men te Berlijn met aandacht de onderhandelingen van Rusland mei Frankrijk over de Turijnschn aangelegenheden gade en naauwelijks was op 5 Julij de erkenning door Rusland bij het Pruissische cabinet bekend geworden, of er werden ook onderhandelingen tusschen Berlijn en Turijn geopend. Den 9den en „Oden hadden er herhaalde conferentiën tusschen den minister Tan buitenlandsche zaken te Berlijn en den Italiaanschen gezant alaaar plaats en deze laatste kon daarna zijne regering kennis geven, dat de erkenning door Pruissen zeer nabij was. De officiële kennisgeving door het Pruissische kabinet kan iederen oogenblik worden te gemoet gezien. Onder Italië deelen wij de door generaal Garibaldi te Palermo gehouden aanspraak mede; deze rede moge ondiplomatiek en voor de Turynsche regering lastig zijn, omdat een man ze gesproken heeft, die zulk een grooten invloed op het Italiaansche volk uitoefent, Waar er komen daarin harde waarheden voor en zij is de uitdrukking van het grootste ongeduld wegens de dubbelzinnige politiek ¦van keizer Napoleon, waarover de Italiaansche natie met regt verbitterd is. In particuliere correspondentien uit Mexico wordt de toestand des iranschen legers niet zeer gnnstig afgeschilderd. Onder Frankrijk deelen wij het voornaamste dezer correspondentien mede. In de zitting van het Britsche Lagerhuis is gisteren avond eene noogst belangrijke quaestie ter sprake gebragt, namelijk de interventie in de Amerikaansche aangelegenheid. Een daartoe strekkend voorstel werd door den heer Lindsay gedaan, doch op verzoek van Jord Palmerston aan het huis, om die zaak geheel aan de regering over te laten, heeft de voorsteller zijne motie ingetrokken. Overigens nebben wij heden per telegraaph wederom berigten uit New-York ontvangen, waaruit schijnt te blijken, dat het leger van Mac-Clellan niet in zoodanige benarde positie verkeert als de vorige berigten deden verwoeden, aangezien hy weder 7 mijlen tegen Richmond is voorwaarts gerukt. Een gisteren ter beurzevan Antwerpenontvangentelegram uit Londen, volgens hetwelk het Noordelijke leger door dat der Zuidelijken zou zijn omsingeld, schijnt dan ook van allen grond ontbloot te zijn. In ons nornmer van 11 dezer maakten wij met een enkel woord Welding van eene dépêche van den Britschen minister voor Indië, ?lr Charles wood, waarin den heer Laing, minister van financiën w Indië (thans zich wegens gezondheidsredenen in Engeland ophoudende) wordt verweten, dat hij zich eenige millioenen ponden sterling heeft verrekend. Met het oog op de aanstaande debatten w het Parlement over deze aangelegenheid, heeft de heer Laing ,veen antwoord op de voor hem zoo krenkende dépêche openbaar gemaakt, waarin hij o. a. zegt: „Of mijne gezondheid mijn terugkeer naar Indië zou hebben gedoogd, is twijfelachtig; door deze dépêche echter wordt natuurlijk do vraag beslist. Na dat ik — en naar ik geloof met uitstekend gevolg — aan den laatsten maatregel van het Indische bewind onder lord Canning heb deel genomen, kan ik niet langer dienen onder een minister, die een integrerend deel dier staatkunde zoodanig opvat, dat hij haar openlijk meent te moeten laken. Het is nu juist 18 maanden geleden, sedert ik het eerst in Indië landde, en gedurende dien tijd was ik wegens zware ziekte 6 maanden afwezig. Ik vond Indië met een geraamd deficit van 6 millioen £; ik verlaat het met een overschot; ik vond het met eene jaarlijksche uitgaaf van £ 29,365,066 en verlaat het wet eene jaarlijksche uitgaaf van £ 23,454,087. Ik vond het met een tn cassa yan 12 millioen & en verlaat het met £ 17,783,978 in kas. Toen ik er kwam, heerschte er cene ter neergeslagen, sombere . stemming, groote wrok tusschen de volksstammen en partijen en . overal mismoedigheid en ontevredenheid. Thans heerscht overal een hoopvol, bevredigend gevoel, terwijl toen ik het verliet van den kant der inboorlingen algemeene uitingen van loyaliteit en verknochtheid aan do Britsche regering plaats hadden." Ten slotte zegt hij: „Zoo ik nog grooteren troost noodig had, dan zou ik dien vinden in het geloof, dat elk intelligent persoon in Indië, onverschillig tot welken stand, rang of godsdienst hij behoort, zal erkennen, dat ik als minister van Indië onder hoogst moeijelyke omstandigheden er naar heb gestreefd, om onbevreesd en eerlijk mijn pligt te doen en dat mijne verrigtingen over het geheel met beter gevolg werden bekroond, dan iemand in Indië verwacht had."
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Julij. De Patrie spreekt het berigt tegen, dat er 40 Fransche soldaten, die het convooi verdedigde, door de Mexicanen op een kruidwagen zijn gebonden en in de lucht gesprongen. Dit is zeker dat de Mexicaansche bevolkingen zich tegen de Franschen verklaren en het verkeer afsnyden. Generaal Douay is slechts met 100 van de 3 a 400 man op den 7den Juny te Cluquihuitc kunnen aankomen, daar hij een groot aantal zieken te Vera-Cruz heeft moeten achterlaten. Generaal de Lorencez mddt, dat hy de brievenpost naar Vera-Cruz door een regiment mariniers een bataillon Zouaven en een escadron jagers heeft moe en laten begeleiden, daar een vorige postbode, die slechts door een klem geleide was vergezeld, was vermoord, terwijl het _leide was op de vlugt gejaagd. u ° e*"»"»
De gezondheidstoestand is te Orizaba voldoende, doch er bestaat vrees omtrent het verkrijgen van levensmiddelen, daar men volstrekt niet op de Mexicanen kan rekenen. Generaal Douay heeft echter zeer waarschijnlijk alle Fransche wanschappen, die hij nog te Vera-Cruz heeft ontvangen verwijderd, om ze aan de gele koorts te ontrukken. Een brief meldt het volgende: „Tigeria (gelegen op 15 a 20 mijlen van Vera- Cruz) is een verpest moeras; zij, die er heen gaan, komen niet weder terug. La Soledad is eene hel. In de Pulha is in weinige dagen de helft van een der schoonste bataillons des legers vernield. In de eerste dagen van Junij was Zaragoza van de Combres neergedaald en scheen Orizaba te willen aanvallen; toen hij op een a stand van 4 uur was genaderd, is hij weder teruggetrokken. Men was in het kamp van oordeel, dat dit geschiedde, omdat er eene politi ;ke beweging te Mexico was ontstaan. Het Fransche leger telde op den lOden slechts ongeveer 4000 weerbare mannen, die ver uit elkander verspreid liggen; vooral heeft het gebrek, aan cavallerie.
Het Mexicaansche leger op de Combres telt thans 18,000 man. — Thans wordt gemeld, dat het nieuwe blad La France onder redactie van den heer de Laguéronnière, den lsten Augustus zal verschijnen en dat de oplage uit 150,000 exemplaren zal bestaan. De heer de Laguéronnière zal het eerst optreden met een artikel over de regten en pligten van de drukpers.
— De heer Edmont About zal eerstdaags weder als fenilletonist in den Constitutionnel optreden met een werk, getiteld: „le cas de Monsieur Guéoin".
— Uit Rome wordt gemeld, dat het kleine verschil van gevoelen, dat in den beginne tusschen markies de Lavalette en generaal de Montebello bestond, thans volkomen is opgeheven; zij zijn het met elkander geheel eens geworden. De laatste, op wien de klerikale partij hare hoop gevestigd had, meenende, dat hij dezelfde gevoelens koesterde als generaal de Goyon, toont in zijne diplomatieke betrekkingen tot de pauselijke regering, dat hij der Italiaansche zaak geheel is toegedaan.
— Er loopen hier onrustwekkende geruchten aangaande eene Garibaldische manifestatie, die te Milaan zou hebben plaat 3 gehad; ook is er sprake van dergelijke manifestatiën te Turijn en in Umbrië.
. — In eene telegraphische dépêche, die echter niet aan de dag" aden is gezonden, beklaagt Omer-pacha zich, dat de laatste telegrammen van Cettinge en liagusa vermelden, dat zijne troepen eene nederlaag hebben geleden, hetgeen onjuist is. — Er is weder eene nieuwe wijze ontdekt, om zonder geld de koffijhuizen te kunnen bezoeken en aldaar verteringen te maken. Zekere Laluyaux, stond voor de correctionele regtbank teregt, wegens opligterij; uit de verklaring van de eerste getuige, eene koffij - huishoudster te Colombes, bleek, dat de beschuldigde in haar huis was gekomen en een flesch wijn met brood, kaas en worst had gevraagd. Hij at en dronk met smaak en begon zich te mengen in het gesprek van eenige andere personen. Hij sprak zeer onderhoudend over Mexico, Spanje, Garibaldi, Engeland, over den paus en Pruissen. „Van Pruissen gesproken", zeide hij eensklaps, „bobt gij deu Pruis gezien?" —„Den Pruis, welken Pruis ?" — „Wel den Pruis die zich hier bevindt, een /lugteling, een zamenzweerder, die Mazzini tot koning van Pruissen heeft willen doen uitroepen en daarvoor ter dood is veroordeeld". Niemand wist hiervan het geringste, waarop Laluyaux een zeer omslagtig verhaal aangaande de geheele zamenzvvering mededeelde. Verscheidene personen waren gedurende dit verhaal binnengekomen en luisterden met aandacht naar het groote nieuws. Op eens wees de spreker naar het raam en riep uit: „Daar loopt de Pruis I" ledereen liep de deur uit om den beruchten zamenzweerder te zien. Men -zag een persoon loopen en toen men hem lang genoeg had bekeken en weder binn nkwam om het overige van het verhaal te hooren, was Laluyaux verdwenen en had vergeten zijne vertering te betalen.
Een tweede getuige, een koffijhuishouder verhaalde, dat de beschuldigde hem dienzelfden dag met een bezoek vereerd, eenige vertering gemaakt had en toen hetzelfde gesprek was begonnen. Hij was ook op dezelfde mysterieuse wijze verdwenen, terwijl ook thans weder zijn geheugen hem, of liever den kastelein eene poets had gespeeld. Deze laatste had zijn verdwijnen echter te spoedig opgemerkt en. hem achterhaald.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Julij ('s avonds.) De Prins van Oranje is giseren morgen alhier aangekomen. In den loop van den dag bezocht Z.K.H, de tentoonstelling, alwaar hij door graaf Granville en den heer Sandford werd ontvangen.
— De heer Thouvenell is naar Parijs teruggekeerd. Naar men verneemt, heeft hij in zijne pogirgen om de Britsche regering tot eene interventie in de Vereenigde Staten over te halen, volkomen schipbreuk geleden. De regering wil noch interveniëren, noch op dezen oogenblik hare bemiddeling aaubieden, omdat zij zich overtuigd houdt, dat noch de regering der unie noch de bevolking der Noordelijke staten gezind is den strijd op te geven.
— Gisteren avond werd aan den Franschen minister Rouher in Willis's Rooms een banket aangeboden. De heer Milner Gibson, president van den Board of Trade, die het voorzitterschap bekleedde, bragt een toast uit op den keizer der Franschen, welke door den heer Rouher werd beantwoord, die over het handelstractaat en de voordcelen daarvan uitweidde. Hir G. C. Lowis, dis op de heeren Dufaure en Michel Chevalier een toast instelde, zeide o. a. dat de vooruitzigten van den vrede nimmer schitterender waren dan thans. Ik geloof, voegde hij er bij, dat de keizer der Franschen de levendigste en de opregtste begeert 3 koestert om de vredelievende betrekkingen met Engeland te handhaven, en onder de tegenwoordige omstandigheden kunnen wij op een onafgebroken tijdperk van voorspoed rekenen, voor zoover de voorspoed althans van het behoud des vredes afhankelijk is.
— De onderkoning van Egypte gaf gisteren middag, uit erkentelijkheid voor de gastvrijheid, waarmede hij in deze hoofdstad werd bejegend, een schitterend feestmaal aan boord van zijn stoomjagt te Woolwich. Onder de hooge personaadjes, die daaraan deelnamen, bevonden zich de hertog en hertogin van Cambridge, prinses Mary, prins Willem van Denemarken, de hertog van Saksen-Weimar, lord Palmerston, graaf Russell, de president van het Lagerhuis, de heer Gladstone enz. Alles was in Oosterschen stijl en dus regt schitterend. Het laat zich begrijpen, dat door den onderkoning kosten noch moeite werden gespaard, om zijne doorluchtige gasten zooveel mogelijk eer aan te doen. De decoratiën der salons en het dek van het stoomjagt wekten niet minder de bewondering der gasten op dan de onnoemlijke uitgelezen geregten, waarop de pacha hen onthaalde. Het is intusschen zeer opmerkelijk, dat, ofschoon de fijnste en keurigste wijnen bij het banket werden rondgediend, de onderkoning volstrekt weigerde iets anders dan Nijlwater te drinken.
— Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1065 sterfgevallen en 1707 geboorten plaats gehad. —Het Deensche gouvernement heeft, in navolging van dat van Rusland, aan verschillende huizen hier te lande last gegeven tot het bouwen van een aantal gepantserde schepen.
— Dingsdag nacht tusschen IS en 1 ure werd het parlementslid Pelkington in __-mall, een der meest bezochte straten van Londen, door twee roovers aangevallen, door een slag op het hoofd ter neder geworpen en- daarop van zijn horologie en ketting beroofd. Een ander lid van het parlemi nt, die achter hem ging, heelt den gewonde met hulp van een paar politie-agenten in her nabij gelegen Reform Clubhouse gebragt. Naar men uit de politieberigten verneemt, komen zulke aanrandingen in den laatsten tijd weder veel menigvuldiger voor dan vroeger. Het schijnt dus, dat de 4000 man sterke politiemagt, voor de jaarlijks vermeerderende Londensche bevolking nog niet voldoetdj is.
— De oogstberigten uit lerland luiden gunstig; ook de aardappelen oogst belooft overvloedig te zullen worden.
---

België.
BRUSSEL, 18 Julij. De kamer van volksvertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over het wetsontwerp, houdende bekrachtiging van verschillende concessiën tot den aanleg van spoorwegen. Achtervolgend zijn de paragraphen aangenomen betrekkelijk de lijnen van Mechelen naar St. Nicolaas, van Hal naar Ath, van Frameries naar Chimay, van Luik naar de Pruissische grenzen en van Verviers naar de Maas. Levendige discussiën grepen er daarop plaats over de lijn van Gent naar de grenzen der Nederlandsche provincie Zeeland in de rigting van Neuzen. Die weg, zoo verlangend te gemoet gezien door de Gentsche industriëlen, ten einde te gemoet te komen aan de dikwijls onvermijdelijke belemmeringen in het gebruik van het kanaal naar Neuzen, heeft ernstige tegenwerking ontmoet van de zijde der Antwerpenaren, die bevreesd zijn dat men daardoor eene Nederl. haven gaat bevoordeelen ten koste der Belgische en laatsgenoemde zal berooven van den transito-handel naar Duitschland. Volgens den heer Loos, burgemeester van Antwerpen, dio hiertegen het woord voerde, zou bedoelde spoorweglijn bf geheel overbodig, of oorzaak van den ondergang van België zijn. Een ander lid, de heer Hymans, heeft het egoïstisch verzet der Antwerpenaren echter vrij scherp gehekeld en doen uitkomen, dat een spoorweg van Gent naar Neuzen de natuurlijke verlenging is van den weg van Braine naar Gent, en bestemd om van Neuzen een entrepot te maken der consumtie-artikelen, welke door België aan Zeeland worden verstrekt. Voorts zullen de Gentsche fabrieken de katoen, die zij behoeven, langs dien weg vroeger kunnen bekomen Antwerpen zal er echter, volgens hem, niets bij verliezen, en het verschil van afstand is voldoende waarborg, dat die handelsstad niet voor concurrentie behoeft te vreezen.
Nog twee sprekers spraken ter gunste van deze lijn, terwijl de heer Loos terugkwam op het door hem aangevoerde. Heden wordt de beraadslaging voortgezet.
---

Italië.
TURIJN, 15 Juiy. De redevoering, door generaal Garibaldi te Palermo gehouden, zou aldus luiden: „Wij verlangen Rome; wij verlangen Venetië I Geheel Italië eischt hetzelfde als het volk van Palermo. Gij kunt overtuigd zijn, dat er geene tweedragt meer onder ons heerscht; het kleinste dorpje, de grootste stad koestert denzelfden wensch, namelijk de bevrijding onzer broederen te Rome en te Venetië.
De geest van het volk van Palermo kan op niets anders gerigt zijn dan op Rome. De kreet, dio heden in deze vergadering van grootmoedige burgers weergalmt, heeft hetzelfde doel. 41 et woorden kunnen wij echter niet te Rome en te Venetië komen; wij moeten er door daden komen. Italië moet van den bcheerscher van Frankrijk, van den man van 2 December, van hem, die zich met het bloed der Parijzenaars heeft bjzoedeld, verlangen dat zijne troepen Rome ontruimen, want die bezetting is onregtvaardig. Het is niet waar, dat hij zich daar bevindt, om den paus en het katholicisme, de godsdienst van Christus, te beschermen. Het is een leugen, een dubbele leugen! Hij is daar, omdat hij een tiran is, omdat hij zijn zucht om te heerschen wil bevredigen, omdat hij roovorijen wil staande houden, waarvan hij het hoofd is. Hem, alzoo, die de aanleidende oorzaak is van al onze ellende in Italië, moeten wij verklaren, dat hij Rome moet verlaten; wij moeten dit doen, niet door woorden, niet door gesebreven protesten, maar wij moeten spreken op dezelfde wijze als de inwoners van Palermo bij de Siciliaansche Vesper, zoo als die burgers spraken tot de beulsknechten der Bourbons in 1860. Dat is de eenige wijze, waarop men zich door lieden van zoodanigen stempel kan doen verstaan; dat is in één woord: met de wapenen. Gij weet het, dat ik eerlijk handel; ik wensch niets anders dan een einde te maken aan den tegenwoordigen toestand van Italië en u aan te voeren, wanneer gij besloten hebt er een einde aan te maken Ik kan u niet bedriegen. Daarom noodig ik u uit, om even eensgezind te wijven, als gij tot heden zijt geweest. Dat er niet de minste tweedragt tusschen ons ontsta. Hetzelfde programma, waarmede wij de Oosten- I.in° plagen hebben, waarmede wij te Marsala zijn getand om uw lot te deelen, datzelfde programma zal ons te Rome „h„i Vfetle, brengen. Laat u niet door andere lieden verleiden, die geneel iets anders bedoelen. *' Muraüswe is met anders dan een pro-consulaat van Bonade_ _. ï. Ik heb het U reed 3 vroeSer gwegd. De regering . fourbons is niets anders dan een folterwerktuig, gevangenis, ver. he_.fl 6-n de, dood- e koning-paus of de paus-koning, wat geheel den 6M "' is' D°S erSer- Laat u door geen ander programma misleiltal" h6t ."Italië en Victor Emmanuel" zullen wij de eenheid van vin'16 reikea- Ik vlei nocll de grooten, noch het volk, waaraan ik re_-e • ee!e leven heb gewiJd. Ik moet n echter zeggen dat, daar onze ac_. °S- net Sterk genoeg is om aaa mannen van den 2den December k 'n. ln te boezemen, de houding van het Italiaansche volk zeer scha .'f ™°et wezen' om onie g°ed -geslepene zwaarden in de weegwii h a diPlomatie te kunnen leggen. Dan zullen wij verkrijgen wat J bedoelen en wat ons regt is: de bevrijding van on e broeders; wij eten daarom de regering tot handelen aanzetten, totdat wij de bevrijding van geheel Italië hebben verkregen. nerhaal, dat er daden en geen woorden, wapenen en ge™ g schriften noodig zijn. leder wien de bevrijding van zijn land ernst > Woetzijn zwaard gereed houden. Is het volk eensgezind met ons aPper leger, dan zullen wij de onderdrukkers verjagen. „Nog een enkel woord. Allen moeten gewapend zijn; vcraeolg.l wet ons dapper leger zullen wij de vreemde tirannen als stof vaa „__ Italiaans_en bodem wegvagen. Moge inwendige tweedragt oi_ nim wer verdeelen. Tegen eiken prijs moeten wij alle tweedragt tegengaan, i^aat ons elkander beminnen als broeders; laat ons elkander onze fouten vergeven; ook zij, die iv de politiek ten aanzien der middelen van ons verschillen, zijn het, wat het doel betreft, met ons eens. Wie i. zonder fouten? Eendragtig alzoo, kinderen, van ganscher harte. _ Italiaau mag voor niemand beven. Zoo de vreemdeling in Italië is ge komen, om ons met voeten te treden, dan is de eenige oorzaak daarvan, dat hij ons niet eensgezind heeft gevonden. Eendragtig dus en weldra zullen wg te Rome zijn. En thans, dapperen, keeren wij rustig huiswaarts. Later zien wij elkander weder. Vaartwei!"
---

Stadsnieuws.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam meent de landacht van den Amsterdamschen handel te moeten vestigen op het inderstaande, haar door den Minister van Binnenlandsche Zaken toegezonden berigt van den Nederlandschen consul-generaal te Ijivorno:
ir Aangezien er sedert eenigen tijd eere vermeerdering van schade s waargenomen op de suiker, welke alhier van Nederland doorNederandsche schepen wordt aangevoerd, zoo acht zich de ondergeteekende /erpligt, in het belang der Nederlandsche kooplieden, schippers en assuradeurs, de personen, welke met het stuwen dor goederen iv de iehepen belast ziju, opmerkzaam te maken, zorg te dragen, dat er mder de vaten op de bnikdenning eene genoegzame hoeveelheid hout /orde geplaatst tot garnier, en dat tevens alle vaten bij de stuwagie ourzien worden van zoogenaamde kaphouten.
„LIVORNO, 26 Junij 1862.
„De suikervaten worden vervaardigd van ligt (gewoonlijk i duim» „ /urenhout; de duigen van dezelve en bijzonder van de onderste laJ veel te l,jden hebbende, worden de_lve Uikwerf gebroken, en zo _| dergelijke gevallen de hoofden der vaten van geene kaphouten zijn voorzien, worden dezelve plat gedrukt met dat gevolg, dat de bodems, niet meer in de kimmen passende, los raken en veel suiker daardoor nit de vaten wordt verloren.
„Ook moeten de vaten, welke aan de wanden van het schip worden geplaatst, van dezelve door stukken hout worden geïsoleerd, opdat bij inlekken van water, hetzelve niet in oogenblikkelijke aanraking met de vaten komt en belangrijke schade daardoor worde voorkomen
„De kofschepen, plat van bodem zijnde, zoo zijn deze maatregelen voor deze soort van schepen vooral in aanmerking te nemen. „De kleine voordcelen, welke in den laatsten tijd op de suikeroperatiën worden genoten, veroorzaakt, dat dikwerf dit artikel alleen tegen totaal verlies wo dt verzekerd tot besparing van premie, en zoo er alsdan avarij particulier wordt geleden, komt dezelve voor rekening des Schippers, zoo de stuwagie mogt bevonden worden niet in den regel te hebben plaats gehad. „Voor het garnier wordt alhier gewoonlijk berekend 4 duim onder den buik en 6 duim onder de koppen der vaten.
„De Consul-Generaal der Nederlanden, ,(__.) HEUKENSFELDT SLAGHEK." De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, F. VAN HEUKELOM, President. H. P. G. QUACK, Secretaris.
Gisteren middag is Simon Lapper, woonachtig in de Lindenstraat, van een trap gevallen en met gebroken regterbeen naar het Gasthuis gebragt. Zoo mede F. Karton, die aan de nieuwe Sluis over het IJ werkzaam zijnde, door den val van een balk ook het regterbeen gebroken heeft. Uit den Buitensingel is het lijk opgehaald van een jonggeboren kind, waarvan het geslacht wegens den vergevorderden staat van ontbinding, niet te herkennen was.
*'s GRAVENHAGE, 18 Julij. Heden heeft voor den Hoogen Raad der Nederlanden de nieuwbenoemde president van het Prov, Geregtshof in Gelderland, Mr. J. H. Rau van Gameren, laatstelijk vice-president bij dat Hof, den gevorderden ambtseed afgelegd.
— Heden is voor deu Hoogen Raad der Nederlanden beëdigd Mr. J. Rau van Gameren, nieuw benoemd president van het Provinciaal Geregtshof in Gelderland. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden verworpen I°. het beroep in cassatie van H. K. de Haan, werkman te Staphorst, tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Overijssel, waarbij hij, na te hebben teregt gestaan wegens poging tot moedwilligen, vooraf beraamden doodslag (assassinat), na reeds te voren tot criminele straf te zijn veroordeeld geweest, is schuldig verklaard aan het met voorbedachten rade toebrengen van slagen en kwetsuren, zonder dat daaruit eene ziekte of beletsel om te werken van meer dan 20 dagen is ontstaan, en te dier zake is veroordeeld tot eene correctionnele gevangenisstrafvan 6 jaren en 8 maanden ƒ 25 boete en in de kosten; 2°. het beroep van L. v. Deursen, sjouwer te Veghel, tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in N.-Braband, waarbij hij ter zake van diefstal bij nacht door meer dan een persoon, in de aanhoorigheid van een bewoond huis, door middel van buitenbraak en een valschen sleutel is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor deu tijd van 7 jaren en 3°. het beroep van J. Schoringa, tegen een arrest van het hof in Groningen, waarbij hij terzake van moedwillige verwondiug tot correctionele gevangenisstraf is veroordeeld. Het Openb. Ministerie heeft bij monde van den adv.-gen. Mr. Karseboom conclusie genomen in de zaak van H. W. requirant van cassatie tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland van 29 April 1.1., waarbij hij tot 5 jareu tuchthuisstraf was veroordeeld wegens valsche getuigenis voor de arr.-regtbank te Alkmaar, den sden December 1861 afgelegd. De requirant had in strijd met de waarheid verklaard Doopsgezind te zijn en als zoodanig getuigenis afgelegd, ofschoon hij Roomsch-katholiek was, hetgeen bleek bij de vervolging wegens zijne verklaringen ingesteld. Het O. M. concludeerde tot verwerping van het beroep, op grond, dat in deze de belofte van de waarheid te zullen spreken, gelijk stond met het afleggen van den eed en hier was afgelegd eene valsche verklaring voorafgegaan door cene belofte in behoorlijken vorm van de waarheid en niets dan de waarheid te zulen zeggen. Uitspraak 1 Augustus. — Gisteren heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken met 's lands bouwmeester, den heer Rosé, eene inspectie gehouden over de zalen, tot dusver in gebruik bij den Raad van State. Men verwacht, naar aanleiding van dit bezoek, dat de inrigting van die zalen eene verandering zal ondergaan, hetgeen daarom ook te verwachten is,omdat de vergaderzaal van den Raad van State ook voor het publiek toegankelijk zal worden gemaakt. — Gisteren avond had de vergadering plaats v _ de kiesvereeniging Nederland, ten einde twee candidaten te verkiezen voor het lidmaatschap van de Provinciale Staten, waarin twee vacaturen zijn ontstaan door de benoeming van de heer graafvanßijlandttnJhr.de Jonge tot leden van den raad van State. Door de vergadering zijn tot candidaten geproclameerd Jhr. Mr. 11. G. C. L. Janssens, wethouder in deze gemeente en de heer P. J .van den Burgh, lid van den gemeenteraad en procureur bij den Hoogen Raad. , , , ? De afdeelingen hadden tot candidaat gekozen de heeren Mr. Blussé, Mr. Alsche, oud-ofücier van justitie, en de baron van Zuylen van Nyeveld, wethouder alhier. Eerstgenoemde verzocht ernstig niet iv aanmerking te komen op grond dat eene kissvereeniging van liberale rigting haar voorzitter niet tot candidaat behoorde te stel- Door de 27 tegenwoordige leden werden dan ook 23 stemmen üitgebragt op den heer Jansens, 14 op den heer van den Burgh, 12 op den heer van Zuylen en 5 op den heer Alsche. _
De candidatuur van den heer van Zuylen gaf tot levendige discussiën aanleiding, op grond dat die heer lid van het bestuur der kiesvereeniging Vaderland en Koning is, waaraan sommigen eene reaetionnaire strekking toekennen. Nog werden als grieven aangevoerd, dat de heer van Zuylen geen voorstander is van eene vlugthaven te Scheveningen, noch van een spoorweg naar Gouda. Het eerste werd voornamelijk betwist, omdat de kiesvereeniging, waarvan de heer v. Zuylen bestuurder is, bepaaldelijk in den laatsten tijd candidaten van meer liberale rigting had gesteld, zoodat ook nog onlangs de heer Kappeyne van de Cappello door haar tot het lidmaatschap voor de Tweede Kamer was aanbevolen.
* AALSMER, 18 Julij. Gisteren zijn de stoffelijke overblijfselen van den heer H. J. do Buul, bisschop van Haarlem, op stille doch plegtige wijze bijgezet. WASSENAAR, 16 Juiy. Tot leden vanden gemeenteraad zijn gisteren gekozen de heeren J. E. Meyboom, burgemeester; C. J. v. d. Keilen, mcd. doctor; H. Swaan, particulier en D. v. d. Kley, landbouwer, oud-lid van den raad. * X>KLF'X', 18 Juiij. Van het alhier in garnizoen zijnde 2de bataillon, 4de regiment infanterie, zai in de volgende week een detachement van 30 manschappen, onder bevel van een officier, naar de legerplaats te Milligen worden vooruitgezondeu. * ENSCHEDE, 18 Juiy. Burgemeester en Wethouder dezer gemeente hebben den heer Immink, architect en civiel ingenieur te Zaandam, tot architect dezer gemeente aangesteld.
(ZU vervolg van het binnenland op de 3_ pagina.)
---


Bs_"-y erzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Julij. De stedehouder van Hongarije, graaf Pallfy, is heden van Ofen hier aangekomen. — Frans II heeft de villa, bekend onder den naam van Neue Welt, teHietzing, voor fl. 100,000 aangekocht. De bladen zeggen, dat deze villa aan een buitenlander is overgegaan, doch het is voor niemand een geheim, dat deze buitenlander de ex-koning van Napels is. De dezer dagen plaats gehad hebbende benoeming van den heer Winspeare tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den koning der beide Siciliën bij het Weener hof, waarover in diplomatieke kringen alhier zooveel werd gesproken, zal dan ook wel geen ander doel hebben, dan om nog menige etiquette- en familie-quaestie in verband met bet aanstaande verblijf van het Napelsche ex-koningpaar, dat met het Weener hof zoo naauw verwant is, te regelen.
De regterzijde en eene fractie der Duitsche autonomisten van het Lagerhuis zijn voornemens tegen de onmiddellijkeindiening \an het budget van 1063 te protesteren, of, ingeval het ministerie bij zijn voornemen blijft volharden (de telegraaph heeft reeds gemeld, dat het budget werkelyk is ingediend), door aanhoudend wegblijven uit de vergadering het aantal aanwezige leden zoodanig te reduceren dat het huis geen wettig besluit meer kan nemen. Deze manoeuvre zal vermoedelijk echter weinig baten, naardien men met dezelfde constitutionnele middelen, waarmede men deu engeren tot een wijderen rijksraad benoem de, ook de rest van de afgevaardigden kan magtigen, om omtrent het budget te beraadslagen en te besluiten, en wel, gel„k thans ten aanzien van Hongarije geschiedt, op grond van § 13 der constitutie Immers: Ce nest que le premier pas gut coute, en de eerste schrede ii reeds gedaan.
1 — Sommigen willen weten, dat de bijeenroeping van den Zeven[ bergschen landdag op handen is, althans bij de Zevenbergsche I hofkanselarij heerscht thans eene groote bedrijvigheid. BERLIJN, \8 Jnlij. Het Japansche gezantschap is gisteren te 2% ure uit 's Gravenhage te Dusseldorp aangekomen en heeft een uur daarna zijne reis naar Deutz voortgezet, vanwaar het heden ochtend te 7% ure zal vertrekken, om heden avond te 9% ure alhier aan te komen. Het gezantschap zal waarschijnlijk den 20sten in de Witte Zaal van het koninklijk paleis door HH. MM. worden ontvangen.
— Men verzekert, dat gisteren tusschen deze hoofdstad en Turijn eene drukke correspondentie per telegraaph heeft plaats gehad. De erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen* wordt hier dagelijks te gemoet gezien. Lamarmora zal alsdan herwaarts komen om de proclamering van Victor Emmanuel tot koning van Italië officiel ter kennis van onze regering te brengen; graaf Launay zal welligt later naar Constantinopel of naar St. Petersburg verplaatsten door markies Pepoli vervangen worden. Voor den post van Russisch gezant alhier noemt men v. Balabine, thans te Weenen. Naar men verneemt heeft graaf Stackelberg de hem toegedachte betrekking van Russisch gezant te Turijn, wegens gezondheidsredenen geweigerd; hij zal ook niet naar Madrid terugkeeren. Vermoedelijk komt v. Labanow als Russisch gezant naar Weenen, in welk geval v. Stackelberg naar Constantinopel zal vertrekken.
— Het linker centrum zendt de afgevaardigden Harkort, Bunsen en Diederichs als deputatie naar het Duitsche schuttersfeest te Frankfort.
— Er is besloten om de conferentiën van het linker centrum met de partij van voornitgang voort te zetten.
FRANKFORT, 17 Julij. Het belangrijkste onderwerp in de bondsvergadering op heden was de stemming over het voorstel der commissie tot oprigting van een bondsgeregt met betrekking eener algemeene orde van eiviele-procedure. Dit voorstel strekte, dat de commissie tot bearbeiding en aanbieding %au een daartoe strekkend ontwerp den 15den Sept. zal bijeenkomen; dat de regeringen, die geneigd zijn, daaraan deel te nemen, hare commissarissen zullen benoemen, ten behoorlijken tijd afvaardigen en zoodanige instructiën geven, dat zij in alle voorkomende quaestiën in den regel kunnen stemmen, zonder vooraf ruggespraak met hunne regeringen te houden enz. De voorstellen werden door de meerderheid aangenomen. Pruissen o. a. stemde tegen, zich beroepende op zijne verklaring van 6 Febr. 11. (Het erkent, zoo als men weet, de hoedanigheid dezer commissie niet als eene bondscommissie.)
---

AMERIKA.
CARACAS, 21 Junij De financiële gesteldheid der bank is, dank zij de tusschenkomst der regeriug om, gelijk gemeld is tot dekking van hare eigen schuld aan de bank 27 pCt. der tól-inkomsten af te staan, verbeterd. Voorts heeft de algemeene secretaris in eene op den 18den gehouden tweede vergadering van houders van banknoten en aandeelhouders in de bank voorgesteld eene commissie uit beiden met directeuren der bar.k te benoemen, om de geschikte ontwerpen tot definitieve regeling der zaak te onderzoeken .
De politieke gesteldheid des lands verbetert bij voortduring. Het is der regering gelukt de noodige militaire krachten bijeen te brengen om de insurgenten te bedwingen. Zij is daarin reeds geslaagd met het corps van Falcon, Sotillo, Acosta en Rojas; het overschot van dit leger dwaalt als eene stroopbende rond en onderwerpt zich allengs aan de regering. In de provincie Caracas is eene] aanzienlijke militaire magt verzameld om de opstandelingen, die haar nog verontrusten, geheel te vernietigen. Dezelfde maatregelen zijn in de provinciën Carabobo, Aragua, Cojedes, Barcelona, Cumana, Barquesimeto en Covo getroffen. Men verwacht daarvan spoedig een gunstig gevolg.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Bij Kon. besluit van 6 Julij 1862, N°. 14, is bewilliging verleend tot wijziging van de statuten van de Nederlandsche Centraal-Spoorwegmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, op den voet als blijkens de overgelegde acte is overeengekomen; bepaald dat, indien ingevolge het tweede lid van art. 4 der acte tot eene uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van vijf millioen gulden mogt worden overgegaan, daartoe nadere bewilliging voreischt wordt.
De Minister van Justitie maakt bekend, dat Hermann Anton Franz Holthaus, van beroep handelsreiziger, geboren te Crapendorf, ambt Cloppenburg, Groot-Hertogdom Oldenburg, wonende te Roermond, nalatig gebleven is om binnen den bij art. 9 der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad N°. 44) gestelden termijn de hem bij de wet van 14 December' 1861 (Staatsblad N°. 117) verleende brieven van naturalisatie te ligten en aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen, onder aflegging der verklaring, dat hij die naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet is vervallen.
Bij het Departement van Koloniën zijn van den consul-generaal der Nederlanden in Japan ontvangen: staten van het aantal in- en uitgeklaarde schepen, alsmede van den in- en uitvoer, te Kanagawa en te Nagasaki, over het jaar 1861.
Blijkens eene bekendmaking van de Koninklijke Akademie der Kunsten te Berlijn, zal de groote tentoonstelling van kunstwerken dit jaar later dan gewoonlijk, en wel den 7den September aanstaande, geopend worden en tot den lsten November duren. De voor de tentoonstelling bestemde kunstwerken moeten vóór of op den 16den Augustus aanstaande worden ingezonden. Later ingezonden kunstwerken worden in geen geval aangenomen. De kosten van transport, zoo wel heen als terug, zijn voor rekening der inzenders.
---

AMSTERDAM, 19 Julij.
Met den 21sten dezer worden de adelborsten le kl. M. F. Reeringh, P. C. Pabst, H. van Broekhnyzen en 11. J. Borger-, hoff van den Bergh van _. Ms. transportschip Heldin, overgeplaatst op Zr. Ms. stoomschip Zoutman, beide bodems liggende te Willemsoord. (Arnh. Ct.)
De zomer-vergadering der Provinciale Staten van Zuid-Holland is heden door den Commissaris des Konings gesloten. Vooraf is nog, op voorstel van den heer Hogendijk besloten, tot de najaarsvergadering uit te stellen de beslissing over het voorstel tot het verleenen vau eene subsidie van wege de provincie voor het herstel der haven te Middelharnis.
De commissie, in wier handen dit stuk was gesteld, heeft in overeenstemming met het advies van Gedep. Staten voorgestjld eene subsidie te verleenen, ten einde dit werk met behulp van het rijk en de provincie te doen uitvoeren.
De leden van het Duitsche Spoorweg-Verein, die, gelijk wij reeds vroeger hebben gemeld, den SOsten een bezoek aan de residentie en voornamelijk aan Scheveningen zullen brengen, zullen alsdan van stadswege een feestelijk onthaal genieten, tot welk einde zij met eene menigte r\jtuigen van het spoorweg-station zullen worden afgehaald.
De 32ste algemeene vergadering van het genootschap van leeraren aan de Nederl. gymnasia, is den lOden te Oud-Leusden gehouden en heeft zich door een belangrijk besluit omtrent het doen admitteren van jonge lieden tot de akademische lessen gekenmerkt. Eergisteren is de heer N. baron Gasneb, genaamd Tengnagel, oud hoofd officier enz., ridder van onderscheidene orden, plotseling ten gevolge eener beroerte te Nijmegen overleden. De Zw. Ct. deelt het volgende middel tegen de tongblaar mede : Men neme den wortel van Hantjerijs (Rumex lanceolatus), versch gekerfd en late dieu aftrekken. In het aftreksel make men dweilen nat, waarmede men het aan de tongblaar lijdende dier herhaaldelijk in den mond wrijve. Hetzelfde middel wordt met goed gevold aangewend tegen het klaauwzeer, dat de tongblaar dikwijls vergezelt of opvolgt.
Provinciale Staten van Friesland hebben eene som van ƒ 500 beschikbaar gesteld, voor het bestuur van het in de maand Junij des volgenden jaars te Leeuwarden te houden 18deNederlandsch landhmsboudkundig congres.
De mtvoer te Harl.ngen bedroeg gedurende het tweede kwartaal van 1862, voor zoo verre de hier onder te noemen artikelen betreft: 1401 kalveren en runderen, 3264 lammeren en schapen, 422 varkens, 26 072 Edammer-, 3626 Gouda- en 30074 kanterkazen, 72,297 vaten boter, \£*U baen vlas, 158 collis eijeren, 1586 quart haver en 6250 _ snuit van vlas.
In den nacht van 9 op 10 Julij is, door buitenbraak, nit den werkwinkel vau de Wed. Roelfsema, goud enzilverwerkstjr te Winsum, ontvreemd: 1 bos dun getrokken gouddraad, ter dikte van paardenhaar; 1 gouden vingerring; I paar gouden mutsspelden, aan de eene ontbrekende de steel, aan de andere twee spinnen; 10 a 12 gouden halskettingbusjes, zich bevindende in een deksel van een luciferdoosje; eene hoeveelheid geel goud, dienende tot stiftenstaarten in een dito deksel; 1 bos gedraaid en glad zilverdraad: 1 bos geplet zilverdraad, van omtrent 1 Ned. duim breed; een eindje plat zilver van omstreeks 1 palm lengte en 8 streep breedte; een eindje geplet zilverdraad, van omtrent 1 ?alm lengte en % duim breedte, aan de eene zijde schuins afgesneden; een eindje geplet zilverdraad van omtrent 22 Ned. duim lengte en ruim & duim breedte; 1 stukje zilversoldeer, van omstreeks 19 Ned. duim lengte en 1 % duim breedte en 1 bos Berlijnsc'h zilverdraad van verschillende breedte en lengte.
---

