AMSTERDAM, 2 Mei.
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren heeft de heer van Goltstein de Eegering geïnterpelleerd over de vorming en rigting van het tegenwoordig kabinet. De spreker behandelt in de eerste plaats liet anaclironistnus, dooiden heer Thorbecke begaan bij de mede-onderteekening der koninklijke besluiten, krachtens welke zijn ainbtgenooten zijn benoemd. De zaak komt hierop neder: °P 31 Januarij zijn die besluiten voorzien geworden *an de mede-onderteekening des ministers van Binnenlandsche Zak-u. Dit feit staat vast; want op dienzelfden dag zijn de L .-sluiten in de Staats-Courant verschenen en uitgereikt aan de betrokken personen, en op 1 Februarij heeft de tegenwoordige minister van Binnenlandsche 4aken zijne betrekking aanvaard, zoodat bij de medeonderteekening van de besluiten die betrekking door nem niet werd bekleed, en hij dus niet bevoegd was tot de mede-onderteekening; want art. 73 der Grondwet Eegt: «Alle Koninklijke besluitenen beschikkingen worden Jdoor een der hoofden van de ministerieële departementen mede-onderteekend."
De spreker ziet daarin miskenning van de stellige voorschriften der Grondwet, al is die miskenning dan ook niet opzettelijk. Maar hij doet het gevaarlijke er van uitkomen dat die Grondwet in een geval ter zijde wordt geschoven.
De spreker brengt vervolgens bezwaren te berde over den langen tijd dat dit bestuur onvoltallig is geweest, eu over de elementen , waaruit het nu bestaat. Hij brengt in herinnering dat de tegenwoordige minister van Financiën, de heer Betz, als lid der Kamer aan een vroeger minister van Financiën zijn vertrouwen had ontzegd , omdat deze geen financiëele antecedenten bezat. Op denzelfden grond twijfelde de spreker nu aan de geschiktheid van den heer Uhlenbeck als minister van Koloniën , en niet minder aan die van den heer Betz zelven als minister van Financiën.
Daarna treedt de heer van Goltstein in een onderzoek naar de rigting der regering. De heer Thorbecke! heeft gezegd , dat die rigting voldoende bekend was.' De spreker zou echter gaarne op onderscheidene punten¦' toelichting ontvangen. De heer Thorbecke heeft zijn! bewind genoemd een ministère de principe et non de circonstance. De heer van Goltstein acht het daarom; wenschelijk dat men zich over die beginselen versta. >vat den spreker zelf betreft, hij zou gunstiger gestemd sta^'d V°°r 6en reSering» die bLJ haar belei(l de be" anüe omstandigheden in aanmerking nam als zulk alleen °l) abstraktc beginselen let. Maar, zegt de spreker ten slotte, bij de bepaling der rigting komt het echter voornamelijk aun op die welke op koloniaal gebied gevolgd wordt. Wij hebben den langdurigeu strijd gezien, welke gevoerd werd om zich niet den vorigen minister van Koloniën te verstaan; dat overleg is ten aanzien der hoofdpunten tot stand gekomen. Bijv. ten opzigte van het kultuurstelsel getrouwe opvolging van art. 55 van liet regeringsreglement, handhaving van het kultuurstelsel mot zuivering van zijnegebreken ten etude allengs te komen tot vervanging van den dwangarbeid door vrijen arbeid, zonder opoeffering van de voordcelen voor het moederland; geene verandering van kultuurstelsel in partikuliere teelt; behoud van het konsignatie-sttlsel met zekere grens van verkoop der prousten op Java. Daaromtrent bestond overeenstemming tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging. Staan die punten nu nog vast? Zijns inziens meent het tegenwoordig bewind: vooruitgang is ons aangenaam, maar verdere vooruitgang zou ons nog aangenamer zijn. De spreker grondt zich, wat deze opvattina; der regeringsbeginselen betreft, op een gezegde door den tegenwoordigen minister van Justicie, den heer Olivier, vroeger als lid der Kamer gebezigd, een gezegde dat wij voor ons steeds als ondoordacht en overyld hebben aangezien. De heer Olivier wilde namenlijk Java door het iNederlandsch bewind epgeleid zien <tot een zelfstandigen toestand. Zulke droomerijen kannen echter onmogelijk ytrowlenteld worden tot ean ernstig, regeringsprogramma tt, .beho.or.en.;
De heer Thorbecke was zeer sober in zijn antwoord. Hij herinnerde dat de door den heer van Goltstein geopperde bedenking ten aanzieu van zijne mede-onderteekening van het koninklijk besluit betreffende de benoeming zijner ambtgenooten, niet nieuw was, maar bij eene soortgelijke omstandigheid reeds in 1858 door de Rekenkamer was gemaakt bij gelegenheid van de zaïnenstelling van ecu ministerie, waarvan de heer van Goltstein zelf lid was, welke bedenking alstoen door het toenmalig bewind was wederlcgd en voldoende beantwoord. Te dezen opzigte gaf hij als zijn gevoelen te kennen, dat er geen bezwaar kon zijn in de bedoelde mede-onderteekening van een besluit, dat niet bestemd was om op denzelfden dag, maar later te werken. Voorts ontkende hij in geenen deele dat men eenigen tijd noodig had gehad om het kabinet in zijn geheel definitief zamen te stellen; maar dat verschijnsel had niets bevreemdends gehad, wijl de oorzaak daarvau gelegen was in de omstandigheid dat men zich uit den aard der zaak bij de vorming het eerst had gewend tot hen die minder genegen waren zich met eene ministeriè'ele betrekking te belasten, hetgeen noodwendig tot uitstel had moeten leiden. Dit kabinet was nu eenmaal zamengesteld, en koesterde men eenigen twijfel omtrent de bekwaamheid of geoefendheid der leden, hunne daden en handelingen zouden het bewijs kunnen leveren iv hoever zij aan de verwachting voldeden.
Omtrent de rigting van dit Bestuur bevreemdde het hem dat bij den heer van Goltstein eenige onzekerheid kon bestaan, daar deze van 1849 af wist welke beginselen de spreker was toegedaan. Het onvruchtbare van eea strijd over beginselen op dit oogenblik aantoonende, gaf hij als zijn gevoelen te kennen, dat het beter was tot handelen over te gaan, dan in eene polemiek van nieeningen te treden, die eigenlijk tot niets leiden zou. VVenschelijker ware het dus de daden van het Ministerie af te wachten, en alsdan te beoordeelen, of.deze met zijne beginselen overeenkwamen. Ten aanzien van de koloniale politiek, welke de R«gering dacht te volgen, geloofde hij dat zich spoedig voldoende gelegenheid zou opdoen, om naar de door haar voor te dragen maatregelen hare beginselen op dat gebied te beoordeelen. Het blijkt uit deze mededeelingen dat de minister niet gezind is om in algemeene beschouwingen over zijne rigting te treden. Van zulke beschouwingen, die in den regel tot geen prnktiesch rezultaat leiden, houden wij even weinig ab de heer Thorbecke. Wij zijn het echter niet met hem eens, waar hij zegt dat de regéringsbeginselen van dit kabinet geenerlei toelichting behoeven, omdat die genoegzaam bekend zijn. Dit kan zoo wezen in het algemeen; in sommige belangrijke onderdeden mogen eenige ophelderingen niet overbodig geacht worden. Wat denkt de Regering onder anderen aangaande het bestuur der Koloniën; dit twistpunt der laatste jaren? Daaromtrent is de partij van den heer Thorbecke niet met een bepaald stelsel voor den dag gekomen. Zij heeft zich vergenoegd met groote woorden, waarvan de eigenlijke zin nooit voor iemaud duidelijk is geworden.
Wat de zaak van het kontraseigu betreft, hierop was de verdediging van deu heer Thorbecke zwak. Het antecedent van 1858, door hem aangehaald, bewijst tegen en niet voor zijn opvatting, zoo het waar is, gelijk de heer van Goltstein meent, dat de toenmalige ministers overgegaan zijn tot het herstel van den beganen misslag. De bewering des ministers dat er geen bezwaar bestaat in een koninklijk besluit, door iemand gekontrasigneerd, die nog geen minister is, als dit besluit eerst later werken moet, en dat, zooals hij er in een tweede [rede bijvoegde, een kontraseigu geen dagteekening draagt, hebben al het aanzien van raisons de circonstunce.
Een koninklijk besluit met het kontraseign van iemand, die geen minister is, dat wil zeggen zonder geldend kontraseign, is nul en van geen waarde. Een datum op zulk besluit, even als op elk ander stuk, slaat niet op een gedeelte daarvan, maar op het geheel en derhalve ook op het kontraseign. Ons bedunkens zou de heer 'JTbprbecke yeelwaardiger gehandeld hebben met, in plaats van zulke spitsvondigheden uit te denken, eenvoudig te erkennen dat hij zich vergist heeft) wat toch met den heer Thorbecke evenzeer mogelijk is als met ieder ander menschenkind. Wij gelooven niet dat ic-uand den minister om zulk een zeer ligt verklaarbare vergissing minder achten zou, indien hij slechts de dwaling door de provokatie van een nieuw besluit herstelde. Maar te belijden dat hij dwalen kan, ofschoon iedereen ziet dat hij gedwaald heelt, schijnt den heer Thorbecke moeijelijk te vallen. En wat zal geschieden als do Rekenkamer op het punt van de geldigheid der koninklijke besluiten andere begrippeu heeft dan de minister, hetgeen zeer waarschijnlijk is? Dit, dat er toch een nieuw besluit komen moet, en de heer Thorbecke gedwongen zal mof* ten doen, wat hij uit eigen beweging niet wilde.
De lieer de Brauw wederlegt, wat trouwens niet moeijelijk was , met bondige redenen, klaar en duidelijk, het gevoelen des ministers ten opzigte der koninklijke besluiten , en wijdt daarna zeer breedvoerig uit over de zamenstelling van het kabinet. Hij verwijt den heer Thorbecke van niet kiesch in de keuze zijner atnbtgenooten te zijn geweest, en schrijft dat aan de zucht toe om tot eiken prijs te slagen, een streven dat hij steeds bij vorige ministeriën heeft bestreden en ook bij dit bestrijden zal. Zoo de heer Thorbecke niet geslaagd was in het vinden van arabtgenooten , dan ware zijne partij — het zijn des heeren de Brauw's eigen woorden — op de flesch geraakt. Om dat te voorkomen werd het tegenwoordig r'egerings-personeel uit alle hoeken bij elkander geraapt. Zeer vleijend voor de ambtsbroeders van den heer Thorbecke is deze beschouwing niet; zij mogen zich met het denkbeeld troosten dat men tegen een groep, meerendeels uit onbekende personen bestaande, altijd dergelijke bezwaren te berde kan brengen. De heer Thorbecke zegt dat hij bij de zamenstelling van het kabinet vooral hoinogeuieteit op het oog heeft gahad , en vniagt of men zich vroeger bij de keus van bekende personen zoo wel heeft bevonden? Het terrein, waar de rede van den heer de Brauw de zaak gebragt had, leverde het gevaar op yan personaliteiten, die echter gelukkig vermeden zijn. Dat onbekend onbemind maakt is waar, maar onbekend van gelijke beteekenis te achten met ongeschikt gaat niet aan. Men behoort de nieuwe ministers den tijd te gunnen zich bekeud te maken, alvorens men hen kan beoordeelen.
Die interpellatie werd gesloten verklaard, en de heer Wintgens nam hot woord om op zijne beurt den minister vau Koloniën te interpelleeren over het koninklijk besluit, rakende de Delftsche akademie. Op deze interpellatie , die gisteren niet afgeloopen is, en heden wordt voortgezet, komen wij later terug.
Er loopén eenige geruchten dat men er te Parijs aau denkt eene prinses Murat met den prins vin Oranje te doen huwen. De/.e ziju niet meer dan losse geruchten, waaraan niemand eenige waarde kan hechten. Desniettemin zijn zij in Nederland bij alle partijen, zonder onderscheid, onwelkom geweest. Niemand zou bij ons eene alliantie met de Bonaparten verlangen. Maar is het niet opmerkelijk, dat juist te Utrecht, waar velen nog al ingenomen zijn met de revolutionnaire Napoleontische politiek inden vreemde, op dit losse gerucht dadelijk eene petitie is ter teekening gelegd bij den Boekhandelaar W. ¥. Dannenfelser van den volgenden inhoud:
//Sire!
»Met schrik vernemen wij, dat er alom sprake is van »een aanstaande verbindtenis van het doorluchtig Huis «van Oranje met eene kleindochter van Murat.
»Onze liefde tot uwe Majesteit geeft ons de vrijmoc#digheid onze hoop bloot té leggen, dat, zoo er grond o\s voor deze vfees, uwe Majesteit die ramp yan uw »Huis en volk zal afwenden."
De ontwerpers van deze petitie tooneß dat zij ijverige mannen zijn, als zy op een los gerucht Zijne Majesteit met ztflk eène vervaarlijke waarschuwing te gemoet gaan. Maar hun ijver, otndat hij een weinig ta voorbarig iij., doet ons vragen, of hier politiek of godsdienst acbUj; schuilt ?
Naar men van goerlerhand verneemt, zijn da geruchten eener aanstaande cclitverbindtenis tusschen Z K. Li. den prins van Oranje en prinses Morat van allen grond ontbloot. 'Dagblad van Zuid-Holland)
Gisteren avond werd de inwijding van het gebouw | der Zeil- en Roeivereeniging de Hoop feestelijk gevierd. Een groot aantal opgekomen leden en genoodigden waren daarbij tegenwoordig, üe feestviering werd geopend met eene toespraak des voorzitters, den lieer J. S. van Lennep, die in korte woorden het doel der vereeniging eu de oorzaak dezer bijeenkomst schetste, nadat vooraf door eenige zangers een voor deze gelegenheid door den heer Heinze vervaardigd lied was voorgedragen. Hierop volgde ecu tombola van fraaije prijzen, waarna de liedertafel Eutonia, onder leiding van haren directeur, den hr. Collin, eenige stukken voordroeg. Het feest werd afgewisseld door fraaije muziek van het orkest onder leiding van den lieer Pusch, en besloten met een prachtig vuurwerk, vervaardigd door den heer van der Brugh, waarvan het laatste stuk vooral prachtig te noemen was.
---

