
6f Verzoeke alle Drieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Julij. De bevalling van prinses Clotilde was zoo voorspoedig, dat die was afgeloopen voordat de geneesheeren aanwezig waren. De keizerin en de keizerlijke prins zijn dadelijk van i Saint-Cloud gekomen, om de geboorte-acte te onderteekenen; de 1 jonggeborene heeft bij den doop de namen Napoleon, Jéróme, Victor, i Frédéric ontvangen. De keizerlijke prins is naar Saint-Cloud teruggekeerd, doch de keizerin is den geheelen dag bij hare nicht i gebleven. \ '. —¦ De sympathie van de keizerin voor den paus is wel eenig- < 2ins verminderd; de oorzaak daarvan is de volgende. De keizer . heeft de keizerin verzocht om zelve eene poging bij den paus te doen, i ten einde hem tot het doen van eenige concessiën over te halen, i De pau_ heeft echter op eon brief van H. M. geantwoord, dat i ïijn onwrikbaar besluit was alles te verduren en niets aan te ne- i men of in te willigen. Dit heeft de keizerin zeer te leur gesteld. ; — Men gelooft, dat de keizer Vichy tegen den Bsten Augustus «al verlaten en alsdan een tiental dagen te Saint-Cloud doorbren- : gen; van daar vertrekt Z.M. naar het kamp van Chalons en i vervolgens naar Biarritz. — Het is stellig, dat de keizer bezig is de drukproeven te le- \ «en der laatste vellen van het eerste deel der geschiedenis van ü ulius Caesar. Tegen het einde der maand zal dit deel in het i hcht verschijnen; het wordt bij den heer Didot gedrukt. — De Moniteur bevat het volgende besluit: *Aan graaf de Morny, lid van onzen privaten raad, gedeputeerde van het departement Puy-de-Döme, president van het wetgevend ligchaam, president van den generalen raad van Puy-de- Dome, een bewijs van onze welwillendheid voor de vele den staat bewezen diensten willende geven, hebben wij besloten hem te feTT_.' Z°° al* Wi-1 dit bi-* dit besluit doen' den titel Tan hertog I de Morny. Deze titel zal overgaan in de regte mannelijke neder- i dalende lijn en bij orde van eerstgeboorte. Gedaan te Clermond- i Ferrand, 8 Julij 1862. Napoleon". | — De heer de Lamartino heeft eene leening willen sluiten onder de ! letterkundigen, doch dit plan is geheel mislukt. Er zal thans eene groote loterij worden georganiseerd om dezen beroemden letterkundige nit den benarden financiëlen toestand te redden, waarin hij verkeert. De loten zijn verkrijgbaar voor 25 centimes. — De vermaarde beeldhouwer Desboeufs, leerling van Cartelier en Jeoffroy, is in den ouderdom van 70 jaren alhier overleden. ! — Alle demokratische vereenigingen te Palermo hebben zich tot eene enkele vereenigd onder den naam van Emancipatie-vereeni-1 ging van Palermo. — Eene dépêche, van Vichy ontvangen, bevat, naar men zegt, I het bevel, dat alle voor Mexi.o bestemde troepen dadelijk moeten! vertrekken; er is niet het minste uitstel toegestaan. i Alle correspondentiën komen daarin overeen, dat de geheele Mexicaans „he bevolking tegen de Franschen is; alle ambtenaren neDben van een derde van hun tractement afstand gedaan ten benoeve van de oorlogskosten. De Pransche inwoners in Mexico worden volstrekt niet mishandeld: zij betalen slechts, even als aile Mexicanen, eene oorlogsschatting. I — Uit Cayenne wordt gemeld, dat de inwoners van Pransch uuyana or meer en meer op aandringen om zoowel in de kolonie zelve aismirankrijkte worden vertegenwoordigd. In deze kolonie is geen algemeene, maar slechts een municipale raad, waarvan de leden door den gouverneur worden gekozen. :
---

Engeland.
LONDEN, 18 Julij. („ avonds.) De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 62,675 persoven, waaronder 5709 met doorloopende kaarten, bezocht. -- In de zitting van het lagerhuis op gisteren, heeft sir Ch. Wood j verslag uitgebragt omtrent den toestand van Indië. Daaruit blijkt, i dat de krachtige maatregelen, sedert den opstand genomen, ten einde ; de administratie in Indië op beteren voet te brengen, reeds goede vruchten beginnen te dragen. Vóór den opstand was de financiële toestand ellendig, overal heerschte ds grootste verwarring en jaarlijks had men een verbazend te kort. Vooral ten gevolge van den ijver der heeren Wilson (sedert overleden) en Laing, is dit geheel veranderd. Baten en lasten sluiten niet slechts, maar in dit jaar b „staat er telfs gegronde hoop op een overschot. En wat meer zegt —het geheele land verkeert tegenwoordig in betrekkelijk welvarenden toestand. De uitgaven zijn op verstandige wijze verminderd; overal wordt de aanleg van publieke werken krachtig bevorderd, en dit alles, gevoegd bij de maatregelen tot herstel der grieven, zoowel van de hoogere als van de mindere klassen der Indische maatschappij, maakt dat er zich een geest van tevredenheid en vertrouwen gevestigd heeft, zoowel onder de inlanders als onder de Euro- i peanen, zoodat men reeds daarvan veel voor de ontwikkeling der rijke hulpbronnen kan verwachten. — Gisteren avond heeft in Guildhall de prachtige partij plaats gehad, door de corporatie van Londen aan de aanzienlijke vreemdelingen naar aanleiding der internationale tentoonstelling gegeven. De gasten, bijna 4000 in getal, werden in den aanvang der soiree door den lord Mayor en zijne lady gerecipieerd. Het geheele gebouw was bij deze gelegenheid voor het gezelschap doeltreffend ingerigt. — Gedurende 1861 hebben in Engeland en Wallis, voor zoo ver dit '. officieel werd geconstateerd, 1324 zelfmoorden (961 mannen en 363 , • vrouwen) plaats gehad. — Naar aanleiding van hetgeen door sommige bladen hier verspreid ! i is, als zouden de graaf van Parijs en de hertog van Chartrés het Ame-' ( rikaansche leger verlaten hebben nu de kans keert, schrijft /,een vriend ] van het huis van Orleans", dat men wel weten kan, dat zij nooit voor- j nemens zijn geweest gedurende den geheelen oorlog in het leger van Mac Clellan te vertoeven. Zij zijn zelfs langer gebleven dan oorspron- . keiijk plan was, en lang voor de nederlaag of retraite, waarvan de ( laatste telegrammen berigten, was reeds alles voor hun vertrek ge- i reed en waren zij met de meeste hartelijkheid van hunne wapenbroe- < ders gescheiden. De gezondheidstoestand van den hertog van Char- ; tres, die herhaaldelijk door hevige koortsen werd aangetast, maakte i dan ook elk langer vertoef hoogst gevaarlijk. ] — Gisteren zijn de heeren Glaischer en Coxwell in een ex- | presselijk tot dit doel door den laatste vervaardigden luchtballon te ] Wolverhampton opgestegen, ten einde op zekere hoogte waarnemin- ; gen te doen betrefiende de wet op het afnemen der temperatuur naar verhouding van de hoogte en de verdeeling der vochtdeelen in den I dampkring. Zy bereikten eene hoogte van 5 mijlen en vonden daar t eene temperatuur van 16 gr zeerdrooge lucht en positieve electrici- , teit De luchtreizigers, die alle tot hun doel vereischte instrumenten ! *^____5zrwaren te 9 ure 43 mia' ¦*¦«__« en „e»_re _ — De Shipping and Mercantile Gazette deelt een telegram oflie- ] ver zij deelt twee dépêches uit New-York van 5 Julij mede, die'op hetzelfde nederkomen. Volgens die berigten waren de bondstroeperfnaar Monroe teruggetrokken en had Mac Clellau eene capitulatie onder zekere voorwaarden aangeboden, die door den Zuidelijken generaal Lee was afgewezen, op grond dat hij eene overgave zonder conditiën verlangde. Voorts werd er m gezegd dat de generaals Reijnolds en Mac , Call (dus niet Mac Clellan) zich werkelijk hadden overgegeven en dat , Mac Clellan zich, na zijn vruchteloos aanbod, aan boord derGalena had , begeven, terwijl volgens de eene depêche, de Noordelijke generaals , Goodman en Niel, en volgens het andere telegram Gorman en Meade _ gewond te Monroe waren aangekomen. De Sh. and Mercantille Ga- , zette voegt er evenwel bij, dat zij dit berigt slechts onder de noodige , reserve, in afwachting van nadere bevestiging, kan mededeelen. Het g blad maakt tevens de opmerking, dat die dépêches zijn ontvangen met t de Glasgow, onder dagteekening van 5 Julij, terwijl die boot op den- j zelfden dag als de Bremen, die daarvan niets meldt, uit New-York is < afgereisd en de Jura, reeds drie dagen vroeger, berigten van twee da- , gen later dagteekening, namelijk 7 Jul.i had aangebragt.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Jnlij. In de zitting van het huis der afgevaardigden op heden, heeft de staatsminister v. Schmerling het budget voor 1863 ingediend. Hij beriep zich daarbij op de bekende mededeelingen in Dec. 11. bij de indiening der begi-ooting voor 1862. Even als toen, wil de regering thans, bij wijze van uitzondering, den tegenwoordigen rijksraad bevoegd verklaren om over het budget van 1863 te besluiten. Die begrooting bedraagt 362% millioen, ruim 3% mill. meer dan de vorige. De gewone uitgaven voor het leger zijn op 93 en de buitengewone op 35 mill., die voor de marine op 11 mill., ongeveer 5 mill. meer dan te vorigen jare, geraamd; daarentegen vervalt eene som van 7 mill., die te vorigen jare als buitengewone uitgaven voor de marine was geraamd. Voor subsidien en rente-garantiën zijn 55£ mill., 600,000 fl. meer dan te torigen jare, uitgetrokken. Het benoodigde voor de staatsschuld is op 1157 a mill., 4 mill. meer dan in 1862, geraamd, hetgeen is toe te schrijven aan de begeving der loten van 1860. De raming voor amortisatie bedraagt 23 mill. meer dan in 1862. Wat de inkomsten betreft, zijn de directe belastingen op 11054 mill., de indirecte op 178% mill. en de inkomsten uit den staatseigendom op 7/3 millioen geraamd. De gezamenlijke som tot dekking benoodigd, bedraagt 304/3 mill., het deficit 93,190,000 fl. of na aftrek der buitengewone uitgaven voor het leger 58,190,000 fl. Daarvan zullen door verhoogde belastingen 33,598,000 fl. gedekt worden. De overige 24,192,000 fl. van het gewone deficit zullen uit de opbrengst van den verkoop der loten van 1860 worden gevonden, waardoor de staat, indien de overeenkomst met de bank tot stand komt, nog 27 millioen zou erlangen. Tot gojdmaking der 35 millioen extra voor het leger, moet van het openbaar crediet worden gebruik gemaakt, hetgeen dan ook het geval zal moeten zijn met de 24 mill., bijaldien de overeenkomst met de bank niet tot stand komt. — De Hongaarsche hofkanselier heeft ook van Hongarije uit geklaagd, dat v. Schmerling en zijne bladen door redevoeringen en artikelen alles bederven, wat zijne pogingen, om eene verzoening tot stand te brengen, hadden goed gemaakt. Het is mog-jlijk dat Forgach en Pallfy zich illusiën hebben gemaakt, doch zeker is het, dat men in Hongarije geen twintig personen voor 00-tenrijks plannen zou kunnen winnen. De emigratie wint weder veld, ofschoon het land uitwendig rustig is. BERLIJN, 19 Julij. Het Japansche gezantschap zal niet, zoo als verkeerdelijk werd gemeld, den 20, maar den 21sten dezer, te 3 ure, door den koning ten gehoore worden ontvangen. Onmiddellijk daarna zal het gezantschap aan do koningin worden voorgesteld. | — De fractie Reichensperger, zal heden in het huis der afge! vaardigden, de volgende interpellatie aan de regering rigten: „De dagbladen melden, dat de Sardinische minister-president in eene openbare zitting der kamer, de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen als ophanden zijnde heeft voorgesteld. Met het oog op de middelen, waardoor het koningrijk is tot stand gekomen en de plannen, welke de magthebbers aldaar openlijk belijden, is deze tijding geschikt, om bij een aanzienlijk deel van ons volk de ernstigste bezorgdheid te wekken, weshalve de ondergeteekende zich veroorlooft, ; der regering te vragen, of met betrekking tot bedoelde erkenning bc; reids een besluit is genomen, en zoo ja, in welken zin?" {Zie Laatste . berigten Turijn.) i —De minister van koophandel heeft de commissie tot onderzoek ; van het handelstractaat met Frankrijk verzocht, hare werkzaamheden zooveel mogelijk te bespoedigen, eene omstandigheid, die met het oog op de bemo _ijingen van het Weener kabinet, om in het tolverbond te worden opgenomen, niet van belang ontbloot is. — Het van Parijs uit verspreide gerucht betreffende eene zamenkomst der souvereinen van Pruissen, Kusland en Frankryk in den i aanstaanden herfst, wordt hier beschouwd als geheel uit de lucht gegrepen. — Er is sprake van eene verdaging van den landdag voor den tijd van vier weken. — Uit St. Petersburg wordt, onder dagteekening van 14 Julij, . aan de Voss. Ztg. gemeld, dat baron v. Budberg niet naar Parijs I zal gaan, maar naar Petersburg terugkeeren, waar hij prins Alex. i Gortschakow, als minister van buitenlandsche zaken, zal vervangen. De prins, die 65 jaren telt, gevoelt zich te oud en te zwak voor den tegenwoordigen neteligen toestand, zoodat zijne diplomatieke loopbaan met de erkenning van Italië zal eindigen.
---

België.
BRUSSEL, 19 Julij. Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers de beraadslaging voortgezet over het wetsontwerp betreffende de concessien voor verschillende spoorweglynen, en wel allereerst voor die van Gent naar Neuzen. De minister van den Peereboom verdedigde die lyn en merkte daarbij op, dat de rigting over Axel ook hem heeft toegelagchen, doch de concessionaris hiertoe niet gezind was. Mogt zulks latsr nog gevraagd worden, dan is hij bereid dit te ondersteunen. In antwoord op het bezwaar van sommigen, dat welligt de Nederlandsche Regering concurrentie zou vreezen voor den ontworpen spoorweg van Vlissingen naar de Duitsche grenzen, las hij een schrijven voor van den Minister van Binnenlandsche /aken in Nederland, waarin dezo onbewimpeld verklaart, dat hij voor zich in geen enkel opzigt bezwaar heeft tegen den aanleg van een ijzeren spoorweg van Neuzen naar Gent. Daarna heeft de vegadering zich bij groote meerderheid ook voor deze lijn verklaard.
---

Italië.
{Particuliere correspondentie.) ROME, 14 July. De kardinalen beschuldigen Monseigneur Dupauloup van liberalismus en bonapartismus. De Spaansche generaal Tristany, die in zeer naauwe relatiën staat tot de pauselijke autoriteiten, heeft den titel aangenomen van veldmaarschalk, opperbevelhebber der legers van Zijne Siciliaansche Majesteit. FLORENCE, 15 Julij. Een nader berigt uit Rome bevestigt ons, in meer gematigde bewoordingen en bij duidelijker opgave der feiten, den dood van Chiavone, eene gebeurtenis die, in verband met de omstandigheden, waaronder zij plaats had, niet zonder gewigt is. Dus luidt het:
Tristany, die in de Abbruzzen een troep koningsgezinden aanvoert, is overgeslagen tot daden vaneene wonderbaarlijke strengheid. Op den 27sten Junij omsingelde hy de reactionnaire bende van Chiavone, en deed dezen zelven tegelijk met een van diens luitenants door een krijgsraad ter dood vetoordeelen; beiden werdea op denzelfden dag nabij Trisulti gefusilleerd. Ook werden op dien dag drie partijgangers, die vroeger tot de bende van Chiavone behoord hadden, maar zich daarvan hadden gescheiden, gegrepen en gefusilleerd. Op den vorigen dag had Tristany reeds een anderen hoop overrompeld, die door Teti werd aangevoerd. Deze Teti en zijn luitenant waren reeds op den 26sten Junij doodgeschoten. Zulke forsche maatregelen zullen groote verwondering wekken. Chiavone, Teti en de overigen waren voor Tristany's krijgsraad beschuldigd van zamenzwering tegen het leven des generaals en van geheel zijn staf, en van plunderingen op de bevolking begaan. Chiavone en Teti hadden niet meer dan 160 volgelingen overgehouden, die Tristany deed ontwapenen, waarna hij ze aan de pauselijke karabiniers ter bewaring in handen stelde.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan Mr. A. G. J. baron Taets van Amerongen majoor commandant der dienstdoende schutterij te Utrecht, vergunning verleend, om de hem door het corps officieren van die schutterij ten geschenke aangeboden eeresabel te mogen dragen. Pensioen verleend aan: Mr. B. Servatius, voormalig procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Drenthe, ten bedrage van ƒ1666 'sjaars; A. Kooper of Koper, voormalig rijksveldwachter, ten bedrage van ƒ 266 sjaars; en L. G. C. D. Sternbach of dé Sternbach, voormalig rijksveldvyachter, opziener de„ en y._ scherij, ten bedrage van J Sö sjaars; den majoor bij het corps mariniers, F. C. B. baron Quarks de Quarles, ter zake van lans durige dienst, op pensioen gesteld onder toekenning van den ran_van luitenant-kolonel, en hem een bedrag van dertien honderd gulden 'sjaars toegelegd; met ingang van den lsten Augustus aanstaande, benoemd tot officieren van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt | de kweekelingen bij's Rijks kweekschool voor milit. geneeskundigen | G.L.Aalbertsberg, J. P.Manikus, C. J. A.de Groot, H. Moermans en j M. C. Pannevis; met ingang van 16 Aug. aanstaande, benoemd tot 2de ! luitenants bij het corps mariniers de kadets daarbij J. L. Cadet, j J. H. van Welij en T. Hansen; den officier van gezondh. van de 3de klasse C. Gutteling, van het 7de reg. infant., gedetacheerd bij de landmagt in West-lndie; den heer Mr. C. H. Immerzeel, referendaris, hoofd der afd. accijnsen bij het depart. van fin. tot administrateur van fin. in de kolonie Suriname. De Staats-Courant bevat het rapport aan den min. van binnenl. Zaken van de tijdelijke leden der commissie, belast met het afnemen van het eind-examen aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht. Uit een door het Departement van Financiën openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) tot en met de maand Junij 1862 blijkt, dat die middelen hebben bedragen ƒ 28,407,714.01% tegen ƒ 27,980,618.12% in hetzelfde tijdvak van 1861, te weten: 1862. 1861. D ecte belastingen . . ƒ 8,944,093,35% f 8,968,603.80 In- en uitg. regten en scheepvaartregten. . . _¦ 2,508,945 21% ? 2,560,566.38% Accijnsen ? 8.870,446,27 _- 8,941,238.23% Waarborg en bel. der goud. en zilveren werken . . „ 130,597-21 , 131,417.63% Indirecte belastingen. . , 6,331,835.32 - _ 5,773,405.37% Posterijen ? 1,013,786.18 , 1,015,163.93 Staatsloterij . . . . , 273,915.50 „ 273,811.50 Loodsgelden .... „_ 334,094.76% „ 316,411.26% f 28.407,714.01% f 27,980,618.12%
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
{Behalve het reeds gemelde.) Bij den min. van binnenl. zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé, ontvangen: a. van den minister van buitenl. zaken een wissel op de heeren J. van Halmael & Cic te Amsterdam, groot ƒ 100, hem gezonden door den heer Brinckman, consul der Nederl. te Danzig, als eene gift van dezen; b van den heer S Bloemendal, arrond.-ijker der maten en gewigten te Maastricht, eene som van ƒ 17.50, voor aan hem door den heer Max Maijer te Keulen, lid der vrijmetselaarsloge la Persévérance te Maastricht, toegezonden tien Pruissische thalers. Een en ander is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
---

AMSTERDAM, 20 Julij.
Uit Barneveld schrijft men, dat de raad dier gemeente zich tot Z.M. den Koning heeft gewend, met het verzoek, de rigting van den spoorweg van Amsterdam langs Hilversum, Nijkerk en Appeldoorn tot Zutphen, voor welke de concessie is aangevraagd, langs Hilversum, Soestdük, Amersfoort, Stoutenburg en Barneveld te doen nemen. Z. M. de keizer der Franschen, heeft benoemd tot grootofficier van het Legioer van Eer, den opperstalmeester van Z. M. den heer J. D. C. baron van Heekeren van Wassenaar Twickel. Eergisteren zijn van Scheveningen de volgende bommen, toebehoorende aan den heer A E. Maas, ter haringvisscherij uitgezeild, als: de Arnoldine Marie, stuurman L. Spaans; de Zeeploeg, stuurman A. Keus; de Louise, stuurman G. Spaans en de Eugene Charles, stuurman A. Korving. De ünion van Charleroi maakt melding van eene ontdekking door den ingenieur M. H. gedaan, welke zeer belangrijk is. Hij weet namelijk uit koper een metaal te vervaardigen, hetwelk zooveel gelijkenis met goud en zilver heeft, dat men het er naauwelijks van onderkennen kan. Het is even rekbaar en evenmin aan roest onderhevig. Een Ned pond van die compositie kost echter slechts 15 fr., terwijl de waarde van even zoo veel goud 3040 fr., en zilver 209 fr. bedraagt. Door C. A. Voste Gorinchem ïs7op ~15_Junij jl. eigenhandig aldaar op den post gedaan een ongefrankeeerde brief, aan het adres van den heer P. Borsten, kostschoolhouder te Udenhout inhoudende: 1 bankbiljet groot ƒ 25 n°. 185, 17 Mei 1852; l' muntbiljet groot ƒlO n°. 400 L. Y. Deze brief is niet aan zijn adres bezorgd. De officier van justitie te Gorinchem verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. In de herberg de Krim, gelegen aan het uiteinde der stad Roermond, nabij de Kappellerpoort, heeft men bij het boren van een put, ter diepte van ongeveer 60 voet, eene laag steenkolen gevonden, wier qualiteit niels te wenschen overlaat. Over de hoeveelheid der daar verscholen liggende kolen kan natuurlijk niets gezegd worden. Slechts bij verdere boring, zoo al daartoe plan bestaat, zal men daaromtrent eenige zekerheid kunnen erlangen. De eerste commissaris van politie te Arnhem berigt, dat sedert 6 Julij jl. aldaar vermist wordt, Cornelis Willemse, oud 33 jaren, lang ongeveer 1,72 el, haar blond weinig baard om de kin, een gezwel aan de lii.kerzijde op het hoofd onder het haar; gekleed met groenachtigen jas, zwart laken vest, laken broek, zwart zijden das, platte pet, katoenen hemd, gemerkt C. W., blaauw gestreepte boezeroen en blaauwachtige sokken. Deze persoon is waarschijnlijk, door de duisternis misleid, in den Rijn geraakt en verdronken, weshalve de eerste commissaris van politie voornoemd, indien zijn lijk mogt worden opgevischt, verzoekt hiervan berigt te mogen ontvangen. Op 10 Julij jl. is onder de gemeente Valburg, kanton Eist, aangedreven het lijk van een onbekend manspersoon, naar gissing oud 18 a 20 jaren, middelmatig van lengte, zwaar gebouwd en zwart van haar; gekleed met zwart laken broek en jas, rood gebloemd mermos vest, zwart en wit geruite halsdoek en laarzen, het hemd gemerkt H. J. S. Het lijk verkeerde in vergevorderden staat van ontbinding, en is onmiddellijk begraven, eenige kleedingstukken zijn te Valburg bewaard. Zij die nopens dezen drenkeling eenig narigt kunnen geven, worden verzocht daarvan aangifte te doen bij den burgemeester te Valburg of bij den officier van justitie te Nijmegen In den nacht van 10 op 11 Julij is bij Benedictus Salomon Hamburger uit eene secretaire, vermoedelijk door middel van insluiping, ontvreemd een bankbiljet van ƒ 40, een dito van ƒ 25, een munt°i _et van/10 en drie coupons ieder van ƒ 19.80, betaalbaar ten kantore vanürondgeestenZoon. De commissaris van politie te Nijkerk verzoekt opsporingen berigt. m__°_ u™ het be„in der maand Julij ten nadeele van den land_el h ?' te Sligte' onder Aalten> ontvreemd: een niet groot Enbest ,Jllveren horok-gie, waaraan was bevestigd een zilveren ketting, taande uit vijf strengen van kleine langwerpige schakels, voorzien Zut _6n caohet -en koPeren sleutel. De officier van justitie te tp hen verzoekt opsporing aanhouding en berigt.
---

Stadsnieuws.
handt,60- a*a'er' willende de noodige voorzieningen nemen ter heid der orde en ter voorkoming van ongelukken, bij gelegen 2 ? vari den Wedstrijdder Kon.Ned. Zeil-en Roeivereenigingop den „__.Ug' aanstaande, hebben noodig geacht de volginde bepalingen Vast te stellen: Gedurende de-i voor den wedstrijd bepaalden tijd mogen geene t frtmSen de afgebakende baan zouder gebleken noodzakelijkheid, onh 00r(ieel*ng der politie, doorvaren, veel minder zich daarin zi. _Udön' en Zal bi*" zoodamBe noodzakelijkheid door in dienst Jlde stoombooten of andere vaartuigen, welke ter vervolging inner reis de stad passeren, de baan zoo veel mogelijk moeten worden vrijgehouden. De stoombooten, dio in dienst zijn en de baan voorbij varen, moeten ™et halve kracht stoomen en, zoodra zij eenen wedstrijd tot op 50 even afstands ontmoeten, geheel stoppen en de werktuigen niet in beweging brengen, voordat zij den strijd op gelijken afstand voorbij zijn. ¦A-lle vaartuigen, jollen, vlot en andere schuiten, welke zich, hetzij met of zonder toeschouwers, op het IJ wenschen te begeven, moeten Zlch scharen langs den zuidelijken oever van het IJ of digt onder den noordwal beoosten de zich daar bevindende kreek, latende de geheele breedte, van die kreek af tot voorbij de Buiksioterhaven, vrij; zij mogen de eenmaal gekozen of aangewezen ligplaats- niet verlaten zonder gebleken noodzakelijkheid, ter beoordeeling der politie, en behooren zich wijders aan alle orders, door haar in het belang van orde en re| gelmaat gegeven, zonder tegenspraak te onderwerpen, of zullen, daarjmede strijdig handelende, tot gehoorzaamheid door den sterken arm I worden gedwongen. De aandacht van alle recders en gezagvoerders van schepen wordt hierbij gevestigd op het wenschelijke, dat op den bepaalden dag het IJ niet door zeeschepen bevaren worde, en mitsdien ook geene schepen van de Dokken naar het Kanaal noch omgekeerd worden gebragt. Wijders noodigen Burgemeester en Wethouders, met verwijzing naar de verordening van politie op de haven en wateren der stad Amsterdam van 29 Julij 1857, elk en een iegelijk wien zulks zoude kunnen aangaan, uit, om de vorenstaande bupalingen, tot bevordering van den geregelden afloop van dit nationaal volksfeest, stiptelijk na te komen. j Gisteren morgen is Dirk Heus, woonachtig onder Nieuwer, Amstel, op de Utrecbtschestraat van esne melkkar gevallen en met , belangrijke beleediging van het nekbeen, naar het gasthuis gebragt. Dei. namiddags van gisteren is 3. _\Jl__\_Of, woonachtig in de suikerfabriek op de schans, over de Passeordergracht, aldaar met zijn arm door een glasruit gevallen, en belangrijk verwond naar het gasthuis gebragt. Een zakdoek, waarin eenig geld is geknoopt, dezer dagen op de straat gevonden, is gedeponeerd en voor den eigenaar terug te bekomen aan het commissariaat van politie van de sde sectie, op de Noordermarkt; alwaar ook nog voorhanden is: een zilveren knipbeugeltje, een stalen dito en een gouden oorringetje. Degene, die sedert eenige dagen een lam vermist, kan deswege inlichtingen verkrijgen bij den marktmeester aan de veemarkt alhier. t . . . J ¦ t ¦ - . i • . j _
---


's GRAVENHAGE, 19 Julij. Hier ter stede heeft zich een vereemgmg bennefelder gevormd, ten doel hebbende om allen, die in het vak der lithographie werkzaam zijn, te verbinden tot deelneming aan een ziekenfonds voor werklieden in dat vak, en om door voorlezingen, bijeenkomsten, kunstbeschouwingen enz., de kennis der lithographie te ontwikkelen en te vermeerderen. — Alhier is aangekomen en afgestapt aan het Hotel de l'Europe, de bekende hoogleeraar in de botanie aan de Universiteit te Padua, j de heer Visiani. ROTTERDAM, 18 Julij. Met het einde dezer maand, zal naar e men verneemt, het vijfde schooldistrict, dat hoofdzakelijk uit deze bevolkte gemeente bestaat, in tweeën gesplitst worden, met bijvoeging van enkele omliggende plaatsen. Dien ten gevolge zal nn B spoedig voorzien worden in de vacture van schoolopziener, door het vertrek van Dr. A. Deenik, die alzoo twee plaatsvervangers zal bekomen, met name voor het vijfde en het nieuw te vormen elfde schooldistrict. POORTUGAAL, 18 Julij. Bij den bouwman J. Barendregt alhier is heden, met gewenscht resultaat, koolzaad gedorscht,zonder dat daarbij, zoo als gewoonlijk, sterke drank is geschonken. ._> XJTiI,ECHT> I 9 Juhj • Gisteren heeft zich in de Willems-kazern. alhier zekere J B. van 0., oud 24 jaren, sedert eenige dagen _ 2lèven b „roofd? "" ** *&™™3> d°°r «ng van het "APELDOORN, 19 Julij. Heden morgen werd van hier naar Arnhem getransporteerd een 15jarig jongeling, gisteren uit het naburig J_pe hier gebragt, beschuldigd van in drift zijnen makker en medescheeper zoodanig met zijn schaapsschopje getroffen te hebben, dat het den dood ten gevolge had. ASSEN, 19 Julij. In deze week is hier nieuwe turf aangevoerd, n uit de veenderij van den heer van Essen. In weerwil van het natte weder was die turf goed droog. ¦ —De roggebouw is in deze provincie begonnen en belooft een goeden oogst. s ~ Te Sommelsdijk is het gesneden avondmaalsbrood, vermoe. delijk door iemand die zich in do kerk had laten sluiten, weggenomen. ZUIDWOLDE, 16 Julij. Heden is de heer L. H. van Sonsbeeck met 24 van de 27 stemmen tot lid van den Raad gekozen, terwijl er voor de overigen eene herstemming moet plaats hebben, welke bepaald is op Maandag den 28 e. k.
---

Beroepingen en Promotiën.
Beroepen bij de Christelijke Afgescheidene gemeenten te Doetinchem de candidaat P. A. Lanting; te Edam de candidaat L. Neyens; te Wapenvelde de candidaat J. W. de Lang en te Zwolle de eanaidaat H. Beuker. Beroepen bij de Hevormde gemeenten te Nijkerk op de Veluwe Ds. J.P.Hashat, te Rhenen en te Jutphaas Ds. A. Dekkers, te Sluis.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 19 Julij.
De correctkranele regtbank heeft Vassel, Miot, Bachelet, Gastinel en Carré, wegens deelneming aan geheime genootschappen, veroordeeld tot drie jaar gevangenisstraf; anderen zijn tot twee en mindere jaren gevangenisstraf veroordeeld, terwijl 16 beschuldigden, onder welke Greppo, zijn vrijgesproken. — De Patrie meldt uit Vera-Cruz van 19 Junij, dat generaal de Lorencez den 14den eene verkenning heeft gedaan. — Men verzekert, zegt de Patrie, dat het vredesverdrag tusschen Frankrijk en den keizer van Annam den 3den Junij te Saigon is getèekend en dat de uitwisseling der ratificatien binnen 6 maanden zal moeten plaats hebben. — Een telegram uit Madrid van gisteren meldt de aankomst aldaar van generaal Prim. Hij heeft eene langdurige conferentie gehad met O'Donnell en den minister van buitenlandsche zaken den heer Calderon Collantes.
---

LONDEN, 19 Julij.
De gisteren hier verspreide telegrammen uit New-York, volgens welke de Noordelijken zich aan de Zuidelijken zouden hebben overgegeven, zijn uit de lucht gegrepen.
---

WARSCHAU, 19 Julij.
De keizer heeft den staatsraad Ostrowski benoemd tot gouverneur van Radom. De grootvorst Constantijn heeft aan 19 vrouwen, die wegens deelneming aan manifestat ën tot verbanning waren veroordeeld, den vrijen terugkeer naar Warschau toegestaan.
---

BERLIJN, 19 Julij ('s avonds).
Het Japansche gezantschap is gisteren avond te ongeveer 10 ure, vergezeld door de commissie, die het naar Dusseldorp was te gemoet gereisd, alhier aangekomen. Het werd aan het Postdammer spoorweg-station ontvangen door den plaatscommandant, den luitenantgeneraal von Alvensleben, den plaatsvervangenden president van politie von Bernuth, den geheimraad Ludemann en door den Kod. gezant graaf Eulenburg en door de Kon. wachtkamers naar de voor hen gereed staande rijtuigen geleid. Het gezantschap werd bij zijne aankomst door duizendo nieuwsgierigen met een luid hoera ontvangen. De gezanten zijn aan het hotel Brandenburg afgestapt.
---

HAMBURG, 19 Julij.
De afgevaardigden der Rijnoeverstaten hebben de voorstellen van Hannover en Mecklenburg tot opheffing, tegen schadeloosstelling, van den Elbetol verworpen.
---

TURIJN. 19 Julij.
In de zitting van het huis der afgevaardigden op gisteren heeft de minister van buitenlandsche zaken, gnneraal Durando, de officiële erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen aangekondigd, met bijvoeging, dat koning Wilhelm I den Italiaanschen gezant Maandag e. k. zal ontvangen, om van de vestiging van het koningrijk Italië kennis te nemen. Rente 71.25. — De Costituzione berigt,dat de buitengewone ambassadeur, die naar St. Petersburg zal vertrekken, morgen zal worden benoemd. Rente 71.15.
---

HAMBURG. 19 Julij.
Granen. Tarwe in loco vast, op levering vast, zonder handel. Rogg. in loco vast, van Koningsbergen 80 » per Juhj-Aug. tot 8o a 86 rtb. en ook wel iets lager te koopen, zonder handel. Kaafome per Oct. „9 mb. 6 _4s„_.; per Mei 28 mb. 8 sch. Koffij vast, omzet 3000 b. div. soorten. Zink. zonder handel.
---

PER TELEGRAAPH. TEXEL, Heden 20 Julij.
Binnengek. : Anthotit/ van Hoboken, H, P. Hazewinkel, Banjoewangie, vertr. 2 April. Wind W. Z
---

