
BV Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 22 Julij.
' De thans bekend geworden diplomatieke stukken, welke betrekking hebben op de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland en Pruissen, toonen aan, dat er volstrekt geene voorwaarden zijn bedongen. Alleen hebben de beide hoven inlichtingen gevraagd aangaande sommige punten en de Italiaansche regering heeft daarop zoodanig geantwoord, dat het volkenregt en het unitarische programma in overeenstemming zijn gebragt. Generaal de Sonnaz is tot buitengewoon ambassadeur van Italië bij het Russische hof benoemd. Dat Oostenrijk en de paus misschien spoedig de eenige mogendheden zullen zijn, die het koningrijk Italië niet erkennen, blijkt daaruit, dat er sprake is van de erkenning door Spanje. Blijkens een telegram uit Berlijn, in een gedeelte der oplage van ons vorig tommer opgenomen, bevat de officiële Staats-Anzeiger van gisteren in zijn niet-officieel gedeelte het berigt, dat de koning van Pruissen den gezant van koning Victor Emmanuel, graaf de Launay, ten gehoore toegelaten en diens geloofsbrieven als „gezant van den koning van Italië" in ontvangst genomen heeft. Dit bevestigt, dat de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen een fait accompli is. Hoogst zonderling mag echter de wijze genoemd worden, waarop die erkenning door het hof te Berlijn is geschied, en zoekt men te vergeefs naar eene verklaring van de schroomvallige geheimhouding van dien maatregel aan den eenen kant, terwijl van de andere zijde het geheim toch niet kon bewaard worden, naardien reeds in het Italiaansche parlement de Officiële stukken, daarop betrekkelijk, -waren ter tafel gebragt. Die zonder ,nge aarzeling, om rond voor de zaak uit te komen, blijkt "1T.... een nit net vermelden van dit feit, wel is waar in het officiële blad, doch niet in het officiële gedeelte daarvan, maar ook daaruit, dat, gelijk gisteren is gemeld, de ministervan buitenlandsche zaken de beantwoording der daarop doelende interpellatie der tractie Reichensperger, hoewel reeds Zaturdag gedaan, tot heden uitstelde. (Zie telegram.) Overigens is men sedert eenigen tijd er aan gewoon geraakt, dat het kabinet te Berlijn in alles, en vooral waar het eene schrede op liberaal gebied betreft, eene behoedzaamheid aan den dag legt, welke inderdaad aan het bespottelijke grenst en alles behalve geschikt is, om het vertrouwen, dat men vroeger in de liberale gezindheid van koning Wilhelm I, destijds prins regent, stelde, te herlevendigen. Ofschoon er geene voorwaarden voor deze erkenning door Pruissen zijn bedongen, zou echter, volgens een Berlijnschen correspondent van de Süddeutsche Zeitung, daarbij het voorbehoud zijn gesteld, dat Pruissen zich vrijheid van handelen reserveert voor het geval dat Italië een aanval op Venetië zou doen. Waartoe zoodanig voorbehoud, dat wel van zelf spreekt, eigenlijk zou dienen, is mede onverklaarbaar.
De St. Petersburger correspondent van de Indépendance Beige deelt de belangrijke tijding mede, dat keizer Alexander Hop aanraden van keizer Napoleon er in heeft toegestemd, eene prinses van zijne familie ten huwelijk te geven aan den Italiaanschen troonopvolger. Prins Humbert kan nu reeds beschouwd worden als de aanstaande gemaal der jeugdige prinses Maria • M aximilienewna, dochter van de groothertogin Marie en van wijlen den hertog van Leuchtenberg. De correspondent voegt er bij, dat dit berigt wel van verschillende zijden zal worden tegengesproken, doch dat de toekomst zal bewijzen, dat hij goed was ingelicht. Bevestigt zich deze mededeeling — en de Indépendance zegt, dat haar correspondent zoo iets niet ligtzinnig schrijft en in staat is zeer goed te zijn ingelicht — dan zullen zij, die van eene Fransch- Russisch-Itahaansche alliantie spreken, hierin, en niet te onre<*te, nieuw voedsel voor hun gevoelen vinden. De tekst der Deensche circulaire van 8 Mei jl., door den minister Hall aau de Deensche vertegenwoordigers te Londen, Parijs, St. Petersburg en Stokholm gezonden, wordt thans door de Archives Diplomatigues openbaar gemaakt. Daarin wordt opgekomen tegen de bijeenvoeging van Holstein en Slecswijk, met andere woorden, tegen de vermenging eener bondsaangelegenheid en eene internationale quaestie. Overigens wordt in dit document niets nieuws medegedeeld, met uitzondering van de verklaring, dat de passieve tegenstand van den Duitschen bond aan de Deensche regering begi t te vervelen. Het is mogelijk, zegt de beer Hall, dat het met Duitschlauds belangen overeenkomt, die levensquaestié op de lange baan te schuiven; maar het is onbillijk te verlangen, dat Denemarken zijne geheele inwendige ontwikkeling zal laten rusten, om een resultaat van onderhandelingen af te wachten die niet vorderen. De oogenblik is welligt niet ver verwijderd zoo sluit de heer Hall, dat de regering des konings zich genoodzaakt zal zien, eene oplossing langs een anderen weg te beproeven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
„J^_' 2°/Ulii_ GeneJaal de Forev vertrekt stellig tusschen den „ssten en den 28sten dezer naar Mexico eno™. rifteD„ Ta\Mexico meld«n- dat hoewel de vijand meer waagT " tr°ePen inSlUit' hiJ echter Seen aanval - De avonturier Almonte beweert, dat hij door Frankrijk is gemagtigd voor 2 millioen aan papieren geld uit te gevenDTr. gering heeft daaromtrent nog geene inlichtingen gegefen : h_£„,„ncXI„an-en SChÜDeD ** ëereed te maken Orizaba te bombarderen; vele inwoners hebben de stad reeds verlaten. j — De vice-admiraal Jurien de la Gravière bevindt zich nog steeds te Cherbourg, waar hij de laatste toehereidselen tot uitrusting van de Normandie bestuurt. Tot nu toe heeft hij geen last gekregen om te vertrekken. — Met ongeduld en belangstelling wacht men op de opening der conferentie te Constantinopel, waarvan het doel is de zaken van Servië ca Montenegro tot eene schikking te brengen. Ook is men zeer nieuwsgierig, welke houding Oostenrijk zal aannemen, wanneer een vertegenwoordiger van de Italiaansche regering daarbij wordt toegelaten. Sir Bulwer zou hebben gezegd, dat indien Oostenrijk niet wil toestemmen in de toelating van dien vertegenwoordiger, men de conferentie zonder Oostenrijk zou houden. — De Moniteur bevat een telegram uit Alexandrie, waarin wordt gemeld, dat de heer Lavaissière den 16den Junij Singapore heeft verlaten, om zich over Suez naar Frankrijk te begeven, ten einde het op den 3den Junij te Saigon met den keizer van Anam gesloten vredesverdrag over te brengen en de ratificatie te verkrijgen. — Er wordt eene derde maat„chappij georganiseerd voor de cultuur van katoen in Algerië. — De Grieken van Creta hebben eene petitie aan den sultan ingediend, waarin zij onder anderen om de terugroeping van Ismailpacha verzoeken, die door zijn gedrag verdeeldheid onder de bewoners brengt. — De toestand van prinses Clotilde en haar kind, dat zij zelve* zoogt, is uitmuntend. — De eigenaars van het Hêtel de lapaix zijn in een proces gewikkeld door den eigenaar van een ander hotel, dat dienzelfden naam draagt; deze wil dat het eerstgenoemde hotel vau naam verandere en eischt schadevergoeding. ¦— Gravin Montyo, moeder van de keizerin, wordt alhier verwacht. — De Charivari bevat de volgende aankondiging: „Verkoop ten gjvolge van den dood eens struisvogels. Er zullen worden verkocht een aantal voorwerpen, bestaande in zilverwerk, linnen goederen, eene collectie pijpen en vele. paren schoenen, welke in de maag van den overleden struisvogel zijn gevonden". — Er is ongeveer een jaar geleden sprake geweest, dat zekere Franschman, Bonnet, Bony of Bonny genaamd, een twintigtal jaren geleden op het eiland Madagascar was overleden, nalatende 75 millioen, welke som was gedeponeerd bij een Engelschen bankier of bij de Engelsche bank. Alle Bonnets, Bonys en Bonnys in Frankrijk waren eensklaps in beweging; sommigen waanden zich reeds in het bezit van die som en deden leeningen tegen hooge rente of gaven goede betrekkingen op. Verscheidene advocaten werden in het werk gesteld. De advocaat Augustin Caron kreeg dezer dagen een brief van Madagascar, waarin wordt gemeld, dat er nimmer een Franschman van | zoodanigen naam op Madagascar heeft bestaan en dat het onmo- I gelijk is zoodanige fortuin op dat eiland te winnen. De koning j van Madagascar zelf bezit geen 100,000 francs.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
tr (Vsf «» veertigste Vervolg.) v_t^_.„iaa?gena„m evenwel deze tijding was, zaten de zeelieden der der Enïlsche'n _ ITZ™ *" "* *** 0m <** tWeeden BMWI s_^:«^ twee of drie schenen on al r»J ' alleeßllJk verlof. om met slechts ZZ: t„_eeintP_ün°n- J^^^»*» *","*" te visschen. Hij verzocht vUfr ___*££*^SSÏ*J_"S hetgeen benoodigd was om zyne talrijke gekwetsten te doen verzoLn Het antwoord op dit schrijven was even weigerend als stelH^De Deenen, door het huichelachtige gedrag des Engelschen admiraals geleerd en ten hoogste verontwaardigd, antwoordden, dat zi. ___ het verzoek niet konden voldoen, omdat de Engelschen hunne stad, door hun vreesel.jk schieten, zoo vijandelijk hadden aangetast "P dit weigerachtig antwoord spoog de Entrelsche ad_.,._„l vnur en vlam, schrijvende den volgende dag wetrom zoo^j^! komen 5 T°rCn- H'J &^° ™. T 0 Sroote »»* te zullen NeZla?ridafn' °m' !a SP'Jt VaD ?eenen « Nootmannen, de de stad • ht retoar- ca kooPWMdU«_clheP«> te overweldigen, of pletteren.111 * hm ™ur *e Verzi Tmo°t»S_:hre_en de ons Setrouwe I?eenen terug, dat M*„ .„ °pkcmen> al was het met hunne geheele oorlogsmagt. schen alm bnefwisseling nam de vijandschap tusschen de Engel- TeW 1 en meer toe" di_.de sch^r de Neaerlanders ijverig bezig waren, hunne bes„haren die vl. te herstellen en andermaal slagvaardig te maken, wa. .«___„__/ ¦Ber_en lustig in de weer, hunne sterkten en batterijen tot wgenweer gereed te maken. Omtrent dertig stukken geschut werden «tt a« „„liepen, cU9 «, s_,.___.B c.en mum konden, m land gebragt en op de sterkte Noordenes en andere batterijen en vastighedcn geplant. Zoo vlijtig en met zoo veel voortgang werden deze werken ondernomen, dat al de boeren uit de omringende dorpen werden ontboden. Deze moesten met schoppen en spaden dadelijk aan het werk, om het waterpas en andere reddelooze werken in beteren staat van tegenstand te brengen. Niet alleen vele burgers der hoofdstad Bergen sloegen handen aan het werk, zelfs vele vrouwen en maagden waren ijverig in de weer, om mandjes met aarde, kalk, steen en ander materieel aan te brengen. Inderdaad, door zulk eendragtig handelen vorderde dan ook dit werk met spoed. Een aantal Nederlandsche zeelieden, die nu en dan die werken kwamen bezigtigen, moedigden dikwerf door hun voorbeeld de Deenen aan. Onder de zeelieden, die met kennis en belangstelling mede de werkzaamheden aan de batterijen bezigtigden, bevonden zich pok Jan van Bremen, Ruth Maximiliaan en Volkert Schouten. De laatste, dio als een dapper zeeman zich in het laatste gevecht gedragen had, liep naast Ruth Maximiliaan de werkzaamheden te beschouwen, terwijl Jan van Bremen, wiens wond alreeds eenige beterschap vertoonde, de beide vrienden op eenigen afstand volgde. Toen Volkert Schouten met den Lissabonvaarder alreeds een goed gedeelte van de werkzaamheden opgenomen en over het een en ander met den zeeman gesproken had, vroeg hij: „Welnu Ruth Maximiliaan, wat denkt gij van da Deenen?" „Dat zij zich dapper en als eerlijke lieden gedragen hebben", antwoordde Ruth Maximiliaan. „Maar het uitsteken der witte vlag en hun stilzwijgen in den aanvang van het gevecht". . „Dat was eene daad van vriendschap', zeide Kutn Maximiliaan, „de Deenen meenden opregt, de Engelschen hierdoor nog van den aanval af te houden; het was eene laatste poging. Toen zij evenwel zagen, dat al hunne pogingen, zelfs de laatste, mislukten, toen gedroegen zij zich als moedige mannen, ofschoon het schieten uit de sterkten niet zoo gezwind geschiedde, als dit iv zulk een gevecht wel vereischt werd". „Dan zullen zij dit bij een tweeden aanval des te heter doen" hervatte Volkert Schouten, „zie eens, Ruth Maximiliaan, hoe ijvert, zij in de weer zijn, om hunne sterkten tot geduchten tegenweer in gereedheid te brengen, zelfs vrouwen en maagden arbeiden aan de batterijen". Naauwelijks had Volkert dit gezegd, of een kreet van Jan van Bremen brak eensklaps het gesprek der beide vrienden af. Toen zij omzagen, stond de zeeman met de handen ten hemel geslagen, terwijl hij hun toeriep:
„Alle donders en orkanen, Ruth! Volkert! zie op, d„_r links af, kent gij die?!" Een dubbele kreet van verwondering ontsnapte aan de borst der beide zeelieden. „Bertha!" klonk het uit drie monden te gelijk. Toen het meisje de zeelieden had opgemerkt, staakte zij hare werkzaamheden, en liet de mand met aarde, die zij torschte, op den grond neder. Meteen vriendelijken lach naderde zij de zeelieden, doch naauwelijks had zij Ruth Maximiliaan opgemerkt, of zij riep met gevouwen en ten hemel geheven handen: „Dank! dank! hij is behouden, wat bittere ure heb ik al doorgebragt". (.Bertha! o Bertha!" riep Ruth Maximiliaan, terwijl hij het meisje omarmde, „wij hebben overwonnen, de Engelschen zijn geslagen". //Gij zijt gewroken, Ruth", antwoordde het meisje; daarna zich tot Jan van Bremen wendende, voegde zij .dezentoe: „Engij,mijn dappere vriend, hoe maakt gjj het?" De zeeman antwoordde niet op die vraag, maar zag de maagd met strakke blikken aan, en Bertha bij de hand nemende, riep hij den Eissabonvaarder toe: „RuthMaximiliaan, bij alle donders, jongen, als ik ook moest trouwen, dan zou Jan Don.de „bui wel Bertha willen huwen". //Waarom"? vroeg Ruth Maximiliaan. //uie zou over kogels en kanonnen kunnen praten, die zou niet bang zijn, als het blaauwe zeewater haar eens om de ooren spatte. «uth, zij zwoegt nog van den arbeid aan de batterijen; men zou sg n dat zij geboren schijnt te zijn,omeen moedigen zeeman door het leven te helpen". .„ . sch„nt, Jan van Bremen", zeide Ruth Maximiliaan, „dat Bertha n bevalt". *•£- is eene koningin onder de vrouwen", antwoordde Jan van -tsremen. „Ruth! Ruth! in dit eene geval zal ik geen zeeman lastig vallen, als hij huwen wil. Inderdaad, uwe Bertha is eene kleine schitterende Dolphine, wees er gelukkig mede". „Gij kent mijne zuster, Jan van Bremen?" zeide de maagd. „Griet Jansen! bij alle donders, Bertha,", riep de zeeman, „het is waar, mijn schoon juweel, mijn kostelijke wederhelft, die ik in Bergen moest wedervinden. Zij mag den Lïssabonvaarder niet gaarne lijden, niet waar Bertha". „Het is zoo", zuchtte het meisje. „Hetis een wonderlijk wijf", ging de z.ieman voort, „ik heb haar gisteren nog gesproken". „Jan van Bremen", onderbrak Bertha, .„gij hebt haar gesproken, zeg op, waar is zij, waar is mijnen broeder?" g „Als gij eerst zegt waar gij geweest zjjt", antwooraae zeeman „ . ;,_ „Ik ben landwaarts ingevlugt", antwoordde het meisje; toen ugisteren terug kwam, /ond ik den „Gekroonden Beker" ledig. Ik heb den nacht in de stad bij een bloedverwant doorgebragt en sedert dezen ochtend ben ik, waar gij mij thans ziet; ik help met vele andere maagden aan de batterijen". „Bravo! gij hebt daar wel aan gedaan", riep de zeeman. „Nu Bertha, uw broeder is weerinden „Gekroonden Beker". Griet Jansen doet weer hare oude nering, zij schenkt weer Noordschen brandewijn aan hare gasten". „Jan van Bremen, wat zegt gij?" „De waarheid, Bertha, ik zal u nog meer zeggen, wij zijn weer goede vrienden!" „Onmogelijk", riep Bertha. „Het is zoo", bevestigde de zeeman. „Dan gaat zij meê naar Holland?" „Volstrekt niet, Jan Donderbui gaat naar 't kleine hoopke. Griet "Jansen blijft bij uw broeder in „den Gekroonden Beker"; wij hebben "dat zoo goed gevonden, want aan den wal te blijven, daar is voor Jan van Bremen geen denken meer aan". Terwijl de zeeman en de maagd dit spraken, stonden Ruth Maximiliaan en Volkert Schouten het gesprek met aandacht aan te hooren. „Ruth Maximiliaan, hoort gij het", zeide Volkert Schouten. „Jan van Bremen zal afstand doen van zijne wederhelft". „Dat wist ik reeds lang", antwoordde Ruth Maximiliaan, //ik was met het geheele plan van Jan van Bremen hekend. Hij wilde Griet Jansen en Joost Alevel eens angstig maken; hij wilde Griet Jansen eene les geven en Joost Alevel ook; die ruwe zeeman is een brave kerel, dat hij hier zijne vrouw moest terugvinden, is inderdaad zeer zonderling, maar het lag nooit in zijn plan om haar terug te eischen Nog' eenige oogenblikken stond het viertal te praten, toen Bertha eensklaps zeide: „Komaan mijne vrienden, laat ons naar den „Gekroonden Bekergaan, misschien *#«¦«*?%*weteomg^- ca „Daar is nu geen twijfel a,n zeide K _ Bertha aan den arm nemende, rigttcn zy " taverne. . . aankwamen, was niemand in Toen zij eenige minuten «er daar^ W,__. Naaunreiijk3 de taverne aanwezig, dan ac „ luidkeels: „Geertrui, kom tergen Rut,, Maximiliaan, Jan van H„:„ne„eVta„rinhi"rd- gelagkamer kwam, en zij hare zuster me. de drie zeelieden zag, ontving zij hen met een hartelijken welkomstgroet. ' (Wordt venolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 20 Julij. Het Court Journal meldt aangaande de sluiting van het parlement: „Het blijkt, dat de ministars het toch eenigzins moeijelijker vinden, dan men algemeen geloofde, om de in deze zitting te behandelen staatszaken ten einde te brengen, en men spreekt thans niet meer van 28 Julij, maar van de tweede week in Augustus, als van den tijd, waarop de werkzaamheden der wetgevers zullen zijn afgeloopen. Tot nog toe wordt geen dag genoemd, waarop het ministeriële Whitebait dinner (de bekende vischmaaltijd), de geregelde voorlooper van de parlementssluiting, zal plaats hebben".
Hetzelfde blad meldt: „Ofschoon het niet waar is, gelijk beweerd wordt, dat kardinaal Wiseman den paus 4000 leren tot verdediging van Rome beloofd heeft, zoo is het evenwel eeno waarheid, dat dagelijks een groot aantal leren zich te Marseille naar Rome inschepen en dagelijks door meer worden gevolgd".
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Julij. Bij keizerlijk besluit van 14 dezer is ver' gunning verleend tot den verderen aanleg van den Theiss-spoor, weg van Grosswardein en Arad door Zevenbergen, zoowel over ; Kronstadt als over Hermannstadt, zijnde de minister van koophandel gemagtigd, om deswege met bekwame ondernemers in onderhandeling te treden. — In de best onderrigte kringen alhier is niets bekend van eene nota van het St. Petersburger kabinet, waarbij dit, naar men beweerde, zich zou hebben verontschuldigd wegens de erkenning van het koningrijk Italië. 1, —De staatsmir.ister von Schmerling begeeft zich heden avond ' om gezondheidsredenen voor eenige dagen naar Ischl. De commissie '>an negen leden van het huis der afgevaardigden, belast met het voorloop g onderzoek van het budget van 1863 (zie ons vorig nommer onder „laatste berigten"), heeft in hare heden gehouden eerste zitting besloten den terugkeer des ministers af te wachten, en eerst na het .erkrijgen van onderscheidene inlichtingen van zijnentwege : hare werkzaamheden voort te zetten. — In haar rapport over de staatsschuld stelt de financiële com, missie voor, er bij de regering ernstig op aan te dringen, dat de vermeerdering zoowel der vlottende als der gefundeerde schuld voort¦ aan slechts na voorafgaande goedkeuring van den rijksraad geschiede of, wanneer dit ligchaam niet vergaderd mogt zijn, overeenkomstig de bepalingen der constitutie. Verder bevat dit rapport i de uitdrukking van onderscheidene wenschen nopens een aantal on. derwerpen, met de staatsschuld in betrekking staande. j — Alhier aangekomen reizigers uit Bosnië verzekeren, dat alle ! strijdbare Moslims er onder de wapens staan, terwijl allerwege j baschi-bozuks tegen de Servische grenzen oprukken, en geschut, alsmede amunitie en levensmiddelen derwaarts vervoerd worden. , Men verzekert voorts, dat den 24sten der vorige maand uit Serajevo 1000 en tot den 25sten uit Tusla 9000 baschi-bozuks aan de I Drina afgezonden werden, terwijl in de eerste dagen dezer maand 'nog 6000 man uit den Zworniker Sandschok zouden volgen. De voornaamste punten van concentratie aan de Drina zij n Biljina en Vischegrad, en tot commandanten der landstroepen zijn aangewezen Fazli-pacha, Scherefnovic, en Mehmed pacha Biscevic, beiden Bosniërs van geboorte. Het detachement cavallerie, dat nog in Derbent lag, is mede aan de Drina en wel naar Biljina opgerukt. De rajahs en de Grieksch-Oostersche geestelijkheid worden ten strengste bewaakt. BERLIJN, 21 Julij. Ten gevolge der erkenning vau het koningrijk Italië door Pruissen, zal prins Carini, die nog altijd Frans II bij hethofalhier vertegenwoordigt, zich vanhierverwijderen.Naarmen zegt, zal hij zich naar Ems begeven. — Het huis der afgevaardigden zal morgen de discussien over het handelsverdrag met Frankrijk aanvangen. — Voor eenige dagen is door de regtbank alhier uirspraak gedaan in een proces, waaraan eene aanmerkelijke vervalsching van wissels schijnt voorafgegaan te zijn. De partijen waren de regerende vorst Alfred zu Salm zu Anholt in Westp halen en de koopman Benno Meijer alhier. Laatstgenoemde bevindt zich namelijk in het bezit van zeven wissels tot een gezamenlijk bedrag van th. 20,000, allen door Felix prins zu Salm-Salm op den eerstgenoemde getrokken en met het accept, „Alfred, regerende vorst zu Salm-Salm" voorzien. De vorst liet echter deze wissels met protest teruggaan en legde, op de deswege door den koopman ingestelde vervolging, onder eede de verklaring af, dat het op de wissels gestelde accept niet van hem afkomstig was, en stelde eindelijk tegen den koopman eene vervolging wegens laster in, daar deze, ondanks deze verklaring, met nieuwe processen dreigde. Bij deze processen werd de koopman mede in het ongelijk gesteld, daar de vorst ook daarbij onder eede de accepten ontkende, en is eerstgenoemde thans op de aanklagte van laster veroordeeld, waarbij als beslist werd aangenomen, dat de wissels inderdaad valsch waren. Er moeten nog een groot aantal zulke wissels met dezelfde of dergelijke namen in omloop zijn. Op eenigen komen als endossanten voor de namen Felix prins zu Salm-Salm, A. Ginsberg, H. Waldenberg. — Het dagblad de Tribune is gisteren weder in beslag genomen. Op eene mondelinge klagte van den uitgever Geusch, wegens de overdreven gestrengheid, waarmede tegen zijn blad werd gehandeld, moet de president van politie von Bernuth geantwoord hebben, dat hij een vriend der vrijheid van drukpers was, doch niet zou dulden, dat de pers iets tegen den persoon des konings of t< gen de ministers zou drukken, want ook dit laatste zou gekwetste majesteit (laarstellen, naardien de benoeming der ministers tot de praerogatieven der kroon behoort. „Dat klinkt toch wel wat sterk!" zegt de Kölnische Zeitung, dit berigt mededeelende. FRANKFORT, 20 Julij. De commissie, door de tweede kamer van Baden benoemd tot onderzoek en rapport over het Duitsch-Fransch handelsverdrag, heeft, na drie dagen daarover onderhandeld te hebben, hare zittingen verdaagd, naar men wil ten gevolge van het inkomen der voorstellen van Oostenrijk. -- Voor eenige dagen zijn te Mannheim vijf personen gevankelijk binnengehragt, beschuldigd van het vervaardigen van valsche munt; men moet namelijk onderscheidene werktuigen bij hen hebben gevonden, onder anderen de vormen van de nagemaakte Nederlandsche guldenstukken, welko men sedert eenigen tijd poogde aldaar in omloop te brengen. — Uu Rottweil wordt gemeld, dat de twee nieuwe gebouwen van de buskruidfabriek aldaar, w.lke na de ontploffing op 10 Mei 11. weder opgerigt waren, in den namiddag van 17 dezer weder in de lucht zijn gesprongen. Gelukkig zijn bij deze ramp geene menschenlovens te betreuren. De fabriek was eerst sedert 10 dagen weder in werking.
---

België.
BRUSSEL, 21 Julij. De 31ste verjaardag der troonsbestijging van koning Leopold wordt heden zoowel in deze hoofdstad als in de provinciën met onderscheidene feestelijkheden gevierd. Z.M. was voornemens heden in deze hoofdstad te komen, doch is daarin verhinderd door eene verkoudheid, welke hij eergisteren op eene wandeling heeft opgedaan en die hem noodzaakte, gisteren en heden zijne kamer te houden. Z. M. bevindt zich echter heden ochtend veel beter.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 10 Julij. De stad New-York zal verscheidene nieuwe regimenten voor het bondsleger leveren en in het corgres te Washington is een wetsontwerp ingediend tot organisatie, eener militie, waarbij op ras noch kleur zal acht geslagen worden. Het leger van generaal Burnside versterkt dat van generaal Mac Clellan. De Richmond Examimer verzekert, dat de heer Slidell in een schrijven mededeelt, dat hij de onmiddellijke erkenning van de Zuidelijke confederatie door Frankrijk verwacht. President Lincoln heeft het leger bezocht en Mac Clellan heeft eene bijeenkomst met generaal Burnside gehad. Het congres, dat, naar men verwacht, eerstdaags zal worden verdaagd, heeft de regering gemagtigd scheepswerven te Philadelphia aan te leggen en die te Charlestown te vergrooten. De New- Vork World schrijft den terugkeer van den graaf van Parij 3 en den hertog van Chartrés toe aan den afkeer der beide prinsen uit het huis Orleans, om tegen Franschen te strijden. [Vermoedelijk bedoelt het blad hiermede, dat Frankrijk de Zuide. lijke confederatie zal erkennen en daardoor in een oorlog met het Noorden gewikkeld worden. Zonder deze interpretatie kunnen wij althans de meening van het blad niet vatten. Red.] Men ziet binnen kort eene proclamatie van president Lincoln te gemoet betreffende de toekomstige staatkunde der regering. Bij het indienen der wet tot toelating van kleurlingen iv de krijgsdienst, hebben verscheidene vertegenwoordigers de regering hevig aangevallen, terwijl zij haar verweten, dat zij den waren toestand voor Richmond geheim houdt. Zij beweerden, dat de in de verschillende gevechten geleden verliezen veel aanzienlijker zijn, dan men algemeen gelooft. [Een klein gedeelte van hel bovenstaande werd gisteren door ons per telegraaph medegedeeld.) (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Officiële Berljsten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Vereeniging van Nieuw Stellendam. Z. M. heeft goedgekeurd het reglement en de tarieven voor levensverzekeringen door de te Zeist gevestigde naamlooze vennootschap verzekeringsbank de Kosmos. Z. M. heeft de benoeming van C. J. de Vulder van Noorden, burgemeester van Tholen, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Z. M. heeft aan A. van Brederode, op verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant-adjudant, met den personelen rang van kapt. bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen langdurige en goede diensten, en met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen rang van kapt. verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te blijven dragen; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem benoemd tot lsten lnit.-adjudaut P. Piepenbrink, militair ambtenaar der 2de klasse in Oost-Indië, thans met verlof hier te lande. Z. M. heeft aan de nagemelde offieii ren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Noord-Braband, aan F. baron de Weichs de Wenne, als 2de luit.; in de provincie Zuid-Holland, aan D. P. Berkhout, als lste luit.; in de provincie Friesland, aan J. F. Tulleners, als 2de luit., uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noord Brahand, tot 2den luit., Jhr. Mr. H. J. L. van Sasse van Ysselt; in de provincie Zuid-Holland, tot lsten luit. J. C. Bos, thans 2de luit. bij de 4de compagnie; tot 2den luit. H. Cannegieter Salverda, thans schutter; in de provincie Friesland tot 2den luit. E. de Jong, thans corporaal. Z. M. heeft eervol ontslag verleend: aan den heer J. Kakebeeke, op verzoek, als dijkgraaf van d_ Breede Watering bewesten Yerseké (Zeeland); en aan den heer I. J. Leutscher, als schepper voorde tweede schepperij van het Westerstadshamrik; benoemd: tot heemraden van de generale dijkage van Stellendam (Zuid-Holland), de heeren C. Kievit Mz. en P. van der Wekke; tot leden van het bestuur van den polder Dirksland (Zuid-Holland), de heeren D. Droogendijk en J. Roodzant; tol heemraad van den polder het Lanl van Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen (Zuid Holland), den heer A. Steenbergen; tot heemraden van de generale dijkage van den Lande van Voorne (Zuid-Holland) voor het dienstjaar 1862/63, de heerea J. Trouw, Mr. H. T. Hoijer, G. Spoon, C. Vijfvinkel, J. W. Hein en W. C. van den Brandeler; tot heemraad van den Zuidpolder, onder d. gemeente Oosten West-Barendrecht (Zuid Holland), deu heer J. Overwater Jr.; in het b< stuur van den polderden Bommel, gemeente den Bommel (Zuid-Holland), tot dijkgraaf den heer A. van Weel Dz. en tot gezworen den heer J. Mijs; tot gezworen van den Molenpolder onder de gemeente den Bommel (Zuid-Holland), den heer J. van Weel Pz.; in het bestuur van den polder het Oude Land zonder Ooltgensplaat (Zuid- Holland,) tot dijkgraaf den heer A. van Weel Dz., en tot gezworen den heer G. Mijs; tot gezworenen van de Galathee- en Maria-polders onder de gemeente Ooltgensplaat (Zuid-Holland), de heereo A. Huysman en L. Jacobs; in het bestuur van den Weipolder en Alteklein, gemeente Ooltgensplaat (Zuid-Holland), tot dijkgraaf den heer A. van Weel Dz. en tot gezworen den heer J. van Kempen; tot dijkgraaf van den polder het Rietveld, gemeente Ooltgensplaat (Zuid-Holland), den heer A. van Weel Dz.; tot dijkgraaf van den Anna-Wilhelminapolder, gemeente I Ooltgensplaat en den Bommel (Zuid-Holland) den heer A. van Weel j Dz.; tot hoogheemraden van Oud- en Nieuw-lieiJTwaard onder de geimeente Ridderkerk (Zuid-Holland), de heeren W. Heinoordt en H. [Kranendonk; tot waarschap van Drechterland voor de gem. Oudendijk ] (Noord-Holland), den heer M. Bierman; tot dijkgraaf van het water- J schap de Enge Wormer (N.-Holl.), den heer C. H. Zoutmaat Brugman. tot gezworen bij den polder Borrenbrood (7eeland) d.n heer N. van der Sluis; tot beheerder van den polder Alteklein (Zeeland) den heer A. Marcusse Jz.; in het dijkbestuur van Wonseradeels-zuiderzeedijken (Friesland) tot rekenmeester den heer S. Lycklama a Nyeholt en tot gecommitteerde binnendijks den heer J. Ypma; tot volmagt van het , waterschap het Nieuw Bildt (Friesland) den heer J. R. van der Zee; tot volmagt van het waterschap de Bildtpollen (Friesland) den heer E. van Loon Jz.; tot dijksvolmagt in het bestuur van den Noorder leegpolder (Friesland) den heer K. S. Sipma; tot schepper voor de tweede schepperij van het Westerstadshamrik, en als zoodanig lid van ' de directio van het Aduarder Zylvcst (Groningen), den heer H. van Weerden; tot medevolmagten in het bestuur vau het waterschap de No rdpolder (Groningen) de heeren H. K. Welt en T. P. Schat, tenburg. Z. M. heeft benoemd tot surnumerairs der registratie en domeinen, . de heeren:
J. P. Sprenger van Eyk, te Zwolle; J. L. van der Mark, te Utre-hl _. j. J. de Lange, te Assen; B. C. van Berkel, te Rotterdam; C. T. E H. Lannoy, te's Gravenhage; L. Beijerinck, te Nijmegen; L. Hun • öiei, te Meppèl; H. van Goudoever, te Amsterdam. Z. M. heeft aan Jhr. R. Bangeman Huygens van Löwendal, laats secretaris van legatie buiten activiteit op zijn verzoek een eervol on slag uit 's Rijks dienst verleend. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt ds te Nagold, Altensteig, Freudenstadt en Pfalzgrafenweiler in Wur temberg, te Heiligerstadt en op het kasteel Babelsberg in Pruisse en te Arbois, Boussac, Domfront, Ganges, la Ferté Macé, le Mom Dore en Nerio in Frankrijk telegraaphkantoren geopend zijn, des gelijks ook te Coste op het eiland Corsika, Auteguera, Archidont Llanes, St.Vicente de la Barquera, Torrelavega, Puentedeume, Rivade sella en Villaviciosa in Spanje, en te Castroreale, Nicosia en Sai Angelo in Italië; terwijl te Herdorf en Neunkirchen in Pruissen en t Chagny, I'lsle Adam Miremas, Chemilly en St. Michel (Savoie) ii Frankrijk spoordienst-telegraaphkantoren in dienst zijn gesteld. Het kantoor op het kasteel Babelsberg is alleen gedurende he verblijf van den koning van Pruissen aldaar, die te le Mont-Dor en Neris slechts voor den duur van het badsaizoen geopend. (St. Ct.) Bij beschikking van den 19den Julij 1862 is de termijn voo het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Rotterdan en Zutphen, waarvoor aan de heeren J. en A. van der Schuyl te 's Hertogenboseh, vergunning werd verleend, verlengd tot dei Gden Januarij 1863. Zr. Ms. stoomschip Montrado, onder bevel van den luitenan ter zee der lste klasse G. W. F. Moeth, is den 23sten Junij jl., o] zyne reis naar Oost-Indië, te Rio-Janeiro binnengekomen. Aan boon was alles wel. (St. Ct.) AMSTERDAM, 22 Julij. Ons werd gisteren toegezonden eene brochure, geschreven in d( Duitsche taal, en getiteld: „Beitrage zur Anschlussfrage der Jfiederlandischen Nordbahn. an die Hannoversche Westbahn", von J. C. H. Bley, Königlich Niederlandischer und Königlich Belgische] Consul. In deze degelijke, blijkbaar door eene bevoegde hand geschre vene en daarom ook der overweging waardige brochure, wordi met de noodige zaakkennis en op het gezag van authentieke cijfers, al het niet slechts nationale, maar ook internationale gewigt eenei aansluiting van den Noord-Nederlandschen spoorweg — de lijn Harlingen, Franeker, Groningen en Winschoten — aan de Hannoversche Westbaan, bij Leer, en niet bij Papenburg, op zoo heldere en overtuigende wijze aangetoond, dat wij ons verpligt achten, de aandacht aller belanghebbenden met aandrang op dit werkje te vestigen. Heden voormiddag is in het kamp van Waalsdorp het vuur geopend door proefschoten met 60- en 80ponders; daarna heeft men met getrokken Bponders naar de schijf geschoten, op dezen namiddag is het gewoon vuren aangevangen. De hooibouw kan in de omstreken van Nijmegen als geëindigd beschouwd worden; de opbrengst is gemiddeld ruim 1/3 mindei dan in het vorige jaar; de prijs van het hooi is f 18 ~a 20 de 50C fi». Daarentegen zijn de aardappelen zeer overvloedig en goed vau qualiteit. Men verneemt, dat van het door Jhr. Kervijn de Lettenhove te ruggevonden handschrift van Karel V dezer dagen te Brussel de eerste uitgave in do fransche taal zal verschijnen, bij den boek handelaar Heuszner. Spoedig daarop zullen vertalingen volgen ir het Engelsch, Spaansch, Italiaansch en Duitsch.
---

