
90" Verzoeke alle' brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Het onderwijs in Nederland.
IV. J het -verslag? DER COMMISSIE omtrent DEN STAAT DER ( HOOGE-, MIDDELBARE EN LAGERE SCHOLEN OVER 1859/1860. 2 Alvorens in eene gedetailleerde beschouwing te treden van de . verschillende afdeelingen van onderwijs, in het regerings-verslag '" behandeld, geeft de commissie den indruk terug, door dit staats- C stuk over het algemeen op haar gemaakt. ' Alhoewel zij nu daarin met genoegen een streven naar vooruit- ï gang en verbetering erkent, klaagt zij nogtans, en niet zonder grond, over het, in den regel, zóó laat inkomen dezer verslagen, , dat daardoor de eigenlijke strekking, en daarmede hot doel der , wet verloren gaat. Dit doel toch, uitgedrukt in het rapport van 1848, aan de Tweede Kamer ingediend, is: „de Staten-Gene- _ raal te allen tijde met den toestand der scholen van nabij te É doen bekend blijven, opdat zij, door jaarlijksche verslagen voorge- ' licht, steeds mogten kunnen oordcelen of er in dezen eenige nood- izakelijkheid tot wetgevende bemoeijing bestaat". En hoe zou f dit doel kunnen bereikt worden, wanneer de regerings-verslagen slechts eene geschiedenis van het verledene bevatten, bij gevolg de ° btaten-Generaal geheel onkundig laten omtrent den teglnwoordi- ' S««, den f ettelijken toestand? Immers het jongste verslag, onder 1 dagteekening van 3 Maart 1862 bij de Kamer overgelegd, loopt, • wat den toestand van het lager onderwijs betreft, slechts over het . jaar 1859, en voor het overige tot 1860. Geen wonder dan ook, dat de commissie andermaal en met na- ! druk aandringt om hierin verandering te brengen, en dat zij . het wenschel.jke aantoont om deze verslagen jaarlijks, zoo mogelijk, tegelijk met de staatsbegroting in te dienen. : ' Maar, daargelaten de late indiening dezer verslagen, rees er in ! oen boezem der commissie een ander bezwaar tegen den aard en i ac inrigting dezer documenten op, dit namelijk, dat daarin ieder zelfstandig oordeel der Regering zelve, als het resultaat der in die stukken opgeteekende feiten, te eenenmale wordt gemist! „Wierd — zegt daaromtrent het verslag der commissie — bij ' net overleggen dier verslagen, een vroeger aangegeven denkbeeld ' verwezenlijkt, om namelijk, na drie, vier of vijf jaren, in een over- , zigt zaam te vatten, hetgeen eenbaar-verslag aangaande den gang en \ oen mwendigen toestand van het onderwijs niet kan behelzen, dan '. zou, naar het oordeel der commissie, aan een ander bezwaar wor- ' den te gemoet gekomen, door onze voorgangers telkens geuit, het : gemis van een zelfstandig oordeel, beschouwingen en redeneringen ' Tan het gouvernement zelf, over het onderwijs". En die eisch is in hooge mate billijk. Trouwens het is de zaak der Regering, om uit den feitelijken toestand resultaten te trekken voor hetgeen er dient aangemoedigd en bevorderd, en voor hetgeen er dient verbeterd of veranderd te worden. Zij moet daaromtrent de Kamer voorlichten; het initiatief hiertoe behoort van haar, en niet van de Kamer uit te gaan. Te regt merkt intusschen de commissie aan,dat zij de toepassing van dit beginsel, althans wat het lager onderwijs betreft, nog niet kon verwachten. De wet van 1857 heeft nog tekort gewerkt, om over hare gevolgen te kunnen oordcelen en uitspraak te doen. Dit geldt hier te weer, omdat die wet, in menigerlei opzigt, door velen wordt beschouwd als eene proefneming om teedere punten tot een vergelijk te brengen, gemoedelijke bezwaren op te heff„ n, en belangen te vereenigen, die op den duur moeten bevredigd worden. Maar vooral hier zal dan een naau .lettend gadeslaan en kennisnemen van den toestand voor de Regering onvermijdelijk worden, wil zij zich in staat stellen tot dit zelfstandig oordeel over de doelmatige werking der wet, in dit opzigt, lat elke poging tot wetsverandering moet voorafgaan. De groote steen des aanstoots in deze wet is, wij ontveinzen het niet, de benaming Christelijke deugden, in tegenoverstelling van de maatschappelijken. Wij zeggen „in tegenoverstelling", omdat de stelling, zoo als zij in de wet voorkomt, vatbaar is voor de verklaring, alsof Christelijke deugden iets anders waren, dan maatschappelijken. De commissie zelve vreest voor zulk eene interpellatie, en grondt hare vrees op eenige bedenkelijke, in het regerings-verslag zelf voorkomende tiraden. «Eenige uitdrukkingen in het verslag — zegt zij —wettigen den twijfel, of dit karakter der schoolwet genoegzaam is gewaardeerd. Hoe zou anders, om iets te noemen, de zinsnede op Wz. 94 zijn geschreven, inhoudende: Mogt al een enkele in het denkbeeld verkeeren, dat de opleiding tot Christelijke en maatschappelijke deugden als een afzonderlijk vak moet worden beschouwd, in uitsluitend daartoe bestemde uren te behandelen, de groote meerderheid begT'Jpt, dat ieder vak, elke les, daartoe gelegenheid geeft, enz., alsmede, in de volgende alinea: Geen de minste klagten zijn ingekomen, dat de onderwijzers iets zouden hebben geleerd, gedaan of toegelaten, -wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsüienst-begrippen van andersdenkenden?" Wanneer nu het regerings-verslag, als ten betooge voor de gunstige werking der wet, vooral in dit opzigt, op deze zinsneden volgen laat: „dat dan ook de geringe vermeerdering van ___„; D,y2ollliere scholen ten bewijze kan verstrekken, dat er Slechts zeden behoefte werd gevoeld aan een ander onderwijs, d^ rtHZ ¦°P „ 6 °Penbare scholen werd gegeven", dan twijfelt zeer iuiZT ""* „ 6gt ** de kracht van dit bewiJs' « *>* <*<* ee„n_ Tn_ g'? ver' *!* °PriS,inS ™n ene bijzondere school, geene andere vereischten bestaan, dan alleen het gevoel der behoefte, en of daartoe met ook, bij toewijding, de stoffelijke middelen, als %'kiiu? JZ6nd Perso**eel *-n andere hulpmiddelen, onvermijde- Na dezo algemeene beschouwingen, gaat het rapport tot de bijzonderheden over, en behandelt, in de eerste plaats, het Hooger onderwijs. Maar, zoo ergens, dan kan daaruit blijken, hoe zeer hier doortastende verbeteringen, niet alleen in vorm, maar in wezen, onmisbaar zijn. Reeds veel te lang heeft eene onverklaarbare onverschilligheid het stilzwijgend gedoogd, dat ook de wetenschappen den vorm en het gehalte zouden aannemen van onze absoluut-materiële eenw, waarin niets zich meer in do algemeene schatting mag verhengen, dan hetgeen regtstreeksche, dat wil zeggen, materiële voordcelen afwerpt. Ook de wetenschappen worden nog slechts beoefend, voor zoo verre zy tot een middel voor geldwinning verstrekken, en niet om nen geest te ontwikkelen en dien door verrijking van kennis te volmaken. Van daar de eenzijdige, uitsluitend praktische rigting, die zij verkregen hebben; van daar deze bijna algemeen waarneembare lusteloosheid om zich in te spannen, en zich op de baan des abstracten en bespiegelenden te bewegen. Van daar eindelijk, dat men de moeder-wetenschap, de logische ontwikkeling des verstands, geheel heeft verlaten, en dat het hedendaagsche onderma meer op eene overlading van het geheugen, dan op de ontwikkeling des verstands meer op een oppervlakkig weten, dan op grondige kennis doelt, en dat het dus meer de strekkingheeft van een kunstmatig dresseren en afngten, dan van opwekkins- tot zelfstandig denken. Met één woord: de wetcmschappeStÓ-^ene les vernederd, die men het geheugen opdringt, en waarbij het voor genoeg wordt gehouden te weten, dat iots is, zonder dat men zich behoeft te bekommeren om de pijnlijke vragen omtrent het hoe en Waarom het is! Ziedaar den geest ende strekking van het tegenwoordige onder- Wijs in al zijne vertakkingen! Men behoeft trouwens ook om zich daarvan te overtuigen, slechts de prulwerken in te zien die de groote massa met gretigheid verslindt, en daartegenover te stellen de apathie voor de weinige degelijke werken, die men daarom ook zóó .cüaars, zoo zelden in onzen tijd ziet verschijnen. Maar, is de grondstelling van den ouden meester waar, wanneer a'J zegt: * Sapere est f ons et prmcipium reete scribendi" I) dan is ook _re*_/.et„T. n den Duitschen, dichterlijken wijsgeer: „Die Wissen'«Viennaben sich in die Breite gezogen, und dadurch alk Tiefe ver- D . V-?ral op onzen ü-Q van toepassing geworden! _____i„S!' d.' zeSSende' niet te ver gaan, moge uit de woorden der commissie zelve blijken, wanneer zij, reeds in den aanhef van het ich_i"^_el*ontWikkeld verstand is de Dronenhet beginsel, om juist te verslag, hare bevindingen omtrent den staat van het hooger onder- i wijs in Nederland, in de volgende, merkwaardige woorden ter neder \ schrijft: „Enkele uitdrukkingen in het verslag komen ons niet boven beden- ( king voor, en verraden de strekking om de studerende jongelingschap i tot het bijwonen der lessen te nopen, meer door het schrikbeeld van < een af te leggen examen, dan door opwekking van wetenschappelijken < zin. De commissie kan niet aannemen, dat eene verlichte Regering— c allerminst dat deze Minister — het afrigten en dresseren voor examens j als doel van hooger onderwijs beschouwen kan. In Nederland was van i ouds vrijheid, ook bij de akademische instellingen, de ziel en voor- ] waarde van ontwikkeling, het kenmerkend onderscheid tusschen onze s universiteiten en die van het buitenland. Uit dien hoofde werd in ( 1827 de invoering van graden, als eeneplant van vreemden bodem, door ; vele bevoegden afgekeurd; heeft dit stelsel sedert een ziekelijk aanzijn i gerekt, inheemsch is het niet geworden, en wij zouden het ernstig 1 betreuren, indien daarin een hulpmiddel tegen traagheid of ver- 1 waarloozing der studie wierd gezocht. De commissie zou on- ( gaarne eene blaam op achtenswaardige hoogleeraren werpen; veel- 1 min, om de wuftheid van jeugdigen leeftijd te vergoelijken, aan j gebrekkig onderwijs wijten, wat de ervaring van alle tijden leert, i dat het ligtzinnig en onbedachtzaam verzuim van de lente des ( levens is. Maar zeker is, dat in onze dagen geleerdheid bij de t catheder-voordragt niet meer voldoet; dat, om jongelieden te be- ( zielen, de leeraar zelf bezield moet zijn; dat veler methode bij het : voorlezen der lessen doodend is voor alle zelfstandig onderzoek; dat collegiën iets meer moeten geven, dan hetgeen de student in < ieder handboek over het vak zijner studie kan vinden, en dat < het wezen der akademische institutie, opleiding tot zelfstandigheid i in denken en doen, alleen te verkrijgen is door wederkeerige i zamenwerking van spreker en hoorder. Hoe krachtig de invloed | der persoonlijkheid is, vooral op jongelingen, wier gemoed voor - allerlei indrukken openstaat, weet ieder. De vooruitgang van beschaving en wetenschap is meestal aan de werking van een uit- i stekend individu te danken. Verstaat de akademische leeraar de i kunst om het beeld der wetenschap voor de oningewijden in het leven te roepen, de wording en ontwikkeling van stap tot stap met hen na te gaan, en is zijn onderwijs een gemeenschappelijk onderzoek met leergierige hoorders, dan zal het levend woord eene aantrekkelijkheid met zich brengen, die geene koele mededeeling van gedachten in een boekwerk vergoeden kan. De levendige jongeling zal dan zijn oefentijd nergens beter besteed achten, dan waar zijn pligt hem roept: in de gehoorzaal zijner voorgangers. Wel zal de akademie nimmer geheel uit burgers bestaan, die uitsluitend voor de wetenschap leven, — de aard en bestemming onzer hoogescholen wil, dat velen daar vorming zoeken ter voorbereiding van een maatschappelijken stand, en de Staatmagvorderen,datzulke kostbare inrigtingen eenige vrucht dragen voor zijne eischen en behoefte aan bekwame ambtenaren en mannen van praktijk. De natuur zelve heoft voor scherpe afscheiding gezorgd, en beperkt is het aantal van hen, die voor de wetenschap kunnen leven. Maar zoo niet hooger beginsel de voordragt der hoogleeraren bezielt en doortintelt, het onderwijs zal ook voor de bevatting en eischen dergenen, die praktische opleiding zoeken, niet doeltreffend zijn". Wanneer nu de commissie, na deze inleiding, als het resultaat harer bevindingen, in ronde woorden verklaart: „Onaangenaam was daarom bij de leden der commissie op nieuw de telkens in het verslag voorkomende klagt over gemis aaD ijver en belangstelling (bladz. 5); overeen aangekondigd collegio, bij gebrek aan toehoorders niet gegeven (blz. 10); alsmede dat er, volgens het oordeel van de meeste hoogleeraren dezer faculteit, weinig studenten zijn, die een hooger dool op het oog hebben, dan voor de examens te werken (bladz. 10); dat de meesten de studie slechts beschouwen als eene voorbereiding voor het examen (bladz. 11); dat, zoo al de lessen geregeld wierden bijgewoond, de vruchten echter niet van dien aard waren, als men meende te mogen verwachten (bladz. 8)". Wanneer zij, verklarende, dat er in deze laatste, do faculteit der wis- en natuurkundige wetenschappen betreffende woorden iets naïfs is gelegen, de vragen stelt: „Is de oorzaak van dit verschijnsel ook voor de studenten bij deze faculteit te zoeken in de gebrekkige voorbereiding, de betrekkelijk geringe ontwikkeling der nieuw aankomenden, waarover elders (blz. 10 en 11) door de faculteit der letteren zoo te Utrecht als te Leiden wordt geklaagd ?" Wanneer, zeggen wij, de commissie deze vragen stelt, dan geven wij haar met overtuiging ten antwoord: De eigenlijke oorzaak van dit treurige verschijnsel moet niet gezocht worden in de deelen, maar in den aard en de inrigting van het geheele onderwijs, van af het lagere tot het hoogere. Men leert, gelijk wij reeds zeiden, alles, behalve denken. Het gevoel voor de altijd diep verborgen waarheid wordt niet opgewekt; men kent den edelen wellust niet, waarmede zij haren ontdekker doorstroomt, en, van daar die oppervlakkigheid, welke heden ten dagen alles beheerseht. Van daar dit onbezonnen spelen met gedachten, zonder die ontleed, doorpeild en tot op den grond, dus in haren vollen inhoud, doorzien te hebben, en het daaruit voortvloeijend trekken van gewaagde gevolgen uit holle geluiden. Men acht het genoeg, den klank der woorden te verstaan, zonder zich om den eigenlijken inhoud te bekommeren, vaak zelfs zonder er aan te denken, dat ook het gesproken woord slechts zinnebeeld voor het gehoor, en niet zelden de drager eener diepe omvangrijke gedachte is. Van daar de, helaas, schier algemeen geworden neiging, om de ongerijmdste gedachten-sprongen en ideën-rhapsodiën zonder grond, verband en zamenhang te lezen, ja als ware het te verslinden, en de ongerijmdste, de gewaagdste stellingen zonder aarzelen aan te nemen, tegenover dien afschrik i om eene streng logische voordragt te lezen, te bestuderen. Trou¦ wens, dit kost ook inspanning en tijd, en, onze wetenschappelijke jonkers Snelvoet willen slechts met spoed onmetelijke wetenschappelijke gebieden doortrekken, zonder ergens stil to staan en eens | behoorlijk om te zien! Is dit hunne schuld, of is het aan de eenzijdige rigting te wijten, die zij verkregen hebben? Waarom toch leerde men hen ook alles kennen, behalve.... het wezen, dat wil zeggen, de positieve en negatieve zijde van hunne eigene denkkracht, alsmede de wetten en bepalingen, waar' onder het menschelijke verstand werkt en zich uit? Waarom trachtte men hen in alle gebieden van menschelijke ' kennis binnen te leiden, behalve in dit der kennis van zich zelven? j Waarom moeten zij kennis maken met alle omgevingen der na' tuur, en.... vreemdelingen blijven voor zich zelven? Waarom eindelijk leerde men hen den inhoud der dingen, ja der meest ' abstracte gedachten, meten, met eene maat, die zij niet kenden; en 1 hoe wil men, dat zij daarvan het' regte gebruik maken en naar waarheid meten zouden ?.... 1 En echter moet de slotsom van alle menschelijke wetenschap, ondanks hare materiële zijde, ontegenzeggelijk, eene intellectuele, eene ' zuiver subjectieve strekking bezitten; moet zij tot hoogste en laatste ' doeleinde hebben: „de zelfstandige ontwikkeling en volmaking van den menschelijken geest!" Mogt men deze waarheden toch eens weder levendig beseffenen er, naar het aadeo a teneris adsuescere multum est" 1), zoo veel ' mogelijk, reeds bij dè ontwikkeling van het lager onderwijs op ' bedacht worden!
I) Van zoo veel kracht is het, van der jeugd af aan iets gewend te worden.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 21 Julij.
Zoodra wij het berigt mededeelden van de groote nederlaag, die de troepen der Noordelijke Amerikaansche staten hadden geleden, drukten wij onzen twijfel omtrent de juistheid daarvan reeds uiten het blijkt thans, dat onze twijfel zeer gegrond was; het berigt is gebleken uit de lucht gegrepen en door eenige kooplieden, die in katoen speculeerden, verspreid geweest te zijn. Uit de meer gedetailleerde berigten, met de City of Glasgow ontvangen ontwaart men inderdaad dat, ofschoon het leger van Mac Clel an in groot gevaar verkeerde, het dien wakkeren generaal gelukt is den vijand in toom te houden en zich uit zijne vrij hagchelijke positie te redden. Hij bevindt zich nu op ongeveer 10 mijlen beneden City Point en nagenoeg 27 mijlen van Richmond. Hij is daar volkomen veilig |en in staat zich tegen elke magt van den vijand staande te hon'aen. De Noordelijken hebben van alle kanten een overvloed van nieuwe levensmiddelen ontvangen, en het leger bevindt zich in een uitmuntenden toestand.
Eeno Europesche bemiddeling, of, zoo die wordt geweigerd, eene erkenning van de Zuidelijke Amerikaansche staten schijnt echter niet tot de onwaarschijnlijkheden te behooren. De Eransche halfofficiële dagbladen toch hebben meermalen op die erkenning aangedrongen en de Constitutionnel bevat thans andermaal een artikel daarover. Dit blad zegt onder anderen: „Europa, dat door de verwikkelingen in Amerika lijdt, kan niet langer dien verschrikkelijken oorlog aanzien, want het zou daaraan medepligtig worden, en aan de pligten jegens zich zelf te kort doen en aan de regtvaardigheid jegens anderen. Wij kunnen niet genoeg herhalen, dat men de bevolkingen, die meer dan een jaar voor hare onaf hankelijkheid strijden en bewezen hebben door feiten, dat zij eene regering, eene nationaliteit zijn, niet langer met den naam van oproerlingen en rebellen mag bestempelen. ' Europa heoft niet zoo lang gewacht, had niet zoo vele feiten noodig om de omwenteling van 1830 te erkennen. Het wachtte ook niet zoo lang met de erkenning van België. En kunnen wij het vergeten, dat het reeds sedert een jaar door Frankrijk en Engeland erkende koningrijk Italië, thans ook door Rusland en Pruissen is erkend? De staat van zaken is dringend en de plegtige oogenblik is nabij.'Laat ons hopen, dat het noorden van Amerika eindelijk naar de stem der rede en der regtvaardigheid zal luisteren en eene bemiddeling van Europa zal aannemen, voordat Europa de zuidelijke staten heeft erkend".
Wij verwijzen overigens naar onze rubriek Engeland, waar men eene belangrijke verklaring van lord Palmerston omtrent dit onderwerp zal vinden. Naar het zich dus laat aanzien, zal de Britsche regering zich voorshands onzijdig blijven houden en het is dus de vraag, of Frankrijk wel alleen tot eene erkenning zal overgaan. Wij voor ons gelooven het niet, in weerwil van den raad van den Constitutionnel.
Luidens de berigten uit Berlijn, is er weder veel sprake van eene aanstaande ontbinding of althans verdaging van het huis der afgevaardigden, waarschijnlijk na de behandeling van het met Frankrijk gesloten handelstractaat. Uit alles 3chijnt te blijken, dat het kabinet aldaar den strijd over de militaire organisatie zoo lang mogelijk tracht uit te stellen. Daar het daartoe echter ten slotte toch moet komen, ware het wenschelijk, dat de regering er zoo spoedig mogelijk tot het besluit kwam, om het dreigend conflict door tegemoetkoming van hare rijde uit den weg te ruimen. Het valt intusschen niet te ontkennen, dat dit nog wel vooreerst onder de vrome weuschen zal moeten gerekend worden.
De ontevreden stemming, welke te Antwerpen heerscht over de quaestie der versterkingswerken en waarvan herhaaldelijk zoo in onze particuliere correspondentiën als onder onze berigten uit België is gewag gemaakt, is in den jongsten tijd eer vermeerderd dan verminderd. Wat deze quaestie zelve betreft, verwijzen wij naar de hierachter opgenomen bekendmaking der commissie voor de militaire servituten, welke commissie elke gelegenheid te baat neemt, om voor Antwerpens belangen te ijveren. Doch, gelijk overigens zeer begrijpelijk is, bepaalt de ontevredenheid aldaar zich niet uitsluitend tot deze aangelegenheid, maar vindt zij voortdurend nieuw voedsel in onderscheidene grieven, min of meer daarmede in verband staande. Zoo b.v. heeft de aanneming door de kamer van den aanleg van een spoorweg van Gent naar Neuzen {zie onze Nos. 198 en 199) eene nieuwe grief doen ontstaan, waarover het Antwerpsche dagblad „e Grondwet zich in dezer voege uitlaat:
„Men schijnt gezworen te hebben Antwerpen ten onder te brengen. Niet genoeg dat wij versmacht worden door verschrikkelijke kasteelen en batterijen, die eenmaal, vroeg of laat, onze stad in een puinhoop moeten veranderen, neeu. voor en aleer dit schrikkelijk denkbeeld zich verwezenlijke, ontneemt men ons nog al onze middelen van bestaan en tracht men onzen handel zoo veel mogelijk in ta krimpen en naar andere plaatsen over te brengen. Antwerpen moet _ tout prix opgeofferd worden!... Maar zal Antwerpen zich toen vermoorden?. .."
Geen wonder, dat bij zoodanige stemming der bevolking de jaarlijksche Septemberfeesten te Brussel, welke buitendien reeds vroeger door velen m_t leede oogen werden aangezien, ditmaal meer dan ooit antipathie wekken. Ziehier hoe hetzelfde Antwepsch blad zich daarover uitlaat:
„Deledenonzerburgerwachtwordenverzochtdeelte gaan nemen aan de September-komedie, die te brussel binnen kort moet gespeeld worden. Zullen de Antwerpenaars zich nogmaals het net over den kop laten trekken, en naar Brussel gaan schieten en feestvieren en in de kaart van het ministerie spelen? Zij, die gaan, verdienen den naam van Antwerpenaren niet. De onthouding van 20 Mei {bij de verkiezing voor den senaat) moet voor al de Antwerpenaars een stokregel zijn. Zij moeten zich in alles onthouden, zoo lang het gouvernement voortgaat mst Antwerpens gegronde eischen, met onze regten te miskennen. De burgerwacht vertegenwoordigt het jonge Antwerpen, vertegenwoordigt het levend en krachtdadig gedeelte onzer bevolking. Welnu, dit gedeelte moet krachtdadige bewijzen geven dat Antwerpen getrouw blijft aan het op 20 Mei gehuldigd principe, namelijk de onthouding, de afbreking met een gouvernement, dat onzen ondergang bewerkt. Mannen met Antwerps-h bloed in het lijf, niet naar Brussel, hoort ge! Bewaart uwe kogels en kardoezen voor eene andere gelegenheid — ge zult ze misschien noodig hebben om de vijanden van Antwerpen een nestelgat in de huid te maken".
Gelijken tred met dit een en ander houdt de quaestie der Vlaamsche taalgrieven, waarvan mede herhaaldelijk in ons blad is sprake geweest, en welker ontwikkeling mede geenszins kan miskend worden . Ten blijke hiervan laten wij alweder hetzelfde Antwerpsche blad spreken: „Met het grootste genoegen bemerken wij,dat men in onzen provincieraad hoe langer zoo meer Vlaamsch begint te spreken. Behalve de heer Goris, die bepaald voorgenomen heeft niets meer te spreken dan de Nederduitsche taal, de onze, drukten zich gisteren de heeren Keyzers, van Beeck en Della Faille in deze spraak uit. Dit begin is reeds een goed teeken, en de tijd is niet ver meer verwijderd, hopen wij, dat al de leden van dien raad, begrijpende dat het nationaler is hunne eigene taal te spreken, in het Nederduitsch het woord zullen voeren. De leden, die daarmede reeds begonnen hebben, verdienen onzen dank voor dit loffelijk voorbeeld, dat, laten wij het hopen, een goeden indruk zal uitoefenen op de andere raden van het Vlaamsch gedeelte onzes lands. Maar wanneer zal onze gemeenteraad eens het besef zijner eigenwaarde beginnen te krijgen? "
Uit een en ander kan duidelijk genoeg worden opgemaakt, dat de Antwerpsche beweging op lange na niet zoo onbeduidend ïs^te achten, als van verschillende zijden herhaaldelijk is beweerd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
zou hSi ¦*• Er loopt een eerucht, dat er een gevecht ence tS gehad tusscnell de troepen van generaal de Lo„erl 2 6n de Mexicaanscue troepen, waarbij de Franschen de nea£ zouden hebben geleden. Dit gevecht zou tusschen Orizaba rine r Va .lleDben Plaats gehad. Men voegt er bij, dat de rege_J__ a vier of vijf dagen kennis daarvan heeft ontvangen, doch de bengten geheim houdt. H u n der Eransche schepen op de reede van Vera-Cruz, namelijk ___a™ena> heeft 63 man aan de Vomito verloren. u„__ is thans sprake van hst zenden van een escader naar de westkust van Mexico. de~M • keizer heeft aan generaal Forey beloofd, dat deze, indien hij «-exieaansche expeditie met roem ten einde bragt, tot den rang van maarschalk zou worden verheven. Fr laatste ber*gten van Vera-Cruz loopen tot 19 Junij. De anschen zijn te Orizaba van drie kanten ingesloten en het verkeer met Vera-Cruz wordt door talrijke benden onveilig gemaakt. De ben-j dun van generaal Marquez gaan op vreeselijke wijze in het Zuiden te werk; zij beschouwen het land reeds als veroverd en branden, moorden, plunderen naar hartelust. De opneming van dat corps bij het fransche leger wordt als eene betreurenswaardige zaak beschouwd. De h ransche vloot heeft in den nacht van 6 Junij een Mexicaansche schoener, belast met ammunitie en wapenen, genomen. Men verzekert, dat generaal Prim naar Vichy zal komen, om een onderhoud met den keizer te hebben. De generaal zal eene brochure over jde Mexicaansche aangelegenheden uitgeven. —^Te Vichy worden, naar men zegt, groote gebeurtenissen voorbereid en men merkt op, dat de badplaatsen sedert 5 .6 jaar van grooter diplomatiek gewigt zijn, dan het kabinet eens ministers. Te Plombières werd tot den Italiaanschen oorlog en te Vichy tot de Mexicaansche expeditie besloten. — De h.er de la Guéronnière zal heden aan den keizer het programma van zijn nieuw dagblad la France aanbieden. — In de eerste helft dezer maand hebben er 74 faillietverklaringen plaats gehad; gedurende dezelfde tijdsruimte der vorige maaud slechts 59. — De Moniteur van heden bevat de officiële mededeeling van de bevalling van prinses Clotilde. De keizer heeft van Vichygeschreven dat hij de peet van den jonggeboren prins wil zijn.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Julij {'s avonds). De koningin zal heden te Osborne een geheimen raad houden. Ook aan het bureau van lord Palmerston werd heden een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer Lindsay de volgende resolutie voorgesteld: „De kamer is van meening, dat de staten, die zich van de republiek der Vereenigde Staten hebben gescheiden, zich gedurende zoo langen tijd onder eene afzonderlijke eu gevestigde regering hebben staande gehouden en zóó vele blijken hebben gegeven van hunne vastberadenheid en hunne bekwaamheid, om hunne onafhankelijkheid te handhaven, dat de doelmatigheid, om eene bemiddeling aan te bieden, ten einde aan de vijandelijkheden tusschen de oorlogvoerende partijen een einde te maken, de ernstige en onmiddellijke aandacht verdient van de regering van H. M." Spreker tracht te betoogen, dat de oorsprong van den tegenwoordigen oorlog niet van jonge dagteekening is; reeds vóór meer dan 25 jaren hadden de Zuidelijke Staten grieven tegen de Noordelijke en klaagden over de drukkende lasten, die het Noorden hun oplegde. Hij ontkent, dat de quaestie der slavernij iets met den oorlog gemeen hoeft; de voornaamste oorzaak van den tegenwoordigen worstelstrijd is daarin gelegen, dat de Zuidelijke Staten allengs hun invloed in de kamer van vertegenwoordigers verloren en hunne bevolking, wier belangen naauw verbonden zijn met den vrijen handel, inzag dat zij in werkelijkheid geene stem had bij de vaststelling der belastingen, en de tarieven in het bplang der Noordelijke staten werden gemaakt, die eene beschermende handelsstaatkunde volgden. Spreker leest ten slotte brieven voor van Unionisten in Amerika, welke verklaren, dat zij aan den goeden uitslag van den strijd wanhopen, terwijl zij zich gunstig uitlaten over eene bemiddeling door Engeland. De heer Taylor zal tegen de motie stemmen, welke slechts kan strekken, om de verbittering, die in Noord-Amerika tegen Engeland heerscht, nog te vermeerderen. Overigens voeren nog verschillende sprekers het woord, sommigen voor, anderen tegen de motie. De heer Fitzgerald stelt voor, de discussien te verdagen, waartegen lord Palmerston zich echter verzet. Ik hoop, zeide hij, dat het huis dezen avond nog tot een besluit zal komen. De quaestie, die ons bezig houdt, is van het hoogste gewigt en van den meest teederen aard, en ik geloof niet, dat de verdaging der discussien eene gunstige uitwerking zal hebben. Ik betreur het, dat de hoer Lindsay een debat over dit onderwerp m den tegenwoordigen stand van zaken heeft uitgelokt, en ik hoop dat de kamer de zaak aan de regering zal overlaten. Het voorstel strekt om eene bemiddeling en eene erkenping uit te lokken. Ik erken, dat indien de onafhankelijkheid van een volk op hechte en blijvende grondslagen is gevestigd, dit volk het regt heeft erkend te worden als hebbende eene regering de facto, en dat in zoodanige erkenning geen casus belli, zelfs , geene beleediging gelegen is. Maar de precedenten, die men heeft , ingeroepen, verschillen te eenenmale van het onderwerpelijke geval. In wtrkclijkheid hebben wij het regt niet te beweren, dat . de onafhankelijkheid van het Zuiden op blijvende wijze is . gevestigd. De tegenwoordige oorlog is zonder voorbeeld. Tot .nu — en men heeft dit erkend — heeft de regering eene ver[ standige en voorzigtige staatkunde gevolgd, zoodat het huis beter zou doen, als het der regering overliet het gunstige tijdstip te kie. zen, om hare goede diensten aan te bieden. Wanneer de oogenblik f daartoe gekomen is, dan zullen wij er ons over verheugen, maar t wij kunnen onze bemiddeling slechts dan aanbieden, wanneer wij als . onpartijdige bemiddelaars kunaen optreden. Nadat nog eenige redenaars het woord hebben gevoerd, trekt , de heer Lindsay zijne motie in en wordt de zitting opgeheven. — De prins van Wallis heeft gisteren aan de ex-koningin der j Franschen en den hertog en de hertogin van Montpensier te Turn; bridge Wells, een bezoek gebragt. t, 1 Sloegen verneemt men, dat het parlementslid baron de . Rothschild, die gedurende veertien dagen aan cene kwaadaardige keelontsteking lijdende was, welke zelfs een gevaarlijk karakter dreigde , aan te nemen, thans aan de betere hand is. Het is echter niet waar. schijnlijk dat hij nog in deze zitting zijn zetel in het Lagerhuis weder . zal kunnen innemen. — Heden heeft in —Bridgewater-House, onder voorzitting van . lord Derby, eene meeting plaats gehad van de voornaamste grond; eigenaren en fabriekanten uit Lancashire, Cheshire, Yorkshireenz., , ten einde middelen te beramen tot opening eener algemeene in) schrijving onder de rijke grondeigenaren en fabriekanten en zoo. doende aan de noodlijdenden ten gevolge van de tegenwoordige _ crisis te gemoet te komen. Het daartoe strekkende voorstel werd met warmte ontvangen en staande de vergadering bereids voor eene . som van ongeveer £ 10,000 (ƒ120,000 Ned.) ingeschreven. De B lords Derby, Ellesmere en Egerton en de markies van Westmini. ster hebben ieder voor £ 1000, de heeren F. Bazley, W. P. Thorn_. hill, de markies van Hartington, lord Crawford en sir R. Gerard a ieder voor £ 500 getèekend, terwijl de overige inschrijvingen van £ 300 tst-S 50 variëren. r —De heer Gh. A. Murray heeft gisteren aan den onderkoning i. van Egypte een adres overhandigd van het Evangelisch verbond, houdende dankbetuiging van Z. K. H. voor de verdraagzame beginr selen, waardoor hy zich in het bestuur van zijn land laat leiden. s —De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) . door 28,898 personen, waaronder 8042 met doorloopende kaarten, . bezocht. , — Sir Charles Eastlake heeft het door Gainsborough vervaar. digd portret van Mw. Siddons, voor de nationale galerij aanger kocht voor den prijs van 1000 guinjes, en wel van den majoor . Mair, den echtgenoot van Mw. Siddons kleindochter. I —De London Gazette bevat dépêches van den brigadier-generaal . htaveley, bevelhebber der Britsche troepen in China, meldende de d inneming van Tserpoo, Kading, Tsingpoo en Najow. I. _— Te Dublin zal morgen door de clericalen eene groote demonstra_ tic plaats hebben, en wel naar aanleiding van het leggen van den eer. sten steen voor het nieuwe g«bouw der katholieke universiteit. Al de bisschoppen van Europa zijn bij die plegtigheid uitgenoodigd, en _ reeds 40 hunner hebben die uitnoodiging aangenomen en zullen bjj den te houden optogt tegenwoordig zijn, die uit ongeveer 20,000 menschen zal bestaan. Al de gilden te Dublin zullen het feest met hunne lt banieren, vlaggen en schilderachtige costumes opsieren, terwijl ds ? bisschoppen en priesters in hun vol ornaat zullenverscbijnen, hetgeen ? aan den trein nog den meesten luister zal bijzetten. Det genpartij in a lerland is zeer ontevreden, dat de regering deze demonstratie, die toch j. in zich zelve reeds oen schending der wet is, niet verhindert. Het e feest heeft daardoor ook veeleer eene staatkundige dan eene godsdienstige beteekenis en is hoofdzakelijk tegen de Britsche regering k gerigt. — Particuliere berigten uit Amerika houden o. a. in, dat het .. bondsgouvernement alle pogingen in h»t werk stelt om zoo spoedig mogelijk een groot aantal reusachtige gepantserde schepen geij reed te hebben. Behalve de 12 gepantserde bodems, met wier aan„ bouw men nu in New-York bezig is, heeft kapitein Ericson met het Amerikaansch gouvernement een nieuw contract gesloten om 6 e nieuwe schepen, naar het model van den Monitor, te bouwen, met '_f dien verstande, dat zij 300 voet lang zullen zijn, terwijl de Monitor ,_ slechts 170 voet is. De torens zullen 21 voet in omtrek en goed e gewapend zijn. Vier dezer reuzen-schepen zullen in Augustus en •_ de twee overigen in het begin van September voltooid zijn. Voort* ._ heeft het bonds-gonvernement nog last gegeven tot het bouwen van een nieuwe kanonneerboot, geheel van ijzer en zonder eenig hout-1 werk in het ligchaam of de zijden van het schip. Uit een en ander blijkt dat de regering der Unie voornemens is, den oorlog met kracht door te zetten en dat zij voorshands nog aan geene schikking denkt.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 July. Volgens het rapport cier financiële con.*
missie is de zuivere opbrengst der belastingen op artikelen van consumtie over 1862 op nog geen 53*/_ millioen fl. geraamd. De belasting op brandewijn brengt iets meer dan 14, die op bier nog geen 16, die op wijn en mout ongeveer 7*4, die op vleesch bijna 7, die op suiker uit binnenlandsche stoffen nog geen 5%, die op andere voorwerpen van verbruik bij den invoer in besloten steden, alsmede op tarwebrood en meel te platten lande in Venetië, ongeveer 5 millioen fl. op. Met eenige bij-ontvangsten bedraagt de geraamde bruto-ontvangst nagenoeg 56 millioen fl., waarvan echter omstreeks 23/3 millioen fl. aan onderscheidene uitgaven moeten afgetrokken worden. Dit laatste vermindert de commissie met ruim */5 millioen, zoodat eene zuivere ontvangst van iets meer dan 53% millioen fl. overblijft. — Aan het te Pesth verschijnende dagblad Magyar Orszag wordt van 11 dezer uit Belgrado geschreven, dat den 7 dezer na middernacht twee bataillons nizams, welke op eene Turksche stoomboot en eenige door deze op sleeptouw genomen schepen waren aangekomen, in alle stilte aan land zijn gebragt, om de Turksche bezetting in de vesting te versterken.
— Nopens den brand te Pera, eene voorstad van Constantinopel (voor eenige dagen kortelijk gemeld) op 7 dezer, wordt nog het volgende medegedeeld. Deze brand was verschrikkelijker, dan men er sedert eene reeks van jaren beleefd heeft. De uitgestrektheid, welke de verbrande gebouwen innamen, beslaat een kwartier uurs in de breedte en nog meer in de lengte. Het aantal in de asch gelegde woningen schat men op 2000, en op 15 U 20,000 het aantal personen, die daardoor van huisvesting zijn beroofd. De brand barstte te 1% ure 's namiddags bij een pasteibakker uit en nam spoedig op allerhevigste wijze toe. De sultan begaf zich in allerijl te paard en door eenige adjudanten vergezeld, naar de plaats des onheus, waarhij van lieverlede door de ministers en andere voorname personen werd gevolgd. De minister van oorlog, Mehemmed-Kuschdi-pacha, begaf zich met zijn gevolg in een brandend huis, waarvan het dak door de brandweer reeds werd afgebroken; toen de rook den minister terugdreef en hij door de deur weder op straat wilde komen, werd een deurpost van boven neergeworpen, die den minister aan het voorhoofd trof, zoodat hij bewusteloos neerviel en naar eene apotheek werd gedragen, waar drie geneesheeren hem verpleegden.
BERLIJN, 20 Julij. In parlementaire kringen wil men weten, dat de koning zich den lsten Augustus op reis zal begeven, en dat, daar hij gedurende de debatten over de begrooting van oorlog hier aanwezig wenscht te zijn, het huis der afgevaardigden tot het einde van September zal verdaagd worden. Van andere zijden wordt beweerd, dat reeds tot de ontbinding van het huis moet besloten zijn en dat dit na eene korte verdaging zal geschieden, doch eerst nadat het handelstractaat met Frankrijk door het huis zal afgehandeld zijn.
— De commissiën ad hoc in het huis der afgevaardigden hebben thans rapport uitgebragt over de tractaten met Frankrijk. Alleen dat nopens het handelsverdrag beslaat 24 vellen en is met talrijke statistieke tabellen voorzien.
— In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden heeft de fractie Reichensperger hare (in ons vorig nommer gemelde) interpellatie over de erkenning van het koningrijk Italië aan de regering gerigt. De minister van buitenlandsche zaken stelde de beantwoording dezer interpellatie tot aanstaanden Dingsdag uit.
— De Staats-Anzeiger bevat een uitvoerig programma van het ceremonieel voor de morgen plaats hebbende receptie van het Japansche gezantschap door den koning. Voor zoo ver men weet, is dit de eerste maal, dat zoodanig ceremonieel voor de plegtige ontvangst van een gezantschap is openbaar gemaakt. In de vorige eeuw, onder de regering van Friedrich Wilhelm H, werd een Turksch gezant, Emir- Effendi, met groote feestelijkheid ontvangen. Ook de receptie van het Japansche gezantschap zal, volgens het programma, met bijzondere plegtigheid geschieden. Onder de daarin voorkomende bepalingen verdient opmerking, dat de door de gezanten te houden aanspraken eerst door hun tolk in het Nederduitsch en vervolgens door den koninklijken tolk in het Hoogduitsch zullen overgebragt worden, en wederkeerig ten aanzien van het antwoord, d.or den minister van buitenlandsche zaken, graaf Bernstord', namens den koning, daarop te geven.
FRANKFORT, 19 July. Uit München wordt gemeld, dat de keizer van Oostenrijk, die zijne gemalin te Possenhofen is komen bezoeken, bij den koning van Beijeren een bezoek heeft afgelegd, bij welke gelegenheid beide vorsten eene conferentie hebben gehouden, waarbij, naar men wil, sprake moet zijn geweest van Oostenrijks voorgenomen toetreding tot het Duitsche tolverbond.
— De zittingen van den landdag van Hessen-Darmstadt zijn eergisteren door den groothertog gesloten.
---

