
§WF* Verzoeke alle tarieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 23 Julij.
Alles duidt aan, dat Spanje spoedig het koningrijk Italië zal erkennen. De Spaansche gezant, die zich nog altijd bij Frans H bevond, is teruggeroepen en dit is als een eerste stap tot de erkenning te beschouwen. Baron Cavalchini, die als zaakgelastigde van koning Victor Emmanuel te Madrid was gebleven, heeft eene nota aan de Spaansche regering ingezonden, waarin de erkenning van Italië door Rnsland en Pruissen werd medegedeeld en men zegt, dat deze nota er zeer veel heeft toe bijgedragen om Spanje over te halen het voorbeeld dezer mogendheden te volgen. Men noemt reeds den heer Antonio Gonzales als Spaansch ambassadeur te Turijn. • Volgens de Epoca zou Spanje, tot de erkenning overgaande, zich voorbehouden de vrijheid om steeds de uit Italië verjaagde vorsten en de regten van het pausdom te verdedigen. De Pruissische regering is verstoord op de Russische, omdat deze haar is voorgegaan in de erkenning van Italië. De Duitsche mogendheden, die Italië spoedig zullen erkennen, zijn Wurtemberg, Baden en Coburg-Gotha. Keizer Napoleon is thans ook bezig om Oostenrijk over te halen; hij hoopt dan het zoo lang gewenschte congres der Europesche mogendheden tot stand te brengen en daar de Romeinsche quaestie het eerst te behandelen. De Europesche mogendheden zouden den paus eenige noodzakelijk geworden voorwaarden opleggen en hem dwingen Italië de hand van verzoening aan te bieden. Men hoopt Oostenrijk tot den verkoop van Venetië over te halen. Of die hoop zal worden vervuld, is op verre na niet te gissen, «aar Italië zal »n allen gevalle door dit congres tijd hebben gewonnen, om zich zoo krachtig te organiseren, dat Oostenrijk lang in beraad zal staan om een nieuwen oorlog te wagen, indien de bevolking van Venetië zich ond tr den scepter van koning Victor Emmanuel schaarde. Keizer •Napoleon moet aan prins Metternich hebben beloofd, dat het Hongaarsche legioen in Italië zou wordeu ontbonden, indien Oostenrijk in de erkenning toestemde. Ue onlangs verspreide en ook door ons opgenomen berigten nopens eene aanstaande ontbinding of verdaging van den Pruissischen landdag of althans van het huis der afgevaardigden, worden thans door ide officieuse Allgemeine Preussische Zeitung ten stelligste tegen gesproken. De toekomst zal moeten aantoonen, in hoe ver deze tegenspraak te vertrouwen is. In ons ,/overzigt" van gisteren verwezen wij kortelijk naar het telegram nit Berlijn, betreffende het antwoord van graaf Bernstorff op de interpellatie Reichensperger, aangaande de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen. Daarbij is voor heden nog . vo-gen, volgens nader ontvangen mededeelingen, dat de minister verklaarde, dat de erkenning slechts Italië in zijne tegenwoordige gesteldheid betrof; dat Pruissens belangen medebragten, om vriendschappelijke betrekkingen met de magtigste staten van Europa te onderhouden. De regering — zeide de minister verder — waardeert de sympathiën der katholieken voor Rome, doch deze sympathiën behoefden niet verder te gaan, dan bij de katholieken in katholieke landen, b. v. in België en Frankrijk, enz. Een en ander verklaart echter nog niet, waarom het kabinet van Berlijn deze erkenning zoo lang en eerst tot na het door Rusland gegeven voorbeeld heeft uitgesteld. De stappen van Oostenrijk, om tot het Duitsche tolverbond toe te treden, schijnen bepaaldelijk, althans voor zoo veel Pruissen betreft, schipbreuk te zullen lijden. "Wij verwijzen dienaangaande zoowel naar het onder Berlijn voorkomende berigt der Corresp. ¦ütern, als naar het hierachter opgenomen telegram uit Berlijn. net Pruissische huis der afgevaardigden heeft heden de dicussien over bet handelstractaat met Frankrijk begonnen. Volgens een te Washington verschijnend dagblad wordt het vertrek der prinsen van Orleans uit Amerika door personen, die tot hunne vertrouwste kringen behoorden, toegeschreven aan zeer dringende lamüie-aangelegenheden. Er zou namelijk iets optil zijn met den hertogvan Monpensier, die sedert zijn huwelijk met eene Spaansche prinses zich ernstig bezig houdt met de hoop, om eenmaal, het zij als Koning, hetzij als president, aan het hoofd van de Mexicaansche regering te staan. Hij zou nu de gelegenheid gunstig hebben geacht, om a de leden zijner familie bijeen te roepen, ten einde hen te raadplegen over deze zaak en hunne meening omtrent sommige punten te Luidens een heden ontvangen telegram uit Constantinopel, zijn er neaen de conferentiën over de Servische aangelegenheden aangevangen. Lte Italiaansche gezant, die daaraan deelneemt, is reeds Zondagavond aldaar aangekomen. Het zal thans te bezien staan, welko nouding Oostenrijk tegenover de deelneming van dien gezant zal aannemen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Me_co f.'. v. J- M,6 rege"ng SChijnt met Sroote kracht tegen neerbooten Wflen Er Wrdt eeno divisi° kanonzullen tan Guad.l Seorg\nis^rd. Twee bataillons mariniers Sonde! GuadeloUPc en Martinique naar Cordova worden wo7dtDgeemddm''edlttP^''TeTbeTat 6en b"ef uit Mêtfco, ™™ LrdigT waarin hiiP/M-JUareZ_eene Procl™atie heeft uitge- B^_s£__Z&s&2Si& S_S_K^,SW3W_«s___,lrt_T_ B'• .v h'J de bevolkin 8 bedankt ™°r d^ Uver, waarmede zich vrijwilliger» aanbieden, doch tevens te kennen geeft dat hij thans geen manschappen meer noodig heeft, aangezien het leger sterk genoeg is. Geld en levensmiddelen wenscht hij echter gaarne te ontvangen. De troepen van generaal Ortega maken zich meester van al het vee en het graan, dat zij op hun Weg vinden en voeren het naar het kamp van generaal Zaragosa. ¦ — De berigten uit Mexico bevestigen geenszins, dat de twist tusschen generaal Lorencez en den heer Dubois de Saligny bijgelegd is. b - J .„7 ?!' weteevend bgchaam zal, naar men thans verneemt, dit jaar niet worden ontbonden. Na-Tole™eniP.eWee'rtihanS dat de do0P van den 200 n van Prins meferoo.ei,Te_tLbr-, * ,BUmi °Ct°ber Zal Plaats hebben enalsdan Se met de kelerin . WOrden Sevierd' Koning Victor Emmanuel, _i_t^___n_2Tegamm ten d°°p zai h°uden'zai bü die Prinses Clotilde heeft dn „i--en eene vroedvrouw laten %£_? Z_ Vr°edmf «*_" .geweigerd eenigzins door de koorts aan~- _ ' Z°° de MomUur meldt' ziehbredelijk wel. De jongf prf' Trttat,d,gheden bevindt zij zeer veel op zijn vader. g pnM " slerk en ë^ond en gelijkt Sabt-ctidTaViVomenM°ntyo' "~te <~ *™™> li beden te — Er is weder sprake van een huwpliil- ._o.„_ Murat met een prins van Zweden. naar Stockholm van colonel de Gastelea^ zon daarop betrekking hebben. * vau Qen Keizer, d._~_De-rfntVal. SerTië„ ZiCh alhier bevindt, is gisteren door «ng beehandeTdV°n * W met gr°0t° °^>™^ — Men beweert, dat de heer Thouvenel in »;;__ ____• 'aar Engeland niet is geslaagd. Engeland weigert deel te nemen Amerika gemeenschaPPeliJke bemiddelil>g in het conflict van NoordmaAiel.e.nie'ï."e ambafadear Ta° Spanjaby het Fransche hof, de tot voorJfl _HaVaUa' beeft, voordat h,j deze betrekking aannam, van b 2! i de gustdd' dat de heer Calder°n Co"ant.s als minister heer Ba. 7 ..Sche zaken zou aftred°'ri' eene aftreding, waarop de een do. h' » ransch Sezant bij het SPaan3che bof, heeft aangedrongen.,doch welke door maarschalk O'Donnell is geweigerd. ambassadên2egt' dat de beer Bermidez de Castro, die nog steeds roepen en i^ SpanJe biJ Erans F W&! Sebleven, is terugge—Da Tt -m Zi,'ne betrekking zal worden vervangen. -fussische gezant heeft Rome verlaten; hy was na de | erkenning van het koningrijk Italië in geene goede verstandhouding met kardinaal Antonelli. — Er loopt een gerucht, dat generaal Garibaldi naar Portugal zal vertrekken om buksschutterijen op te rigten. Men zegt zelf., dat hij prinses Pia zal begeleiden, wanneer deze naar Lissabon vertrekt. — De paus heeft aan Frankrijk en den sultan van Turkije verzocht mede te mogen bijdragen tot de kosten van het herstellen van den koepel van het heilige graf. — lemand vraagde, welken naam het Hotel de la paix zal aannemen, indien het ten gevolge van het proces van naam moet veranderen, en kreeg ten antwoord: hotel de VEmpire". Op zijne vraag, waarom juist dien naam, werd geantwoord : ,/Omdat het keizerrijk de .r '._ is (I'Empire c'est la paix). — Uit vele districten van Circassië zijn gezanten naar den Franschen en den Engelschen ambassadeur te Constantinopel gezonden, met het doel, om de interventie van Frankrijk en Engeland te verzoeken, opdat de oorlog, die Rusland den Circassischen volksstam, men aandoet, ophoude. In eene der laatste schermutselingen heeft Rusland ongeveer 4000 man verloren.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Julij ('s avonds). De koningin, zegt het Court Jour-t nal, zal niet langer dan eene maand in Schotland doorbrengen, nal verloop waarvan zij naar het kasteel van Windsor terugkeert en, nal een verblijf aldaar van drie dagen, naar Duitschland vertrekt, alwaar j zij zes weken bij den hertog van Saksen-Coburg zal vertoeven. Men ' gelooft, dat 11. M. aldaar bezoeken zal ontvangen van hare twee dochters de kroonprinses van Pruissen ën prinses Alice van Hessen- Darmstadt. Omstreeks het midden van October wordt H. M. te , Windsor terug verwacht. — De Globe meldt heden aan het hoofd zijner kolommen: „Wij hebben grond te gelooven, dat er vertrouwenswaardige berigten zijn ontvangen, in de hoofdzaak overeenkomende met particuliere dépêches uit Hong-Kong, meldende, dat de Engelsche en Fransche troepen eene nederlaag van de zijde der Chinesche insurgenten hebben geleden en genoodzaakt waren naar Shanghae terug te trekken. Men zal zich herinneren, dat de geallieerden hadden op zich genomen de insurgenten uit de verschillende positiën in den omtrek dier stad,van waar zij de handelsbetrekkingen belemmerden, te verdrijven. Tot den 18den Mei, zijnde de laatste dagteekening der officiële dépêches van het tooneei der krijgsoperatiën, waren de geallieerden in hunne pogingen overal geslaagd. Thans vernemen wij echter, dat zij eene nederlaag hebben geleden en genoodzaakt waren de positiën op te geven, van waar zij de insurgenten hadden verdreven, en naar Shanghae terug te trekken. Volgens geruchten zouden deze bewegingen met ernstige verliezen zijn gepaard gegaan,doch omtrent dit punt zijn geen authentieke berigten ontvangen. Behalve het feit van een geleden tegenspoed en den terugtogt naar Shanghae, bezitten wij geene tijding, zoodat het doelloos is te redeneren over de omstandigheden, waaronder en de wijze waarop dit ongelukkig incident plaats had, alvorens er meer breedvoerige berigten zijn ontvangen." — De prins van Joinville, de graaf van Parijs en de hertog van Chartrés zijn aan boord van de Arabia uit New-York in Engeland aangekomen. Men herinnert zich, dat verschillende bladen deze prinsen van het huis Orh-ans hebben verweten, dat zij hunne vrienden hebben verlaten, toen de fortuin hun den rug toekeerde. Deze beschuldiging is des te hat .lijker, daar de prinsen Amerika eerst hebben verlaten, na een ijverig en schitterend deel te hebben genomen aan de laatste operatiën. Zie hier o. a. wat de New- Vork Tribune gewaagt van de rol, die de prinsen in den gedenkwaardigen strijd og den 28sten " Junij hebben gespeeld : „De prins van Joinville en de twee jongere prinsen renden met losse teugels over het slagveld gedurende het gevecht, zij schenen de gave der alomtegenwoordigheid te bezitten en bewezen door hunne stoutmoedigheid en energie groote diensten, inzonderheid door de soldaten gedurig weder te vereenigen en in pelotons te vormen, naarmate zij uit de bosschen te voorschijn kwamen." — De tentoonstelling werd Zaturdag 11. door 24,362 personen, waaronder 9,325 met doorloopende kaarten, bezocht. Gedurende de geheele week bedroeg het aantal bezoekers 303,641, zijnde ongeveer 20,000 meer dan in dezelfde week. tijdens de tentoonstelling van 1851. — Er wordt hier eene maatschappij opgerigt met een kapitaal van £ 50,000 in aandeelen a £ 5, tot vervaardiging vaï een artikel, dat in den prospectus „maretzo" genoemd wordt en strekken moet als een surrogaat voor marmer, inzonderheid tot decoratie van gebouwen. Verscheiden uitstekende bouwkundigen hebben hot artikel tot gezegd doel goedgekeurd. — De onderkoning van Egypte heeft den mayor van Liverpool eene kostbare gouden met diamanten bezette snuifdoos ten geschenke gegeven, als blijk van erkentelijkheid voor de gulle en hartelijke gastvrijheid, aan Z. K. H. te Liverpool ten deel gevallen. — Men verneemt het overlijden van lord John George Beresford, aar-bisschop van Armagh (lerland), in den ouderdom van 89 jaren. Hij was tevens lord-aalmoezenier van lerland, prelaat der orde van St. Patrick, kanselier van Trinity College enz. Hetjaarlijksch inkokomen van het aartsbisdom bedraagt £ 15,000 (ƒlBO,OOO Ned.). -— Zaturdag 11. werd te Dublin de eerste steen gelegd van het gebouw der katholieke universiteit (zie ons voorlaatste nommer). De processie, met banieren en vlaggen voorzien, bestond uit ongeveer 8000 man, terwijl het aantal toeschouwers wel 80,000 beliep. 36 bisschoppen in vol ornaat, onder welke van Amerika en de koloniën, alsmede de parlementsleden O'Donoghue, majoor O'Reilly, Maguire en Lanigan namen daaraan deel. Met het oog op het aantal personen, was deze demonstratie de grootste, die ooit to Dublin plaats greep. De processie is rustig afgeloopen. Des avond 3 had een banket plaats, alwaar door de heeren O'Donoghue, Dr. Aixon eu majoor O'Reilly het woord werd gevoerd. Do eerste teestdronk was aan den paus, de tweede aan de koningin gewijd. Llen volgenden dag zou er eeno meeting plaats hebben, waarin de cnarter-quaestie zou worden behandeld. — In de fabriekdistricten hooft gedurende de afgeloopen week hier en daar wat meer levendigheid geheerscht, ofschoon over het algemeen geene verbetering in den handel was te bespeuren. De prijzen hebben niet noemenswaardig gevarieerd. — Per telegraaph wordt uit Lissabon gemeld, dat de firma Amorin, Fragoss, Santos en C°. van Fernambucq, bankiers, hare betalingen heeft gestaakt. — De Chinesche prins Kong heeft bij1 den keizer van China een adres ingediend, waarvan de tokst thans door de dagbladen wordt bekend gemaakt. Uit dit document, betreffende den toestand der Christenen in China, blijkt dat de Chinesche regering gevolg zal geven aan haar plan om de Christenen met de overige Chinezen in alles gelijk te stellen. De keizer heeft althans dienovereenkomstig een besluit uitgevaardigd.
---

België.
buit^Kn_ b ,JullJ' Naar men Terzekert, zal de minister van buitenlandsche zaken, de heer Rogier, die eerlang uit Londen hier herwL!frUg'er7a°ht' bet met Engeland gesloten handelsverdrag te. .m! ?verbrell-en, dat onverwijld aan de beoordeeling der ver._? £ glng zal worden onderworpen. welke e....erste vergadering van het congres des siences sociales, den h gemeld is, in September e. k. onder voorzitting van Burgemeester dezer hoofdstad alhier zal worden gehouden, van h*. V"611 Terueemt' ook door lc,rd Brongham, het bekende lid net Engelsche hoogerhuis, worden bijgewoond.
---

AMSTERDAM, 23 Julij.
Hij de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal, m het hoofdkiesdistri.t Arnhem, op gisteren, is op het wit en blaauw stembriefje gekozen Mr. G. GROEN VAN .PRINSTERER. AJN De uitslag der verkiezing voor een lid der Tweede Kamer op gisteren in het hoofdkiesdistrict Almelo is, dat eene herstemming zal moeten plaats hebben tusschen de heeren van Loghem en Mr. B. Brouwer, die respectivelijk 447 en 341 stemmen hebben verkregen. ____ ( De onlangs door Z.M. tot 2den luitenant benoemde cadets der Ken. mil. akademie zullen den lsten dervolgende maand bij hunne corpsen in hun nieuwen rang in functie treden. Naar men verneemt, is Jhr. Mr. van Pabst van Bingerden, door Z. M. den Koning, bij een te Wiesbaden genomen besluit, benoemd tot HDs. kamerheer in gewone dienst. Den 2den dezer had aan het Rijks hospitaal te Utrecht het vergelijkend examen plaats voor adspiranten tot opleiding voor officieren van gezondheid in verschillende betrekkingen, zoowel hier te land als in Oost- en West-ïndië en voor de marine. 43 adspiranten hadden zich voor het examen aangemeld; daarvan werden 2 bij kenring afgewezen, terwijl 41 het examen hebben afgelegd. 28 kweekelmgen zullen vau den lsten S -pt. e.k. aan gemeld hospitaal voor die betrekking worden opgeleid. Men verneent, datTo-r eene commissie bekwame onderwijzers in de Thiemes schoolschrift^ eenige wensch-lijko verbeteringen aangebragt, en daaraan toegevoegd zullen worden een _ twee nommers loopend schrift, waarnaar op vele scholen zeer verlangd werd. De uitgever zou den prijs mede iets verlagen, ten einde delnvoering in de Nederlandsche scholen nog meer algemeen te maken. De commissie voor de verloting van goederen, die ter nationale tentoonstelling te Zwolle geëxposeerd zijn, heeft besloten, die verloting, onder de vereischte autorisatie, te doen plaats hebben, op Zaturdag a. s. 26 dezer, in eene der zalen van het Odéon en zulks op de wijze die bij de staatsloterij gebruikelijk is. Het getal loten is bereids tot meer dan 2000 geklommen. De Euxine en Massilia met de Calcutta en China mail zijn Zondag 20 Julij van Alexandrie naar Marseille en Sriuth'ampton vertrokken. De Bengal bragt de mail naar Suez en kwam daar 18 Julij aan.
---

Rusland.
Kolonel Romanow, do chef van het telegraaphwezen in West Siberië, heeft alle maatregelen getroffen, om de telegraaphlijn tot Nicolajew tegen het einde van 1863 te voltooijen, zoodat men alsdan tusschen de Stille Zee en de Atlantische eene directe lijn door Europa en Noord Azië zal hebben. Sedert de vorige maand wordt tusschen Turnen (aan de westelijke grens van Siberië en hoofdstation op den grooten weg naar het Oosten) en Londen, zijnde een afstand van 6500 kilometers, getelegrapheerd. De Siberische telegraaphlijn is overigens reeds tot de stad Omsk aan de Irtysch gereed, alleen is aan de Irtysch zelve nog eene leemte, doordien de jongste overstrooming de telegraaphpalen over eene lengte van 6 wersten heeft weggespoeld en de kabel door de rivier, ten gevolge van den hoogen waterstand nog niet kon gelegd worden tusschen Turnen en Ischim aan de gelijknamige nevenrivier van de Irtysch, is de dienst geopend en eene dépêche uit Ischim van 14 Juljj meldde, dat het water van de Irtysch nog 26 voet boven gewoon peil stond.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Julij. De aartshertogen Albrecht en Wilhelm hebben zich naar Zurich begeven, om hunne zuster, de ex konino-'n weduwe van Napels, te bezoeken. De stiefbroeders van Frans IT moeten voornemens zijn, bij het Oostenrijksche leger dienst te nemen. — Andermaal wordt verzekerd, dat de heer von Pi. __-.•¦ «lag als minister van financiën heeft ingediend, daar Sjiöw. overtuiging moet zijn gekomen, dat hij niet rekenen kan op de ondersteuning van hot huis der afgevaardigden. Een bewijs hiervoor ziet men in het feit, dat in de commissie van negen leden van dat huis slechts 5 stemmen zich voorloopig verklaarden ter gunste, en 4 tegen het in behandeling nemen'van het budget vau 1863. Tot een definitief besluit kwam het niet, naardien (gelijk gisteren is gemeld) men overeenkwam, den terugkeer van den staatsminister von Schmerling uit Ischl af te wachten, ten einde persoonlijk nadere inlichtingen van hem in te winnen. — Uit Venetië wordt gemeld, dat in eene der laatste zittingen van de centrale congregatie aldaar een eigenaardig geval van belasting-repartitie is ter sprake gekomen. Onderscheidene eigenaren van vischvijvcr3 (valli di pesca) nabij Burano hadden namelijk hij request aan den keizer aangetoond, dat de opbrengsten, welke zij uit deze vijvers trokken, slechts 6410 lire bedroegen, terwijl zij daarvoor met ongeveer 10,000 lire belast waren, zoodat de belasting ruim een derde hooger was dan de ontvangst. Daar aan dit request geen gevolg werd gegeven, hebben zij de tusschenkomst der centrale congregatie ingeroepen, welke zich dan ook onverwijld deze zaak heeft aangetrokken. — Naar men uit Pesth schrijft, is de bekende spreker der resolutie-partij op den laatsten Hongaarschen landdag, de heer Virgiliu3 Szilagyi, door den krijgsraad veroordeeld tot tien jaren zware gevangenisstraf, doch heeft hij hooger beroep daartegen aan; getèekend. BERLIJN, 22 Julij. Nopens de plegtige receptie van het Japan¦ sche gezantschap op gisteren (zie onder de „laatste berigten" in ons vorig nommer), deelt d_ Allgem. Preuss. Ztg. nog de volgende bijzonderheden mede. De koning verscheen even na 12 ure in gej neraals-uniform in de witte zaal, besteeg den troon en ontving, i voor den troonzetel staande, het gezantschap, dat zich op de J treden van den troon in twee rijen, elk van vier man, plaatste, de hoofden met hunne eigenaardige hoeden bedekt en in hun met vele kenteekenen .an hun rang voorzien officieel gewaad. Do eerste gezant, vorst van Simodske, hield de aanspraak, welke, overeenkomstig het programma, eerst in het Nederduitsch en vervolgens in het Hoogduitsch vertolkt werd. „Nadat het verdrag — zeide hij ongeveer — tusschen Pruissen en Japan was gesloten, en ook de uitbreiding van het wederzijdsch verkeer reeds bemerkbaar was, had de taikoen van Japan het gezaatse hap belast, een eigenhandig schrijven aan den koning te overhandigen, met den wensch, dat het verdrag mogt strekken tot welzijn van beide natiën". Hierop overhandigde de gezant het schrijven in twee exemplaren, het eene goudkleurig, het andere wit. De koning las het antwoord daarop voor, waarin de wenseh werd te kennen gegeven, dat het gesloten verdrag het verkeer tusschen de beide volkeren mogt bevorderen, en de verzekering, dat de koning da tegenwoordige zending beschouwde als een bewijs der vriendschappelijke gezindheid van den taikoen. Nadat de tweede geza .t, vorst van Iroami, nog eene lange redevoering in het Japansch had gehouden, liep de audiëntie te 12% ure ten einde. Daarbij waren nog tegenwoordig onderscheidene prinsen van het koninklijk huis, de ministers, de generaliteit, de president en vice-president van het huis der afgevaardigden, onderscheidene leden der protestantsche geestelijkheid, enz. De audiëntie van het gezantschap bij de koningin duurde nog langer. Allerwege was eene zeer talrijke volksmenige op de been, om de vreemde gasten te aanschouwen, doch de orde werd nergens gestoord. — Naar men verzekert, zal graaf de Launay, die (gelijk in ons yoriq nommer is gemeld) gisteren naar Turijn is ontboden, niet weder, of hoogstens voor zeer korten tijd, op zijn post als Italiaansch gezant alhier terugkeeren. Hoogst waarschijnlijk zal hij als zoodanig worden opgevolgd door markies Pepoli, wiens gemalin eene bloedverwant is van prins Hohenzollern. — Ingevolge den d.or de regering te kennen gegeven wensch, komen de commissie., ad boe van het heerenhuis reeds heden bijeen, tot opening der voorloopige debatten over de met Frankrijk gesloten tractaten. De discussien m het huis zelven zullen vermoedelijk m de tweede week der volgende maand aanvangen _ De Fransche gevolmagtigdo voor het handelstractaat, de heer de Clercq, wordt heden uit Parijs hier verwacht. — De heer von Bismarck-Schönhausen, Pruissisch gezant te Parijs, heeft verlof gevraagd en bekomen, om zich tot het gebruik der baden' naar de Pyreneën te begeven. — Volgens de Corresp. Stern is het antwoord van graaf Bernstorff op de nota van graaf Rechberg, betreffende Oostenrijks toetreding tot het tolverbond, reeds bij het kabinet te Weene . aangekomen. Daarin moeten de daarop betrekkelijke eischen van dat kabinet op de stelligste wijzeen voor goed van de hand zijn gewezen. (Zie onder telegrammen.) . — De president der neger-republiek Liberia, Mr. Benson, heeft zich herwaarts begeven, naar men zegt met het doel om handelsbetrekkingen met Pruissen aan te knoopen. Deze vreemdeling, die door een zwarten secretaris en een vrij groot gevolg wordt vergezeld, heeft zijn oudsten zoon op eene inrigting voor onderwijs te Altona gebragt, daar hij aan de Duitsche opvoedingswijze boven de Engelsche de voorkeur geeft. Hij zelf, ofschoon zijn uiterlijk eene echt Ethiopische type is, spreekt zeer goed Engelsch. FRANKFORT, 21 Julij. Uit München wordt gemeld, dat d 3 keizer van Oostenrijk reeds gisteren uit Possenhofen naar Weenen is teruggekeerd. — De keurvorst van Hessen wordt nog vóór het einde dezer maand uit Teplitz in zijne residentie terugverwacht. — Naar men uit Hamburg schrijft, is aldaar druk sprake, welke regten of belastingen zullen verlaagd worden, naardien de dezer dagen openbaar gemaakte rekening en verantwoording der staathuishouding over 1861, ondanks de afschaffing der poortgelden, een aanmerkelijk batig slot heeft aangetoond. Het budget over dit jaar was geraamd iv ontvangst op 10,064,000 en in uitgaaf op 10,171,000 m. c. De werkelijke opbrengst en uitgaaf was echter, niettegenstaande later in het budget opgenomen supplementaire uitgaven en eene buitengewone schuld-amortisatie van ruim % milüoen m. e., in ontvangst: 11,4„„,000, in uitgaaf: 10,553,000 m. c, derhalve een batig slot van 869,000, in plaats van een deficit van 108,000 m. c. Afgezien van eene in 1845 gesloten en tot in 1894 door uitloting te delgen premiën_? 791_;'___dr0eg de staatsschuld van Hamburg op het einde van 1852 6.,._4,000 m. c., welk bedrag op het einde van 1861 tot 51,562,000 i »• c. is verminderd.
---

BINNENLAND. Officiële Berljsten.
met w' ft aan eene commissie uit de Staten van Utrecht, belast Maarte6 ?_,deraoek van het ontwerp-regl .ment voor het waterschap derin _.sa'Jk' magtiging verleend om na de sluiting der zomerverga'lug nare werkzaamheden voort te zetten. sla_'v heeft aan Mr' -®' baron Mackay van Ophemert eervol ontken hl' als Ud der bij h6t Departement van Binnenlandsche 7a___ _'taande adviserende commissie voor de stichtingen van beurzen voor het onderwijs. v,l„ . M' beeft aan den beer S. Loke eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Medemblik. —¦ M. heeft pensioen verleend aan P. La Fontaine, visiteur der men uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, van ƒ 1653; aan T. B. £ eenstra, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beetgum, van ƒ 614; aan J. Ravelli, commies der 3de kl. bij 's Bijks belasting te Rammelbeek, van ƒ 115; aan J. H. Holtman, idem te Rotterdam, van ƒ 347; aan T. D. Lauwardts of Louwarts, idem 2de klasse te Maasciel, van ƒ 291; aan J_. Jona, brievenbesteller aau het postkan-1 toor te Amsterdam, van f 55; aan J. W. Frissen, idem te Maastricht, van ƒ 132; aan A. S. Loisel, ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Valkenburg, van ƒ 701; aan C. J. A. Tondeur, commies der lste klasse bij 's Rijks belastingen te Roermond, van f 203; aan M Kemmerling, idem te Buggcnum, van ƒ 300; aan M. J. Veltm'an, idem te Sappemeer, van ƒ471; aan S. M. H. Cohen, idem te Oude Pekel A, van ƒ272; aan C. W. van Driessen, idem te den Ham, van ƒ369--aan W. Jonker, idem 2de klasse te.Heumen, van ƒ 239; aan C. L.' Schröder, wed. van Jhr. J. C. __. van Hoorn van Burgh, in leven lid van den Raad van State, vroeger hoofdinspecteur bij het kadaster van ƒ 1120; aan A. P. Mooijen, wed. van J. N. de Vos, in leven magazijnmeester bij 's Rijks entrepot te Amsterdam, van ƒ 736; aan M. Paton, wed. van J. van Geytenbeek, in leven commies, der 2de klasse bij 's Rijks belastingen, van ƒ 275; aan A. J. van Hopbergen, wed. van P. P. Cammans, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, van ƒ416; aan S M. van Marlin, wed. van. W. Caron, in leven commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen, van ƒ 184; aan C. van Gijn, wed. van J. Frenic, idem der lste klasse, van ƒ128; aan E. H. M. van den Heuvel, wed. van Mr. B. J. Daendels, in leven hoofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, van ƒ 1632; aan H. Jalink, wed. van M. de Boer, in leven commies der 4de klasse bij 's Rijks belastingen, van ƒ 73; aan E. A. Kiezer, wed. van J. W. G. Losecaat van Nouhuys, in leven ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, van ƒ1200; aan M. P. T. Dehaut, wed. van G. P. Pfeiffer, idem der directe belastingen en accijnsen, van ƒ375; aan M. E. Spruyt van Opstal, wed. van Mr. O G. T. van Erpens Roijaards, idem, van ƒ 1191. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zakenis, met ingang van 1 Augustus 1862, aan den opzigter van den waterstaat der lste klasse, J.C. Brauns, eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij gelijke beschikking zijn bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der lste klasse, de opzigter der 2de klasse C. Logeman; tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse, de opzigter der 3de klasse J. F. C. van Baar van Slangenburg; en tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse, de opzigter der 4de klasse W. Kok. (St. Ct.) Luidens een bij het Departement van Marine ontvangen telegraphisch berigt, is Zijner Majestcits korvet met stoomvermogen Medusa, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee Jhr. E. de Casembroot, adjudant des Konings, op zijne reize naar Oost-Indië, in den namiddag van den 21sten dezer ter reede van Lissabon aangekomen. Alles wel aan boord. (St. Ct.)
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds gemelde.) liet concert, door het muziekgezelschap Vermaak door Toonkunst te Leiden den IBden Junij jl. gegeven, heeft opgebragt ƒ40.45.'
---

Stadsnieuws.
Een zakdoek, waarin eenig geld is geknoopt, dezer dagen op de straat gevonden, is gedeponeerd en voor den eigenaar terug te bekomen aan het commissariaat van politie van de sde se.tic, op de Noordermarkt, alwaar ook nog voorhanden is:, een zilyeren kjiipbentje, een stalen dito en een gouden oorringetje. Aan's Rijks werf alhier zijn op heden in het openbaar aanbesteed de volgende werken, als : I°. Het doen van eenige herstellingen aan het groot magazijn aannemer de heer G. H. Kuiper, voor ƒ5387. ° ' 2°. Het maken. en. daarstellen van vier-meerstoelen en het reet .oorVT-lS dUC d'"IVe' aannemerdeheerenGebr. Schoonenburg 3°. Het doen van vernieuwingen en herstellingen aan eene hout™' „en aan eene werkplaats, aannemer de heer G. Duins, voor jr 0114. Gisteren middag is een vijfjarig meisje K. Hendrikse genaamd, woonachtig in de Laurierstraat, op den Buitensingel bij de Raambamère door eene vigilant overreden en belangrijk verwond naar het gasthuis gebragt.
---


* 's GRAVENHAGE, 21 Julij. Men verneemt dat in het aanstaande najaar weder alhier de vereischte examens zullen plaats hebben van onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luitenant, „elk examen plaats zal hebbe__*Ö_ider presidium van den luitenantgeneraal Duijcker, inspecteur der infanterie. _— Heden ochtend te 7 urehebben de oefeningen in het kamp bij Waalsdorp een aanvang genomen. De gezon Iheidtoestand der troepen is uitmuntend. De hutten hebben zeer weinig geleden van wind en regen. BREDA, 22 Julij. De dezer dagen door den Minister van Oorlog nieuw benoemde cadets bij de koninklijke militaire akademie alhier, zullen op den sden September a. s. daarbij in functie treden en als zoodanig in dienst gesteld worden. * ARNHEM, 21 Julij. In het laatst dezer week zullen van het lste en 4de bataillon van het lste regiment infanterie, alhier en te Nijmegen in garnizoen, de vereischte detachementen naar de legerplaatsen te Milligen worden vooruitgezonden, elk ter sterkte van 1 officier en 30 manschappen, en bovendien van het depot van gemeld regiment alhier een detachement van 1 officier, 42 onder-officieren en verdere manschappen. *NIJVIEGEN, 22 Julij. Door de militaire genie zal in deze maand alhier, onder nadere goedkeuring van het Departement van Oorlog, in het openbaar worden aanbesteed .- het bouwen van een verdediging-werk op den regter Waaloever boven de gemeente Lent. *DAI__SE_., „2 Julij. Wij deelen onder voorbehoud mede, dat men in den omtrek van het naburige OmmeD een wolf wil hebben gezien . * ZEVENAAÜ, .22 Julij. De heer P. C. van Woelderen, sed.rt 1817 kantonregter alhier, heeft, naar men verzekert, zijn ontslag uit deze zijne betrekking ingediend.
---

