
B**VerzoeJ_.e alie brieven te adresseren aan ge Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 24 Julij.
volgens het Italiaansche blad de Constituzione, dat in den regel goed ingelicht is, gelijk nog onlangs is gebleken, toen het de verloving van den koning van Portugal met prinses Pia en de erkenning jan het koningrijk Italië door Rusland het eerst mededeelde, zijn de in den laatsten tijd gevoerde onderhandelingen over bet Romeinsche vraagstuk met een gunstigen uitslag voor Italië gevoerd. De tutvoering van het plan zou echter verdaagd zijn, tot dat aan alle formaliteiten der erkenning van het koningrijk door de groote mogendheden zal zijn voldaan en men de resultaten der nieuwe betrekking tusschen de mogendheden daardoor zal kennen. Over de Servische en Montenegrijnsche quaestie zal, zoo als men weet, eene conferentie worden gehouden. Turkije, aangezet door oostenrijk, maakt echter zwarigheden en eene andere zwarigheid, üoor Oostenrijk opgeworpen is, of Italië aan die conferentie zal deelnemen. De ontvangen telegrammen aangaande deze conferentie leveren eenige onzekerheid op, want van den eenen kant wordt berigt (zie telegram uit Marseille in ons vorig nommer), dat het houden dezer conferentie nog zeer onzeker is, terwijl van den anderen kant(si'e telegram uit Consiantinopelin hetzelfde _o»i„ie/-)wordt verzekerd, dat de conferentie gisteren was begonnen. Of het laatste telegram, dat van 7 dagen latere dagteekening is dan het eerste, waarheid bevat, zal wel spoedig moeten blijken. Intusschen bespreekt ook de Weener Presse deze aangelegenheid. Het blad toont aan, dat het steeds Oostenrijks rol is geweest _m'fi'_ overeenstemming met de overige Europesche mogendheden, «e Christenen in Turkije te beschermen en het streven naar eenheid der Slavische gewesten te stuiten, zoodra dit tot een begin van handelen geraakte. Hoewel Oostenrijk sedert lang aan die rol _rf .. WaS Seworden, kon het die echter hervatten, doch eerst adat het zich aangaande zijne positie tegenover Italië, altijd op oen grondslag van het status quo, definitief zou verklaard hebben. '<oo lang Oostenrijk echter alle overeenstemming in de Oostersche quaestie tracht te verijdelen, alleen op grond dat zijn vertegenwoordiger geene zitting kan nemen naast dien van een staat, welke wans door alle groote mogendheden, behalve Oostenrijk zelf, erend is, zoo lang zal de minste uiting eener vreemde nationaliteit h.Z..6 srenz6n voor dat riJk een gevaar opleveren. Voorts toont et blad aan, dat Oostenrijk hoegenaamd geene vruchten kan oogsten van Engelands vriendschap, zoo lang deze mogendheid geen waarborg heeft gevonden in eene verklaring van het Weener ™Det _en aanzien van Italië, in den straks bedoelden zin. jt {.„""J1 alzo° de Presse verlangt, dat Oostenrijk het koningrijk «alie, althans zoo als het thans bestaat, zal erkennen, gaan de overige Oostenrijksche bladen voor het meerendeel voort met te IJveren tegen Pruissen, dat zij, even als vroeger Rusland, beschuldigen aan zijne traditionele staatkunde ontrouw te zijn geworden door de erkenning van Italië, waarom zij dan ook aan het Berlijnsche kabinet de slechtste gevolgen van dezen maatregel voorsPellen. Dit alles belet echter niet, dat ook de Oostenrijksche regering ten slotte tot die erkenning zal moeten besluiten, wil zij niet het gevaar loopen, allengs ten aanzien van alle belangrijke quaestien haar invloed te verliezen en eindelijk geheel geïsoleerd te staan.
Onder Berlijn deelen wij het voorstel mede, eergisteren door den neer Stavenhagen in de budget-commissie van het Pruissische huis 1862 Via_^_igden gedaan betreffende de oorlogs-begrootingen voor t_'__ f" i. Dit voorstel kan beschouwd worden als een geschikt miuuei om het dreigend conflict tusschen regering en vertegenwoordiging over deze aangelegenheid, althans voor den duur der tegenwoordige landdags-zitting ter zijde te stellen. Het zal echter zeer te bezien staan, ot het huis zich daarmede zal willen vereenigen, dan wel of het zai verkiezen, den knoop in eens door te hakken, door de zoo hoog opgedreven oorlogskosten te verwerpen, en daardoor tevens den koning ie noodzaken, uitspraak tusschen zijne ministers en's lands vertegenwoordiging te doen. Uit New-York zijn heden geen nadere berigten ontvangen; alleen „*. Wnt vermeldi°g, dat de Evening Post eene speciale dépêche «" Washington mededeelt, houdende dat de republikeinsche leden van het congres een adres aan het volk zullen rigten, waarin Krachtig wordt aangedrongen op eene nadrukkelijke voortzetting van den oorlog terwijl alle mogelijke middelen moeten worden in net werk gesteld tegen den opstand en vooral tegen oene vreemde interventie. Er zijn berigten ontvangen uit Buenos-Ayres van 14 Junij. ¦waaruit verneemt men, dat het congres der Argentijnsche confederatie DÜ een besluit heeft verklaard, dat de interimistischo president, generaal Mitre, zich jegens het vaderland verdienstelijk heeft gemaakt. Men mag het dus zoo goed als zeker beschouwen, dat b, de verkiezing van een definitieven president, welke eerstdaags sal plaats hebben, de keuze op generaal Mitre zal vallen. Als vicepresident noemt men Dr. Don Marcos Paz of den generaal Don Manuel Tabonda. De Tribuna noemt ook als zoodanig Dr D. . aientin Alsna. De senaat houdt zich onledig met de speciale boodschap van generaal Mitre, houdende verzoek, dat het congres ten spoedigste een besluit neme betreffende de keus der hoofdstad. De president wenscht Buenos-Ayres daartoe te verheffen, hetgeen ook „-Tw__LT ge..W°rdt beSunstigd- Bereids is er eene commischieven dTp 0m' !?dlen d° beslissinë » dien zin uitvalt, de archieven mt Parana derwaarts over te brengen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Julij. Het plan eener Europesche conferentie te Constantinopel ontmoet zeer veel tegenstand, vooral van den kant 1 van de Porte. Deze zou eene nota aan de ambassadeurs hebben doen toekomen, waarin wordt gezegd, dat de Turksche regering elke discussie omtrent de vesting van Belgrado zal vermijden. Omtrent het tweede hoofdpunt, de concessie aan Montenegro van een vrijen toegang tot de Adriatische Zee, geeft de nota eene minder bepaalde verzekering. Men houdt het er algemeen voor, dat deze nota op aandrang van de Oostenrijksche regering is gesteld. De Fransche, Russische en Engelsche gezanten hebben deze handeling van den divan ten sterkste afgekeurd. — Aangaande het tractaat tusschen Frankrijk en de regering van Annam verneemt men het volgende: Het bestaat uit acht artikelen, waarin wordt bepaald, dat Frankrijk 25 millioen schadeloosstelling voor oorlogskosten zal ontvangen; de vrijheid van godsdienst wordt in het geheele rijk vastgesteld. Frankrijk wordt in het bezit gesteld van geheel Beneden-Cochinchina, doch men heeft niet kunnen verkrijgen, dat er een Fransch ambassadeur te Hue vertoeft. Er was in den beginne sprake van eene schadeloosstelling voor Spanje, doch de Annamitische ambassadeurs hebben geweigerd te onderhandelen meteene regering, die door eene vrouw wordt bestuurd; men heeft daarin toegegeven. — Generaal de Forey en zijn staf vertrekken morgen naar Cherbourg, doch zullen zich wol niet eerder dan Zaturdag inschepen. — De heer Jurien de la Oravière zal bepaald binnen li dagen naar Mexico terugkeeren. — Men verzekert thans,, dat de jonggeboren prins Napoleon- Victor op den 15den Augustus, den naamdag des keizers, zal worden gedoopt. Bij die gelegenheid zouden de twee zonen van koning Victor-Emmanuel naar Parijs komen en met den keizer het kamp van Chalons bezoeken. — Prinses Clotilde heeft ten gevolge harer kraamziekte moeten besluiten, het zogen van haar kind op te geven. Met groote moeite heeft men haar kunneß bewegen eene min te nemen. — Men verzekert, dat de jonggeborene prins den titel van hertog van Meudon of dien van prins van Montfort zal ontvangen. — Naar men meldt, zou de keizer den Zwitserschen gezant hebben gevraagd of het waar is, dat vele Zwitsers naar Frankfort waren vertrokken om het schuttersfeest bij te wonen, waarop deze moet hebben geantwoord: Niet alleen vele Zwitsers, maar geheel Zwitserland. — De minister van marine is heden avond alhier teruggekeerd. — Gisteren heeft graaf Walewski den eersten steen van het nieuwe operagebouw gelegd. — Bijna al de Fransche bisschoppen, die niet raar Rome zijn geweest, hebben het manifest, aldaar door de bisschoppen opgemaakt, goedgekeurd. Alleen de bisschoppen van Montpeilier, Soissons, Troyes, Nancy, Dyon en Annecy hebben dit nog niet openlijk bekend gemaakt — Men verzekert, dat de paus weigert een vasten nuntius naar Petersburg te zenden, nu Rusland het koningrijk Italië heeft erkend. — Uit Turijn wordt berigt, dat de schoonzoon van generaal Garibaldi, de commandant Canzio, twee bijeenkomsten met den heer Ratazzi heeft gehad en eene audiëntie bij den koning heeft bijgewoond. Daar deze officier zich te Genua naar Sicilië heeft ingescheept, veronderstelt men dat het doel zijner reis naar Turijn was, om den koning eenige inlichtingen van den kant van den generaal te geven. Men hoopt, dat Garibaldi naar Caprera zal terugkeeren . — Niettegenstaande de graaf van Parijs en de hertog de Chartrés uit Amerika in Europa zijn teruggekeerd, heeft prins Joinville besloten zijn zoon, den hertog de Penthièvre, bij de marine der Unie te laten dienen. — Een gewezen tamboer bij de grenadiers heeft uitgegeven eene nieuwe methode voor het trommelslaan. Hij klaagt in de voorrede, dat het trommelen geheel is ontaard; een goede roffel wordt niet meer geslagen. Het ministerie van oorlog heeft deze methode doen onderzoeken. — Het lijk van den beroemden Jean Francois Marmontel, gestorven in 1798, is begraven te Habloville, gemeente Saint-Anbinsur-Gaillon. De grond, waar het overschot des schrijvers van Bélisaire rust, is thans het onderwerp van een gesprek. De zoon van Marmontel had zijn landeigendom dertig jaar geleden verkocht, doch zich den eigendom van het stukje gronds, waar zijn vader is begraven, voorbehouden. De kooper komt thans, daartegen op en ziet eene schending van zijn regt in eenige hoornen en struiken, die er op geplant zijn. Aangezien de zoon van Marmontel gestorven is zonder erfgenamen na te laten, is de staat de regtmatige eigenaar van dit stukje gronds.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAEEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
„ (Zes en veertigste Vervolg.) Bew'WaS als°fda genius der eendragt eensklaps in „den Gekroonden _W_. V nKederfdaald- Griet Jansen scn°Dk ba™> gasten wederom __^___Le_ bra,"de;vyn endi'maal op het betalen te rekenen; «0 noodigde zelfs Jan van Bremen nit, zijn glas duchtig te ledigen. den hrl'nfl -1"1. . mha T *""tafel *as nedergezeten, liet zich den brandewijn terdeeg goed smaken; eene aanmoediging was volles 1 f Wa" "aanT.efiJks was hiJ een balfuufi/dela v e_ne aldaldelök'ien' dat *>«-«*_ zyne uit „Griet Jansen", zeide hy, terwijl hij wederom een vol glas aan den mond zette, „ik drink eens op je gezondheid en dat jenoglang alle zeerobben, die hier zullen komen, moogt bedienen". g g „En ik, ik drink wederkeerig op je gezondheid, Jan van Bremen" zeide de waardin, den dronk beantwoordende. „Ik hoop datje nog vele jaren moogt leven m vreugde en gezondheid en nog dikwerf if vaderland tegen eiken vijand moogt helpen verdedigen". we" Je * Meent gij dat?" vroeg de zeeman. "Opregt". /,m___T Z°\mae ik het-h°rUC?ri6tJansen!" riepdezeeman, Tk v m hebt S« dat n,et twaalf jaren vroeger gezegd'" M hield niet van kogels en kanonnen, Jan van Bremen" -G_ hC _. kt liever Noordschen brandewijn," zeide Joost Alevel. wensch it geli->k>" zeide de zeeman "en daarom, Joost Alevel, komen «__. U gelnk met het wijf' als,lk ooit hier weder mogt is ais'jt n wensch ik slechts een vrij logies en vrij drinken, dat enkele m»|p?n 6eld heb- En dit Sebeurt een zeerob al eens een - Volon'het hebl>en", antwoordde de waard. -Enni" .? TeTel giJ wilt"> bevestigde de waardin. ' neP «an van Brem en, , v«m dezen oogenblik zgn wij goeie vrienden voor altjjd". Onder dit gesprek was ook Hendrik Andersen binnen gekomen. „Naauwelijks had Jan van Bremen hem opgemerkt, of hij stond van zijne plaats op, en naar den zeeman toegaande, zeide hij: „Wat drommel, Hendrik,waar zit gij toch? ik heb u den geheelen dag nog niet gezien". „Ik kom van Fijke en Gilbert", antwoordde deze, „ik had daar nog eene kleinigheid mede af te doen,want ik denk wel, dat wij spoedig zullen vertrekken uit het Noordsche Bergen. „Dat zullen wij zeker; wat denkt gij daarvan, Ruth Maximiliaan?" vroeg Jan van Bremen, Deze, die met Volkert Schouten en Bertha in een druk gesprek was, hoorde dat niet. „Ruth! wat donder Ruth, hoort gy mij niet?" riep Jan van Bremen. „Ik heb niets gehoord, Jan van Bremen." „Hendrik Andersen denkt, dat wij spoedig zullen vertrekken; wat denkt gij daarvan?" „Ik denk, Jan van Bremen," antwoordde Rnth Maximiliaan, „dat iederen oogenblik de Hollandsche oorlogsvloot kan komen opdagen." Eensklaps stonden alle zeelieden van hunne zitplaatsen op, en hunne mutsen omhoog heffende, klonk een driem. al herhaald »• Hoezee, het klein Hoopke!" door de kamer. Naauwelijks nog waren er eenige minuten verloopen of eene gulle vrolijkheid heerschte in het vertrek; men. zou toen inderdaad niet gezegd hebben, dat die verheugden voor een goed deel dezelfde personen waren, die een paar dagen te voren met zooveel heldenmoed den overmagtigen vijand hadden afgeslagen. Griet Jansen en Joost Alevel bewonderden zelf voor dezen keer die zonderlinge menschen, welke men zeelieden noemt, en toen de dappere mannen eensklaps het vrolijke Wilhelmus van Nassauwe aanhieven en Bertha met glinsterende oogen en onbeschrijfelijke voldoening dat lied zat aan te hooren, toen zeide Griet Jansen zelve: „Joost 1 Joost! de Hollandsche zeelieden zijn moedige _.___.„ dat zijn ze die Wilhelmus blazen!" «>ge mannen, Niet overal echter in het Noordsche Bergen heerschte zulk ee_e vrolijkheid op dien ooge_bhk als in de taverne de Oh* Beker"; integendeel, het was er geheel anders gestel.?• „i ". vrees voor de terugkomst der Engelschen, die met hnt'm. TT oorlogsmagt zouden komen opdagen, had wederom _n_. • seüeele roer gebragt; de verslagenheid „ Khxik Zov l CPJ_ waren wederom algemeen. Vele namen op nieuw met vrouwen en kinderen de vlagt naar het gebergte, waar zij in afgelegen plaatsen al wat zij konden medenemen zochten te verbergen; anderen kermden en klaagden, dat zij nu verzekerd waren van de terugkomst der Engelschen en wel met hunne ?_.IT m,agt' dle de Hollanders «et bij magte waren voor de Nederl^? JCms * Skan' en dat' wanneer de Engelschen nu de de stad . S°_e °M TerDletiSd hadd«i. % ook stellig uit wraak ac stad zouden aantasten en alles verwoesten. tiid 'L-™ _e reden' dat Tele inge2etenen dachten, dat het nu EngeTschen^TaUen.49 TlHgten' ™ hande" dOT . el^ch. n" ?ederlanders manmoedig den eersten aanval der En_,„,.„„;. atSeslagen> een grooter gevaar zweefde nu die dappere „7nn7n 7en het hoofd' dat biJ een tweeden geduchten aanval Ee onderSang heilig zoude bespoedigen, lander S^°0t g6tal turBers van Bergen riepen nu, dat de Neder-5 eenige oorzaak waren van al het oorlogsgeraas, van de E on£elukken> omdat zij door hunne komst in Bergen ook eenigng, caen daarheen hadden gelokt. Dezelfde mannen, die heugd agen vroeger zich over de komst der Nederlanders zoo verde ret den en flen zoo hartelijk hadden ontvangen, wenschten nu v__ „ Urvloot wel tot aan de andere einden der aarde, of daar Ee Z'j gekomen waswel nUa jdul>bele waakzaamheid van den kant der Nederlanders was nu dat "°?-?; bovendien was de stemming der burgers nu van dien aard, het wJ 6en tweeden aanval geene hulp hadden te verwachten, en liik aS °m deze reden' dat de scheepshoofden der retourvloot harte- J Wen_chten, dat eenige hulp uit het vaderland zou opdagen. n dezen toestand, schreef de admiraal P. de Bitter andermaal aar het vaderland; dat schrijven behelsde, dat de Engelschen hem wederom bedreigden, om hem met eene veel sterkere magt op het lyt te vallen; verder verzocht hij om spoedige hulp. öp denzelfden dag, dat de admiraal den brief had geschreven, kwam juist tijding uit Nederland, en wel het niet zeer vertroostende berigt, dat de oorlogsvloot nog door tegenwind in de vaderlandsche havens lag; de verlangde hulp kon dus in eenige dagen nog niet verwacht worden. Droevige tijding! Ondertusschen hield de vlugt der inwoners van Bergen nog dagelijks aan. Schuiten, wagens en karren, werden met groote vlijt volgeladen, en de goederen landwaarts ingebragt, evenwel ging de ver-j sterking der vastigheid Noordenes en andere werken met 'jver en spoed voort; al meer en meer kregen nu de Nederlanders de over^ tuiging, dat de Engelschen, die twee mijlen nederwaarts nog ten anker lagen, niet meer durfden verschijnen om hen met dezelfde magt nog, maals aan te tasten. & Op den twintigsten Augustus kreeg de retourvloot tijding, datdö i twee vermiste retourschepen, Ooijevaar en Nieuwenhoven, binnen i Drontem, ver benoorden hen, dus insgelijks in het schoone Bergen, : behouden waren aangeland. Dadelijk werd een welbezeilde galjoot, voorzien met de noodige behoeften, derwaarts gezonden. Op hetzelfde tijdstip kwamen eenige Fransche vlugtelingen in • eene sloep binnen de haven van Bergen; hun scheepje met wijnen geladen, was hun door de Engelschen ontnomen. Een Schotsch vaartuigje, dat zijne waren in Bergen dacht te veileri, | werd door den Deenschen bevelhebber aangehouden, daar men dit l vaartuig weinig vertrouwde. Het bragt de tijding, dat eene schromelijke ziekte (de pest) in Engeland was uitgebroken en alleen te • Londen wekelijks 5 a 6 duizend menschen wegnam, en dat Frankrijk i ook eerlang aan Engeland den oorlog zoude verklaren. Tot dusverre hadden de Nederlanders met goeden moed hunne bei springers verwacht, tot dat zij op den 22sten Augustus het vertrek der Engelsche schepen uit Noorwegen vernamea. Eene onbeschrijfelijke blijdschap vervulde de stad, toen de inwoners dit onverwacht vertrek vernamen; evenwel, deze uitbundige vreugde duurde wederom niet lang; ïn den namiddag van dien dag i vernam men wederom nieuwo zwarigheid, daar een vliegend en al , te voorbarig gerucht verspreidde, dat eene geweldige magt van t schepen niet ver in zee en voor de gaten van Bergen zich vertoonde. ¦ Op nieuw begon eene vlugt landwaarts in, en wel ditmaal in die mate, dat de inwon.ts nu niet meer te verpakken hebbende, zelfs l hunne vastgemetselde ijzeren kagchcls mede namen. Gelukkig hoori de men den volgenden morgen, dat er geen schepen meer gezien S werden. Een frissche oostewind, die nu dagelijks in zee waaide, verleven, digde de hoop op de retou.-vloot, dat de Nederlandsche oorlogsvloot I nu weldra zou komen opdagen, om hen eindelijk naar hetlanggei wenschte vaderland te convooijeren. In die bemoedigende hoop, vierden nu de schepehngen der retourvloot nu en dan een blijden dag, en inderdaad, wel mogten die dappere mannen, na het doorstaan van zoovele gevaren en moeijelijkheden, zich wel een enkelen dag verheugen. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 22 Julij ('s avonds). De koningin, vergezeld door de prinsen van Wallis, Arthur en Leopold en de princessen Helena, Louise en Beatrice, zijn gisteren van Osborne op het kasteel van Windsor aankomen. — In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft de heer Fitzgerald gevraagd of iets ter kennis van de regering is gekomen aangaande de sedert eenige dagen circulerende onheilspellende geruchten, volgens welke de Britsche troepen in China eene ernstige nederlaag zouden geleden hebben. (Zie het berigt uit de Globe, in ons vorig nommer opgenomen.) Sir Charles Wood antwoordde hierop, dat noch by zijn eigen, noch bij eenig ander departement van algemeen bestuur soortgelijk berigt is ontvangen. -- Men verneemt het overlijden van den luitenant-kolonel G. J. Ambrose in den leeftijd van nog geene 38 jaren. Hij nam deel aan de belegering van Sebastopol, waar hij ernstig werd gewond en aan den veldtogt in China in 1860. Hij was gedecoreerd met verscheidene Engelsche, Fransche, Sardinische en Turksche ridderorden. Nog wordt het overlijden gemeld van den admiraal R. W. G. Festing, in den ouderdom van 74 jaren, en van sir H. B. Hoghton. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 67,552 personen, waaronder 4702 met doorloopende kaarten, bezocht. Vermelding verdient, dat de heeren Mare, te Blackwall, 2000 hunner arbeiders niet alleen voor hunne (Mare's) rekening gisteren de tentoonstelling hebben doen bezoeken, maar hun tevens de daghnur hebben uitbetaald, ten einde het genot des te aangenamer te maken. Aanstaanden Maandag zullen nog 1000 arbeiders van dezelfde firma onder gelijke voorwaarden de tentoonstelling bezoeken . — Er wordt wederom eene nieuwe bank-associatie hier ter stede opgerigt, onder den naam van London and Midlesex Bank, met een kapitaal van £ 1,000,000 in aandeelen a £ 100. — Met betrekking tot de erkenning der Zuidelijke confederatie door Engeland, welke volgens sommigen, in vereeniging met Frankrijk en Rusland, zou ophanden zijn, verneemt men heden, dat een lid van het kabinet zich gisteren de volgende woorden heeft laten ontvallen: „Wij willen wachten tot de Zuidelijken Washington binnenrukken". En inderdaad gelooven de in den regel best ingelichte personen, dat een soortgelijk belangrijk feit zou moeten plaats hebben, alvorens de Engelsche regering tot eene erkenning of zelfs tot het initiatief van een bemiddelingsvoorstel overgaat. Voorshands blijft j dë leus: „afwachten". — Op voorstel van lord Derby en eenige andere deelnemers aan de onlangs ten huize van graaf Ellesmere gehouden meeting (zie ons nommer van Dingsdag II.) is besloten, om de ingezamelde gelden niet aan de arbeiders in Lancashire te schenken. Wilde men met behulp van zulk eene inzameling alle hongerigen spijzen en alle naakten kleeden, dan zou ook eene som vanlOOof 200,000 i. slechts eene kleinigheid zijn. De deelnemers 3tclden zich veel meer ten doel, om de uitbreiding van het pauperisme met kracht tegen te gaan en daarom hun geld op de gewigtigste punten van het graafschap te concentreren; zij wilden uitsluitend die klasse ondersteunen, welke nog geene giften van het kerspel had ontvangen. Op welke wijze de verdeeling zal worden georganiseerd, is nog niet bekend en ook de inzameling zelve is naauwelijks begonnen. De Times schildert den nood in de somberste kleuren af. Wij zijn, zegt het blad, in de laatste weken van Julij en noch het parlement, noch de natie schijnt een juist denkbeeld te hebben van de ellende, die wij in den herfst zullen te duchten hebben. De cijfers uit de laatste rapporten der armenverzorging toonen toch aan, dat in sommige van de 25 verschillende armendistricten het getal onbemiddelden 4of 5 maal grooter is dan in den loop van het vorige jaar, terwijl het overal minstens verdubbeld is. In het geheel telt men in die districten 140,000 in armoede verkeerende personen, en daaronder zijn er minstens 70,000 aan wie zulk een benaauwde toestand tot nog toe onbekend was, die den slechten tijd van 1858 af hebben doorgeworsteld, en die nog in het vorige jaar er niet aan dachten, dat ook zij gedoemd zouden worden, om plaats te nemen in de rij der behoeftigen. Men kan aannemen, zoo vervolgt het blad, dat de voorgestelde geldinzamelingen zeer onvoldoende zullen zijn; het kwaad heeft eene te groote uitgebreidheid verkregen, dan dat h¦ t door de particuliere weldadigheid zou kunnen verholpen worden. Het parlement moet de hand aan het werk slaan en, vóór het uiteengaat, aan het bestuur van de armverzorging eene buitengewone volmagt geven. Anders zal het zich genoodzaakt zien, om in November voor eene extra-zitting bij elkander te komen. — Het weder is thans zoo schoon, als men dit slechts wenschen kan, en volgens de berigten uit verschillende graafschappen is de stand der veldgewassen uitmuntend. Het aanhoudende natte weder heeft daaraan, tegen verwachting, niet de minste schade toegebragt. ¦_"*_?. ??.". ta*e dagen zi> verscheidene schepen met ladingen wol U . fo-ff a„6 'J. E°S.land aangekomen, namelijk de Paton Godeffray met 1335 de Hardwick met 1433, de Agra met 2249, de Wild Duik ?£a _„ w_ *Zrffe f°^ek met 1026> de Ge°r9° &d met 1316 en de Wendsfield met 1026, te zamen 10 104 balen — De Singapore Free Press meldt, dat het der Britsche stoomboot Rainbow, met de kanonneerboot Jolly Bachelor op sleeptouw gelukt is zich van zes groote rooverspraauwen en hare bemanning meester te maken, die in den laatsten tijd de kusten van Celebes Borneo en Java zoo zeer hebben verontrust en die gedurig aan de waakzaamheid der Nederlandsche oorlogsstoombooten wisten te ontsnappen.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 18 Julij. Generaal graaf Alex. Stroganow H is op zyn verzoek door den keizer eervol ontslagen uit zijne betrekking als gouverneur-generaal van Nieuw-Rusland en Bessarabië. Als een blijk van 's keizers tevredenheid over de diensten, door den grijzen generaal gedurende een vijftigjarig tijdvak aan den lande bewezen, heeft Z. M. hem het grootkruis eerste klasse van de Wladimir-orde, vergezeld van een vleijend rescript, doen toekomen. — Den Uden dezer werd Kamenetz-Pobolski door zware branden geteisterd. Vele particuliere woningen, de gebouwen der politie, het regeringsarchief, de regeringsdrukkerij en het bureau van den ontvanger enz. enz. werden eene prooi der vlummen, terwijl aan de katholieke kerk aanzienlijke schade werd toegebragt. Ook te Browary werden 14 huizen in de asch gelegd en zyn daarby twee vrouwen en een kind in de vlammen omgekomen. — Aan den Czas, die te Krakau verschijnt, wordt uit Warschau gemeld, dat grootvorst Constantijn den Pruissischen kamerheer graaf A. Taczanowski, uit het Posensche en lid van het heerenhuis, per telegraaph naar Warschau heeft ontboden, waar hij den 12den aankwam en eene conferentie met den grootvorst had, die vier uren duurde. Den volgenden dag is de graaf weder vertrokken. Omtrent het onderwerp der plaats gehad hebbende conferentie is niets uitgelekt. — Het dagblad Dziennik Polski zegt, dat keizer Alexander eerlang naar de baden der Oostzee, in de nabijheid van Riga, afreist, |^~—»^—¦^-¦¦________aa__iß^___— waar de keizerlijke prinsen zich reeds bevinden. Z M zou daar tot m de tweede helft van Augustus blijven, zich vervolgens naar Warschau begeven, en van daar naar Duitschland, om aldaar eene zamenkomst mat vreemde souvereinen te houden. (Zie echter „laatste berigten .)
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Julij. Nopens den gezondheidstoestand der keize nn meldt de Wiener Zeitung, dat daarin op hoogst verheugende wijze beterschap is te bemerken. H. M. zet thans te Possenhofen de te Kissingen begonnen badkuur voort, en zal vermoedelijk reeds binnen eenige weken naar Oostenrijk kunnen terugkeeren. — Bij keizerlijk besluit van heden is professor Wiedauer uit Innsbruck benoemd tot ridder der orde van de IJzeren Kroon als erkenning voor zijn bij het Duitsche schuttersfeest te Frankfort betoond patr.ot.smus Men weet, dat hij bij die gelegenheid eene redevoering in groot-Duitschen zin heeft gehouden, ter beantwoording der rede van Dr. Metz, uit Darmstadt (zie deswege de particuliere correspondentie uit Frankfort, in ons nommer van 21 dezer Zondags-editie). » — Het rapport der financiële commissie over het wetsontwerp betreffende het beheer van 's rijks financiën over het dienstjaar 1860 somt onderscheidene bezwaren op tegen de verlangde goedkeuring van dat beheer door de vertegenwoordiging. Het toont aan, dat deze voordragt door geen bepaald persoon, die zich daarvoor verantwoordelijk stelt, is gedaan, en, in stede van naauwkeurig de verschillende posi ten van ontvangsten uitgaaf aan te geven, slechts eenige algemeene punten opgeeft, waarbij echter hoegenaamd geene bewijsstukken zijn gevoegd door welke men de juistheid dezer opgaven zou kunnen nagaan. Derhalve kan zy met beschouwd worden als eene rekening,voor welker juistheid iemand de verantwoordelijkheid heeft op zich genomen, en kan daaraan de verlangde goedkeuring, welke als eene erkenning der juistheid van de daarin opgegeven resultaten zou moeten strekken, met worden verleend. Voorts toont h_t rapport de dringende noodzakelijkheid aau vau de opvigting eener van het ministerie onafhankelijke algemeene rekenkamer, waardoor alleen de constitutie en de ministeriële verantwoordelijkheid tot eene waarheid kunnen worden. Ten slotte stelt het rapport voor, dat het huis het tegenwoordig wetsontwerp aan de regering zal terugzenden, als niet geschikt tot behandeling. BERLIJN, 23 Julij. Het antwoord, door den koning bij de receptie op eergisteren aan het Japansche gezantschap gegeven (gisteren in de hoofdzaak medegedeeld), luidde in zijn geheel als volgt: „Het verheugt mij, u voor mij te zien en door ute hooren bevestigen dat sedert het sluiten van het verdrag tusschen Japan en Pruissen het verkeer tusschen beide rijken zich meer en meer uitbreidt. Ik heb den ambtenaar, dien ik als consul naar Japan gezonden heb, belast er op te letten, dat de in Japan vertoevende Pruissen de bepalingen van het verdrag tot strenge ngtsnoer van hun gedrag zullen doen strekken en ik hoop met zekerheid dat de regering van Z. M. den taikoen, even als de myne, de m het verdrag gegeven plegtige verzekering zal vervullen _ Het heeft m,j leed gedaan, dat voorbijgaande omstandigheden Z. M den taikoen verhinderd hebben, den gezant, dien ik naar Japan had afgevaard.gd, te ontvangen en uit zijn mond te vernemen, welk belang ik stel m het welzijn van Z. M. en van zijne staten Dat gij met eene buitengewone zending herwaarts zijt afgevaardigd strekt mij ten bewijze, dat Z. M. de taikoen mijne vriendschappelijke gezindheid beantwoordt. Wanneer gij in uw schoon vaderland zijt teruggekeerd, woest dan de overbrenger mijner opregte gelukwenschen voor Z. M. den taikoen en voor het Japansche volk!" — De voornaamste leden van het Japansche gezantschap hebben gisteren bezoeken afgelegd bij de hier aanwezige prinsen van het koninklijk huis. — In de gisteren gehouden zitting der budget-commissïe van het huis der afgevaardigden deed de heer Stavenhagen het volgende voorstel: „Onder uitdrukkelijk protest tegen de in het gedrag der regering bij het militaire vraagstuk liggende krenking der grondwettige regten van 's lands vertegenwoordiging, doch aangezien het terugbrengen op den staat van zaken van 1859 het leger zou desorganiseren, schenkt het huis, terwijl het op patriotische wijze er van afziet om zijne grondwettige regten ten volle te doen gelden, zijne goedkeuring aan de oorlogs-begrootingen voor 1862 en 1863, behoudens de verlagingen, die daarin kunnen gebragt worden, doch maakt bepaaldelijk aanspraak op de indiening van de noodige J_ Z°ZT! kQ dS "erst™]gende gewone zitting van dc_ landdag, ______" iSreDgen dS oorl°SS-begrootuig voor 1864 op kleineré schaal Daarentegen stelde de heer Vaerst voor, 5_ 6 millioen van deze begrooting te stnjW De eerstvolgende gemeenschappelijke conterentie vindt aanstaanden Vrijdag plaats. — De herfst-exercitiën der troepen van het corps der gardes zullen den 25sten dezer beginnen en den 27sten der volgende maand eindigen.
---

België.
BRUSSEL, 23 Julij. De kamer der vertegenwoordigers heeft zich gisteren bezig gehouden met de petitie der . erkmetsters van ; Uccle, betreffende de bekende zaak der begrafenis van den kolonel de Moor. Het rjpport der commissie voor de petitien strekt tot verzending naar de ministers van binnenlandsche zaken en van justitie, met verzoek om inlichtingen. Onderscheidene sprekers . voerden daarover het woord. Heden zullen de discussien over dit . onderwerp worden voortgezet. In dezelfde zitting is ingekomen eene petitie van onderscheidene inwoners van Hasselt, verzoekende dat de kamer koning Leopold zal proclameren als „vader des vaj derlands"; dat die titel zal wordei gegraveerd op de nationale munt en dat een ruiterstandbeeld voor Z. M. in de hoofdstad des rijks zal worden opgerigt. — De koning van Pruissen wordt binnen kort te Ostende verwacht. Onmiddellijk na zijne aankomst aldaar zal het muziekcorps der guides uit deze hoofdstad zich derwaarts begeven en er acht dagen vertoeven.
---

