
B^* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

De heer Sloet tot Oldhuis over de wet op het middelbaar onderwijs.
I. , In het Tijdschrift voor staathuishoudkunde en statistiek han- J delt de heer Sloet tot Oldhuis over het ontwerp van wet tot regeling \an het middelbaar onderwijs op eene wijze, die ons in hooge mate bevreemdt. i „ almeor men immers dien heer in den aanhef van zijn artikel hoort zeggen: _ //Wij hebben altijd ten sterkste de taktiek gelaakt van de partij ¦ in de Kamer, welke zich thans van het bewind heeft meester gemaakt, om de afdoening van belangrijke wetten te vertragen, en verheugen ons, dat de Kamer dezen verkeerden weg verlaten heeft; maar er zijn grenzen aan alle zaken, die men, al ware het alleen ut zekeren welstand, niet overschrijden mag, en zoo heeft het allen schijn, dat de overijlde behandeling van de wet op het middelbaar onderwijs haar aan de beoordeeling van het algemeen Wil onttrekken", enz. Wanneer men, zeggen wij, den heer Sloet zóó hoort spreken over een ontwerp van wet, dat door de Kamer nog niet is behandeld en veel minder dus aangenomen — want eerst in dit geval souden de klagten van dien heer: ,/dat ieder zaakkundige het moet erkennen, dat de leden der Tweede Kamer, met zoo vele andere werkzaamheden bezet, niet in staat waren om in het kort bestek van drie weken de wet in hare verre strekking, en in hare vele bijzonderheden te beoordeelen", eenigen grond kunnen hebben — dan tan men van dien man, van zulk een door hem ingenomen standpunt van animositeit tegen do Regering, of, om in Zljne eigene woorden te spreken, „tegen de vaak door hem getaaktepartij, die zich thans van de regering heeft meester gemaakt", inderdaad geen bezadigd, geen onpartijdig en waarheidlievend oordeel verwachten.
Fr de heer Sloet ook ergens in gegriefd, en is hij — want de mensch blijft mensch, en kan zich nooit zóó geheel van den band oer ijdelheid en ligtgeraaktheid losmaken, dat de waarheid er niot nu en dan aan zou worden opgeofferd — daardoor zoo plotseling van Danier veranderd? Heeft men misschien verzuimd hem te raadplegen, en zou hij daarom welligt — want hij heeft nog al eenigen nk van zijne groote ondervinding — met zoo veel bitterheid uitvaren tegen een Ministerie, dat men niets anders kan tot last leggen, dan dat het met eene voorbeeldelooze inspanning arbeidt, om gestand 'e doen aan het gesproken woord: „Wij zijn te oud om veel tijd met twisten te verliezen; wij moeten ons haasten om nog wat tot stand te brengen"? Wij weten het niet, en vragen het slechts! Trouwens, men kan met het Ministerie in gevoelen omtrent het middelbaar onderwijs verschillen; men kan, naar zijne subjectieve opvattingen, aanmerkingen, ja ernstige bedenkingen tegen het aangeboden, daartoe strekkende wetsontwerp hebben; maar waartoe dan de hatelijke beschuldiging: „dat de overijlde behandeling van de wet op het middelbaar onderwijs —die, nota bene, nog geheel onaf - gedaan is — den schijn heeft, als wilde men haar aan de beoordeeling van het algemeen onttrekken? Deze, bij eene kalme beoordeeling van het ontwerp zelf, geheel overbodige tirade; deze onkiesche beschuldiging van eene Regering, die er niet het geringste beland t»J kan hebben om zoo iets te willen, laat onwillekeurig diepten doorschemeren, waardoor do schrijver zich in een daglicht plaatst waarin hij zich, voor zijne eigene eer, niet had behooren te stellen < ün, met minder arrogant, is de onmiddellijk daarop volgende zinsnede van den heer Sloet, waarbij hij, zijne Ikheid als een afdoend overwigfen tegenover het Ministerie, èn tegenover de geheele Kamer stellende, zegt: ö „Ons, die het grootste gedeelte van ons levenstijdperk met het toezigt op het onderwijs bemoeid zijn geweest, is het althans niet doenlijk alsnog eene kritiek op deze wet te leveren, die aanspraak op eene grondige kritiek zou kunnen maken, en wij moeten ons daarom bepalen om slechts eenige vragen over dit onderwerp in het midden te brengen!" Er ontbreekt alleen nog aan: „En hoe zou de Kamer dit dan fermogen!" Inderdaad, bescheidener dunk kan niemand van zich zelven hebben. .En echter schijnt de heer Sloet, ondanks zijne veeljarigo ondervinding, een zeer traag bevattingsvermogen te bezitten. Want alooewel hij, gelijk hij verklaart, „bet grootste gedeelte van zijn levenstijdperk in het toezigt op het onderwijs heeft doorgebragt" schijnt hij met eens te begrijpen, wat de wetgever met middelbaar onderwijs bedoelt, __»och het te weten, dat er m ons land met uitzondering van enkele, particuliere inrigtingen, zoo als o. 'a de hier ter stede door den heer Sarphati gestichte Handelsschool'vo.-strekt geen middelbaar onderwijs bestaat; dat er, tot hiertoe, in «ederiand, slechts bestandeen elementair onderwijs voor alle stanzo__P. P Y. °_ hTger ondeurwÜs uitsluitend voor den geleerden stand, zonder dat de daar tusschen heerschende leemte - gelegenheid tot een -, rtgezet derwijs Qok _oor Mta^J~£ iets was aangevuld; want, de Latijnsche scholen en gymnasiën ziin Mint-tert d 6 dUidelÜk d°°r de de/n^wS onder.*" £J* f™™ ™ toelichting het middelbare het hoogergo:dérwysmganS **' °* de eelSte afdeeliDSen ™ een^UTedt. IZ ' -* Z^e "«^vinding, niet zeggenT en waTdll.l Clk *?_ . eDgdi& onderwijzer zal npße-^n . TSenng z°° duidelijk uiteenzette. Wanneer mB. ? fc de memorie van toelichting: dat het als ee-ste _** °ndenvijS volksonderwijs nofmt in den zin, dat het als eerste aanvang van ontwikkeling, gelijkelijk bestemd is voor allen; en hooger onderwijs bestemd acht voo_ h-tklefne getaWan hen, die opleiding zoeken tot eene werkzaamheid of betrekking, waartoe geleerde vorming vereischt wordt; dan omvat het tusschen beiden liggende gebied van het middelbaar onderwijs de vorming van die talrijke burgerij, welke, het lager onderwijs te boven, naar algemeene kennis, beschaving en voorbereiding voor de onderscheidene bedrijven der nijvere maatschappij tracht". „Der nijvere maatschappij" — zóó luidt het in de memorie van toelichting verder — „niet enkel in hare rigting oplandbouw, labnek-vlijt of handel, maar in den meest nitgebrciden zin genomen, is het daarbij blijkbaar te doen om kennis der tegendiensten" WCreld' en' om toePassing op oeconomische en technische .„.f" ,W'J' W'j .'eten in een hoofdartikel, onder den titel van „Het wetmtwerp op hel middelbaar onderwijs'; voorkomende in ons nommer van den 2 Juin jl., op deze tirade der Kegeriug volgen: riet ?LS.vnifPUDt' WBa.°P de Minister zich Plaat*t. is dus! gelijk men ziet duidelijk en naauwkeurig afgebakend _.. .{f18*!. -™ ImTS de Vraag'wat er>naar deze bepalingen, nog aan het elementaire en hooger onderwijs valt te verbeteren, vat ac fó_£ gens den Minister, en met het strengste logische rest nnl. t„ i' . vvikkeling der bedrijf, maatschappijfook w. s; terwij anderen, die veel meer eene abstracte of absoluut bespiebehToren' S geleerden stand, het hooger onderwijs, //Naar deze, even naauwkeurig omschreven als juiste bepaling- des sTa_nt 7, hetgeeD TD °r m,iddelbaar onderwijs heeft te verhet ' t er.mef dan oPPervlakkigheid en onkunde toe, om herv_^,S-°ntW,erp deS Mmisters aan te .vallen, omdat daarin ook de ««vorming 0f verbetering onzer gymnasia niet is opgenomen het abstLd. ar' WaM h6t concrete eindigt, vangt, om zoo te zeggen, boogeronderw"s.! gymnaSia Z'Jn aanvangs-punten van het gelden m,,ddelbaar onderwijs, tusschen het elementaire en het hoogere juist is ó.7 ' }-°° als WÜ zaëen' SeïiJK ook door den Minister zeer Pgemerkt, en, naar het zuiver logische standpunt, waarop rende vak_Sëen: "00k"> omdat onderscheidene der daartoe behooweDs D natuurV-i700niameliJk in hunne voortëettin9 ~ gelijk trouger onderwijs _ hs~~ook schakels zijn, tot de ketenvan het hoo-
hij zich plaatste, niet kon worden voorbijgezien, slechts eene absoluut concrete of praktische strekking, en kan dus slechts op l zoodanige wetenschappen worden gegrond, welke die strekking regtstreeks kunnen bevorderen. «•De landbouwer toch, de industrieel, de koopman, de technicus, hebben met de oude talen even weinig te doen, als met de letterkunde in den eigenlijken zin des woords. z/Voor den koopman en technicus, b. v., heeft het aanleeren van vreemde, levende talen eene geheel andere strekking, dan voor den geleerde in.het algemeen en den letterkundige in het bijzonder. Genen beoogen met het aanleeren van vreemde talen slechts het middel om in die talen te kunnen corresponderen, dat wil zeggen, waar het noodig is, zich duidelijk en verstaanbaar te kunnen uitdrukken, alsmede het hen interesserende en in die talen geschrevene te kunnen lezen en verstaan. Hun doel is dus' absoluut praktisch. De laatstgemelden echter hebben een geheel ander doel voor oogen. „Voor hen toch wordt de kennis van vreemde talen de sleutel om den tempel der litteratuur van zoodanige volkeren binnen te treden, de verschillende scheppingen van hunnen geest te leeren kennen, en zoo de bouwstoffen op te zamelen voor de geschiedenis der ontwikkeling van den denkenden mensch en zijne maatschappelijke, intellectuele en morele instellingen in haren geheelen omvang, ten einde de exacte wetenschap daarop te gronden en de algemeene wetten voor de vorming en ontwikkeling van den menschelijken geest op te sporen. „Met de litteratuur in dien zin, vangt dus het eigenlijk gezegde hooger onderwijs aan; slechts grove onkunde alleen, dio zich in hare eigene begrippen verwart en zich bij gevolg daarvan geene rekenschap weet te geven, kan den Minister het verwijt doen, de opname der verbetering van de gymnasia in zijn tegenwoordig ontwerp vergeten of verzuimd te hebben". De Regering wist dus, wat zij wilde; wist dit ook de heer Sloet? Zijne vragen, die het kennelijk bewijs opleveren van die begripsverwarring, welke steeds het uitvloeisel is van het gemis van een vast standpunt en heldere bevatting van een te behandelen onderwerp, mogen hierop tot antwoord verstrekken. Wij zullen eenige dezer vrij talrijke vragen hier laten volgen, om zo daarna stuk voor stuk te beantwoorden. Vooraf echter nog een enkel woord. Wij zijn, hoe ingenomen wij ook over het algemeen met het regerings-ontwerp omtrent het middelbaar onderwijs mogen wezen, er nogtans verre af, van het boven elke bedenking verheven te achten! Te zeer doordrongen van de waarheid, dat menschelijke arbeid, even als de mensch zelf — want „vitiis sine nemo nascitur, optimus Me qui minimis urguetur I)",is eene aloude waarheid — te allen tijde den stempel van gebrekkigheid en onvolmaaktheid zal dragen, achten wij gegronde aan- en opmerkingen omtrent enkele in dit ontwerp voorkomende bepalingen in hooge mate nuttig en weldadig, en zullen ons later zelven de vrijheid veroorloven er eenige te maken. Maar, iets geheel anders is het, met gronden omkleede bedenkingen, al zijn zij dan ook niet omomstootelijk, te maken, of. ... allerlei ondoordachte, onbekookte vragen te stellen, waarbij men, als ware het, onwillekeurig wordt herinnerd aan het spreekwoord: „dat één zot meer kan vragen, dan zeven wijzen vermogen te beantwoorden!" Wij gaan in een volgend artikel tot de vragen van den heer Sloet zelven over; onze lezers mogen zich dan overtuigen of wij er te voel vaa gezegd hebbon. ') Zonder gebreken wordt niemand geboren; de beste is hij, die door de minste ontluisterd wordt.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 25 Julij.
Verspreide geruchten willen, dat generaal Garibaldi plan zou hebben weder aanvallenderwijze te werk te gaan. Uit Turijn werd gemeld, dat hij eensklaps op geheimzinnige wijze was verdwenen en naar eene onbekende plaats gereisd, doch dit werd tevens tegengesproken. Niettegenstaande die tegenspraak, is dit berigt zoodanig overeenkomstig met de algemeene verwachtingen, dat men er algemeen geloof aan slaat. In particuliere brieven werd medegedeeld, dat hij een coup wilde wagen, en over het algemeen dacht men hierbij aan Rome. De Patrie bevestigt dit en meldt, dat de dappere generaal met 6000 man aan de Romeinsche kust wil landen en dat er door Frankrijk maatregelen zijn genomen, om dit te beletten. Wat er ook van zij, zeker is het, dat de held van Marsala °roote spanning verwekt en zelfs keizer Napoleon aanleiding heeft gegeven aan den gezant en den bevelhebber der Fransche troepen te Romé instructiën te geven. Uit Engeland ontvangt Garibaldi aanzienlijke sommen gelds en Italië levert hem een aantal vrijwilligers, zoodat het niet onmogelijk zou zijn, dat hij ook thans weder bestemd is, om het ijs te breken en aan de Romeinsche en Venetiaansche quaestiën een einde te maken. Aangaande de erkenning van het koningrijk Italië door Spanje verneemt men, dat de heer Gonzales-Bravo als ambassadeur naar Turijn zou worden gezonden. Er is echter van de erkenning, ja zelfs van eenige onderhandeling daarover nog niets bekend, zoodat men aan dio benoeming geene meerdere waarde dan aan een bloot gerucht mag toekennen. Uit de diplomatieke stukken, thans ook door de Pruissische regering openbaar gemaakt, aangaande hare erkenning van het koningrijk Italië, blijkt dat koning Victor Emmanuel ineeneigenhandig schrijven aan den koning van Pruissen de erkenning van zijn titel als koning van Italië had gevraagd. Ten aanzien der Venetiaansche quaestie blijkt daaruit voorts, dat het kabinet van Berlyn aan de Mmcio-linie niet meer dat hooge belang hecht, als vroeger. Wel wordt door graaf Bernstorff aangetoond, dat Pruissen aan den oorlog zou moeten deelnemen ingeval een aanval op Venetië hot Duitsche grondgebied iv gevaar bragt, doch de overschrijding van genoemde linie door Italiaansche troepen zou op zich zelf geen vijandelijk optreden vanPruissen, als lid van den Duitschen bond, noodzakelijk maken. Eene heden ontvangen dépêche uit Berlijn, hierachter opgenomen, meldt, dat het huis der afgevaardigden de met Frankrijk gesloten verdragen met op 12 na algemeene stemmen heeft aangenomen. De tegenstemmers behoorden tot de katholieke fractie. Volgens eene dépêche nit Weenen van gisteren — zie onder „laatste berigten" — hebben de te Constantinopel gehouden wordende conferentiën over de Servische aangelegenheid reeds tot een voorloopig resultaat geleid, doordien daaruit de belofte van de Porte en vanden vorst van Servië is voortgesproten, om elkanders grondgebied te eerbiedigen. Wat de deelneming van den Italiaanschen gezant aan deze conferentiën betreft, zoo blijkt uit een schrijven uit Weenen aan de National-Zeitung, dat de Oostenrijksche regering een middel heeft gevonden, om haar tegenstand te dien aanzien wel niet op te geven, doch ook niet te doen strekken tot vertraging dezer conferentiën. Zij heeft het namelijk aan haar vertegenwoordiger bij de Porte, baron von Prokesch, overgelaten om dien vorm te kiezen, welke de deelneming van den vertegenwoordiger van het kabinet te Turijn aan die conferentiën mogelijk kan maken. De documenten over de Deensch-Duitsche aangelegenheid zijn wederom met één vermeerderd, namelijk met eene circulaire van graaf Bernstorff, den Prnissisehen minister van buitenlandsche zaken, aan Pruissens diplomatieke agenten bij de Duitsche hoven. Deze circulaire is een antwoord op de Deensche van 8 Mei 11., waarvan wij den inhoud in ons nommer van Woensdag 11. kortelijk hebben aangestipt. Zoo als men denken kan, komt de hoofdzaak van het Pruissische staatsstuk neder op het betoog, dat Duitschland wel degelijk het regt heeft, zich evenzeer in de zaken van Sleeswijk als in die van Holstein te mengen; wijders wordt gewezen op het feit, dat Denemarken weigerachtig blijft eenige opheldering te geven omtrent de stelling, die het aan Sleeswijk in de Deensche monarchie toekent, en nu zelfs de verbindtenissen ont kent, in 1851 en 1852 aangegaan. Aan het slot der circulaire wordt gezegd, dat de heer Hall, die eeno soort van beroep d™. op Europa, eon uitersten maatregel schijnt voor te bereid™ »_ nu reeds de ondersteuning der mogendheden inroent a wzinspelende op beloften, die door dezo zouden gedaari V_„ r.. >wordt door graaf Bernstorff in twijfel getrokkf "t m de diplomatieke agenten uitnoodigt, daarnaar onderzoek .„li_ J Dit is de hoofdinhoud vau het d.o.U_aent, waardoor echt^de j Deensch-Duitsche quaestie geene schrede verder tot hare oplossing ¦zal zijn genaderd. Naar men uit Bern meldt, heeft de bondsraad bij de regering te Turijn geprotesteerd tegen de woorden, onlangs door generaal Bixio geuit betreffende de inlijving van het bisdom Tcssino bij Italië. Het Turijnsche kabinet heeft hierop geantwoord, dat het die woorden bij de eerste gelegenheid openlijk zal afkeuren en het in het belang van Italië is, dat de integriteit van Zwitserland onaangeroerd blijve. Indien men aan berigten uit Krakau mag geloof slaan (het tegendeel is echter dikwijls gebleken), dan zou keizer Alexander II bepaald Warschau bezoeken en men bij die gelegenheid eene algemeene amnestic kunnen te gemoet zien. Indien wij hier tegenoverstellen het dezer dagen uit authentieke bronnen medegedeelde berigt, volgens hetwelk de Russische regering eene wijdvertakte zamenzwering op het spoor is gekomen, dan hebben wij moeite aan eene algemeene amnestic te gelooven. Volgens de verklaringen van de in Engeland teruggekeerde jonge prinsen van het huis Orleans, die zulk een ijverig deel hebben genomen aan de jongste gevechten voor Richmond van 26 Junij tot 2 Julij, zoude positie van generaal Mac Clellan lang zoo netelig niet zijn als de dagbladen dit wel doen voorkomen. Hij heeft aan de oevers der Jamesrivier eene onneembare stelling ingenomen, alwaar hij zich echter gedurende minstens eene maand er toe moet bepalen, om alleen verdedigenderwijs te handelen. Overigens erkennen de bladen van Richmond zelven, gelijk wij gisteren avond per telegraaph hebben medegedeeld, dat het leger van Mac Clellan thans eene gunstiger positie inneemt, dan vóór de jongste gevechten. In Braziliëis eene volslagen kalmte gevolgd op de parlementaire stormen. Het kabinet Olinda werd door het geheele land gunstig, ontvangen, terwijl de kamers zelve, de worstelingen moede, waarbij alleen personele quaestiiin in het spel waren, het bijna eenparig haren steun schenken. Reeds hebben zij het budget van oorlog aangenomen en de beraadslagingen over dat van binnenlandsche zaken bijna ten einde gebragt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Julij. De versterkingstroepen voor Mexico vertrekken geregeld van hun garnizoen naar Toulon, van waar zij successievelijk naar Vera-Cruz zullen vertrekken. De toestand in Mexico schijnt van dien aard te zijn, dat de eerst vertrekkende troepen Diet eerst op Guadeloupe zullen vertoeven, om zich daar aan het klimaat to gewennen. De 1800 zouaven hebben zelfs als eene gunst verzocht dadelijk naar . era-Cruz te mogen vertrekken. Men zal de troepen des nachts aldaar ontschepen en dadelijk verder zenden, om ze aan de gele koorts te onttrekken. — De keizer heeft inlichtingen aan den minister van oorlog gevraagd aangaande den toestand des legers in Mexico. De minister van j oorlog heeft opgegeven, dat het leger, behalve aan gekwetsten, onge- '' veer 1200 man heeft verloren, zoowel door ziekte als ten gevolge van gevechten. — Men beweert, dat de keizer den generaal Forey den raad heeft gegeven om generaal Almonte niet ts veol te vertrouwen. — De keizer komt den Bsten terug en begeeft zich den 12den na.ar_St. Cloud. De keizerin vertrekt op denzelfden tijd naar Biarritz. " — Men beweert thans, dat koning Victor Emmanuel niet bij den doop van zijn kleinzoon zal aanwezig zijn; de beide koninklijke prinsen worden echter stellig verwacht. ' — Heden was het op alle scholen in Frankrijk vacantie, ter gelegenheid van de geboorte van den zoon van prins Napoleon. — Omtrent generaal Garibaldi loopen allerlei vreemde geruchten; er is nog steeds sprake van, dat hij eene expeditie zal ondernemen. Te Corleone op Sicilië, heeft hij cene redevoering gehouden, welke vol bitterheid was tegen keizer Napoleon. Er kruisen thans dne Italiaansche schepen op de kust van Sicilië, om de han delingen des generaals na te gaan. Ook zijn er instruction door de hransche regering naar de heeren de Lavalette en de Montebello te Rome gezonden, waarin wordt aangedrongen oP het nemen van krachtige maatregelen, in geval de generaal eenigen inval op het pauselijke grondgebied mogt doen. * — Generaal Garibaldi heeft het volgende adres ontvangen; er zijn daarvan duizende exemplaren in omloop. „Generaal, gij wilt geene ijdele woorden, geene schriftelijke protesten, maar mannen met wapenen. Gij wilt geene notas, maar scherpe zwaarden in de weegschaal der diplomatie werpen. En wij, overtuigd van de noodzakelijkheid van hetgeen gij hebt gezegd, wij verklaren, dat wij bereid zijn op uwe oproepingte antwoorden en u te volgen overal, waar gij ons zult voeren". — De haven van Ancona wordt op aanzienlijke wijze versterkt. Er worden ongeveer-400 stukken geschut uit Zweden verwacht, terwijl er vier fregatten worden gepantserd. Ook worden de werken van la Spezia met spoed voortgezet en vervaardigt men stalen kanonnen, waartegen de sterkst gepantserde schepen niet bestand zijn. — Mgr. de Mérode zet met kracht een plan door van organisatie eener stedelijke garde, die de Palatijnsche garde zal vervangen en waarin alle inwoners van Rome, die in staat zijn de wapenen te dragen, zouden worden ingelijfd. Kardinaal Antonelli is de eenige van alle pauselijke ministers, die dit plan zoo veel mogelijk tegenwerkt, daar hij van oordeel is, dat daardoor alle sympathie voor de pauselijke wereldlijke magt bij de inwoners van Rome zou te niet gaan. De paus heeft ïich nog niet omtrent dit plan uitgelaten. — De Belgische consul te Rome, de heer Terwagne, zou zijn gearresteerd, ten gevolge van politieke inlichtingen, gevonden in papieren, die bij graaf de Chambord zijn gestolen. Daar het berigt van den diefstal echter ook is tegengesproken, is het berigt van deze arrestatie slechts onder voorbehoud aan te nemen. — De expeditie naar Cochinchina heeft aan Frankrijk, alleen voor de marine, 91 millioen gekost. — Tusschen Frankrijk en Rusland heerscht ten opzigte van de Oostersche quaesticn de grootste overeenstemming. Men zegt dat er eeno wisseling van notas tusschen Parijs en Petersburg plaats heeft met het doel, om eene herziening van het tractaat van 1856 ten opzigte van oervie te verkrijgen. * & del J.l.EUgelSCh.; r?g6riDg heeft omer-Paeha toegestaan, om uit torn d?MU ?n C°rfU Zo° Veel an»™nitie te nemen als noodig is om de Montenegrnnen tot onderwerping te brengen kende stukd7rat'generaal_.oSCa.de VaDée' SchriJver ™ etbedronken (zt _JT dargeS' -S m het zeebad teDieppe ver_ en- (Zie echter „Laatste Berigten" ) kapel vThTt „ J"f van prins Jcróme van de in de r. h 0 el des Invalides overgebragt naar het Mausoleum, poleon T Jerome~kaPel, dat prins Napoleon naast dat van keizer Naofficierpr, T°°r Zljn Tader heeftdoen oprigten. Alleen de prins en de __ rp, .van zon huis woonden de plegtigheid bij. eindigd t * geschiedenis van het consulaat en het keizerrijk is geschijnen maand Augustus zal het laatste deel in het licht verten~d» e MeVUe des -De"j;--afan.rfes zal binnen kort een artikel bevatmelijk ogr°°te sensatie in de klerikale wereld zal wekken; er is na- Jezus Oh-? TaU eeue Plaatsbeschrijving van de geschiedenis van in alle d. .' 'eQ daar,?it ZOU WiJkea» dat het nieu.we testament niet Kenan overeenkomt met het plaatselijk onderzoek van den heer
---

Engeland.
den :f.DEN> 23 JuliJ ¦ ('* avonds.) De koningin, Tergezold door -linkV-t"! Tan Wallis en de andere prinsen en prinsessen van het ko- B_i_. , s'zön eergisteren avond van het kasteel van Windsor naar •ualmoral vertrokken. bezoek^6 h™^ Wallis heeft gisteren aan den prins van Oranje een LT_ Men verzekert, dat het parlement den Bsten Augustus e. k. zal worden verdaagd. _r>7..?(? tentoonstelling werd gisteren d00r65,403 personen, waaronucr DIM 9 met doorloopende kaarten, bezocht. ~~ Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 111 l sterfgevallen en 1812 geboorten plaats gehad. —De transport_chepen Middlesex en Newcastle hebben gis_art'n tej Gravesend naar Calcutta bestemde troepen aan boord genomen. J
— Indeattm; van het Lagerhuis op gisteren werd het wetsontwerp betreffende de fortificatie-werken ten derden male „clezen en mitsdien aangenomen. —De heer Villiers heeft verlof -evraagd en verkregen om een wetsontwerp in te dienen, strekkende tot leniging van den nood der fabriekarbeiders in Laneashire, door het opleggen eener nieuwe belasting aan de welgestelde kerspels en grootere districten in genoemd graafschap. — Heden heeft in de lucifers-fabriek van de hoeren Litchford & C°., in Camden's Gardens eene ontploffing plaats gehad door het springen van een droogketel. Het dak en de muren stortten met een vervaarlijk geraas ineen en bedolven 4 of 5 personen onder hunne " puinhoopen. Kort daarna werden zij van uit hst puin, vreeselijk gewond, te voorschijn gehaald en naar het hospitaal vervoerd. -- De onder-koning van Egypte zal vermoedelijk in de eerste week der volgende maand van Woolwich naar Gibraltar vertrekken. Z. K. H. leeft aan boord van zijn jagt Faid Gebaad, sedert het schitterende banket aldaarplaats had, zeer ingetogen, schijnt zich zeer te vervelen, komt schier in het geheel piet aan land, en stelt zyn vertrek Waarschijnlijk alleen daarom nog uit, omdat de reparatiën en verbeteringen aah zijn schip nog niet voltooid zijn. — Mevr. Goadsby, de echtgenoot van den Mayor van Manchester, heeft van den onderkoning van Egypte eene prachtige gouden bracelet, in den vorm van een lint, ontvangen, waarop de woorden Mohamed Saïd (de naam van den onder-koning) iv brillanten zijn aangebragt. Bij het geschenk was gevoegd een eigenhandig sclirij- , ven van Z. K. H., houdende dankbetuiging voor do gastvrije ontvangst, hem te Manchester ten deel gevallen. i — Met de overlandmail zijn berigten ontvangen uit Bombay van . 28 Junij. De laatste tijdingen uit Afghanistan loopen tot 4 Jur.ij en luiden zeer oorlogzuchtig. Dost Mohamed had zijne strijdkrachten tegen Furrah doen oprukken en volgde zelf zijne legermagt met den grootsten spoed. Naar men zegt, zou hij reeds te Gurrischk zijn aangekomen en zijn besluit hebben te kennen gegeven, zich vóór 7 Junij van I het fort van Furrah meester te maken. Ahmed Jan en Ufzul Klian ver, wachtten hem aldaar en maakten zich tot den strijd gereed. Het | leger van den eerste zou uit allerlei slecht volk en uit rebellen, ! die uit Hindostan zijn ontvlugt, bestaan, welke hun weg over , Mekka hebben genomen. Naardien de Engelsche regering geloofj waardige berigten heeft ontvangen, dat de marseh van Ahmed Jan tegen Kandahar zonder medewerking van Perzië werd ondernomen, zoo heeft zij besloten, zich niet in de zaak te mengen. Intusschen schiji.t het toch niet geheel uitgemaakt, dat Perzië de hand niet heeft in het geschil in Afghanistan. Zelfs wordt nit Kardahar van 2 Junij ten ste-iigste verzekerd, dat Perzische troepen te Herat zijn aangekomen, dat wijders nog 10,000 man met 18 kanonnen van Musched naar Herat zijn op marseh gegaan en dat zelfs een gedeelte der Perzische troepen reeds te Furrah is aangekomen. Te Bombay liep het gerucht, dat da regering aldaar mededeelingen betreffende ecu slag tusschen Dost Mohamed en de magthebbenden van Herat had ontvangen. | Te Calcutta is een Engelsehman, Rudd genaamd, tot de gal_ veroordeeld, omdat hij ecu inboorling in den Pnndjaub had doodgeschoten. Met uitzondering van een lerschen soldaad, die in 1858 wegens het vermoorden van een kameraad werd ter dood gebragt, is di. het eerste geval, dat op een Europeaan te Calcutta do doodstraf wordt voltrokken, sedert het eene Engelsche bezitting is. Er is dan ook reeds een verzoek om gratie ingediend. De eerste groote stoomboot der Fransche Messageries is te Point de Galles aangekomen. In Deccan is de cholera met groote hevigheid, uitgebarsten.
---

Duitschland.
; WEENEN, 22 Julij. De staatsminister von Schmerling is uit Ischl teruggekeerd en heeft, even als zijne ambtgenooten, de heeren Lasser en Plener, in de heden gehouden zitting der budget-commissie van het huis der afgevaardigden de verlangde inlichtingen nopens het budget van 1863 gegeven, o. a. met betrekking tot den stand van het constitutionele vraagstuk in Zevenbergen. Dien tengevolge heeft de commissie met 5 tegen 4 stemmen besloten, bij het huis te rapporteren, om bedoeld budget in behandeling te nemen. — De algemeene stemming is hiar niét gunstig voor de ingediende begrooting over 1863. Men vraagt zich af, hoe op eene herstelling der valuta, aan do versterking van *s rijks crediet is te hoopen, terwijl, ondanks het bestaan van den rijksraad, de begrooting over ccii dienstjaar, waarbij op geene buitengewone gebeurtenissen wordt gerekend, nogtans met een deficit van 93 millioen sluit. — De Gazetta di Venezia meldt, dat de aangelegenheid der aan de gemeenten opgelegde betaling voor de dienstpligtige vlugtelingen der ligtipgen van 1861 en 1862 iv dien zin is beslist, dat de gemeenten slechts voor zoodanig getal vlugtelingen zullen moeten betalen, als welke, naar een gemiddeld cijfer, als geschikt voor de dienst konden beschouwd worden. Voor zoo ver dit de ligting van 1862 betreft, is voorts aan de betrokken gemeenten een uitstel tot betaling verleend, uiterlijk tot April 1863. j BERLIJN, 24 Julij. Het schijnt thans zeker te zijn, dat de koning den 1 Augustus naar Ostende zal vertrekken, om er vier weken door te brengen. — De koningin vertrekt heden avond van hier naar Karlsruhe, alwaar zij ongeveer veertien dagen ten bezooke bij het groothertogelijk hof zal vertoeven. — De financiële commissie van het heerenhuis heeft onderscheidene rapporten ingediend betreffende het wetsontwerp tot staking der heffing van scheepvaartregten op den Moezel, en nopens de met Japan, China, Siam en Turkije gesloten handelstractaten. In deze rapporten wordt eenparig de aanneming der regeringsvoordragten aanbevolen. — De heer de Clercq, Fransch gevolmagtigde voor het handels-tractaat, is gisteren hier aangekomen. ) — Heden namiddag zullen de Japansche gezanten deelnomen aan eene conferentie, welke in het departement van buitenlandsche zaken zal worden gehouden. FRANKFORT, 23 Julij. De senaat van Hamburg heeft een tesluit openbaar gemaakt, waarbij voortaan reizigers, die voor hun genoegen of tot het doen van inkoopen zich derwaarts begeven, onthe, ven worden van de verpligting, om zich van paspoorten te voorzien. Men gelooft, dat deze maatregel weldra door meerdere in gelijken geest zal worden gevolgd, ter bevordering van het algemeen verkeer met Hamburg. — Door de If.es_a_.__er Zeitung wordt het berigt gelogenstraft, volgens hetwelk Nassau bij de te Weenen plaatshebbende conferentiën over de quaestie der bondsherv-orming door een eigen gevolmag-' tigde zou vertegenwoordigd zijn. Deze logenstraffing is in zoo verre juist, dat Nassau bij die conferentiën geen eigen gevolmagtigde heeft, doch het is niet minder waar, dat dit hertogdom daarbij door don gevolmagtigde van Hessen-Darmstadt wordt vertegenwoordigd. — Den 15 dezer is de bekende schrijfster Henriette Hauké in den ouderdom van 76 jaren te Jauer overleden. — Gisteren heoft te Mainz de plegtigheid plaats gehad van het plaatsen van den gedenksteen bij het leggen van de vaste brug aldaar. — Tusschen Beijeren en Zwitserland is een verdrag gesloten betreffende het leggen van een onderzeëschen telegraaph kabel tusschen' Borschach en Lindau. De prijs voor eene gewone dépêche (tot 20 woorden) is bepaald op 3 francs.
---

België.
BRUSSEL, 24 Julij. Aan de Indépendance wordt uit Hannovei' gemeld, dat Z. M. de Koning der Nederlanden dezer dagen het schei'pschnttersfeest to Frankfort incognito heeft bijgewoond. — De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de discussien over de petitie van de kerkmeesters van Uecle, betreffende het begraven van den kolonel de Moor, voortgezet. De min.-ter van binnenlandsche zaken verklaarde daarbij de verantwoordclykheid voor de gedragingen van den burgemeester van Heele te dien aanzien op zich te Semen. Heden zal de kamer de discussien over dit onderwerp voortzetten.
---

Portugal.
LISSABON, 17 JuliJ- Het district Mincio is thans tót rust gekomen, zoodat de' daarheen gezonden troepen terugkeeren. __ Het aanstaande huwelijk van den koning verwekt algemeene Tïeugde; er worden reeds toebereidselen tot het vieren daarvan gemaakt. — Het bankiershuis Amorim, Fragoso, Santos en C°., te Pernambuc, heeft (zoo als wij reeds vroeger met een enkel woord onder Engeland hebben gemeld) zijne betalingen gestaakt met een deficit van £ 200,000. Het kapitaal is echter door eene commanditaire vennootschap bijeengebragt en er was nog slechts 50 pCt. gestort, zoodat er nog 50 pCt. door de aandeelhouders moet worden ingebragt. Vier of vijf andere huizen hebben ten gevolge van dit faillissement insgelijks hunne betalingen moeten staken. — De druivenziekte duurt nog steeds voort. De graanoogst is geheel mislukt en de prijzen 20 pCt. gestegen.
---

