Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 26 Julij.
Dat generaal Garibaldi het plan heeft, om op de kust van den Kerkelijken Staat te landen, wordt ook uit Rome bevestigd, en men noemt zelfs de plaats waar dit zou geschieden, namelijk bij Corneto, Waar zeer vele bergen zijn. Men mag, na do berigten van verschillende kanten hieromtrent ontvangen, bijna niet meer aan het bestaan van dit plan twijfelen, daar al die berigten in de hoofdzaak overeenstemmen. Dat die landing met 6000 man zou geschieden, is niet waarschijnlijk, daar het niet alleen moeijelijk is, zulk een aanzienlijk getal onbemerkt te doen ontschepen, maar zelfs om de toebereidseleu tot hunne uitrusting en inscheping te maken. Tot nu toe is van zulke toebereidseleu mets gemerkt en er is alleen gesproken van eene concentratie vau vrijwilligers. Aan het aantal van 6000 man, zoo als p a/"edlt °PSeef. ™Ag dus wel eenige twijfel worden gehecht. r loopen aangaande deze aanstaande landing zeer vele vreemde geruchten. Aan den eenen kant zegt men, dat Frankrijk de Garioaldisten zal laten landen, om ze geheel te verslaan. Aan den anderen kant is men het eens, dat men ze zal laten landen, maar .vat Frankrijk het alsdan aan de Piëmontezen zal overlaten, om ze e verdrijven, en dat, wanneer een Piëmonteesch legercorps eenmaal °P pauselijk grondgebied is aangekomen, het dit niet meer zou verlaten, maar, vooreerst gezamenlijk met de Fransche troepen en ater alleen, den paus zal beschermen. Dit zou een vooraf'beraamd plan van keizer Napoleon, koning Victor Emmanuel en generaal anbaldi zijn. Onwaarschijnlijk is dit niet, wanneer men nagaat, o-M de president van het ministerie te Turijn en de minister van ¦ uitenlandsche zaken nog onlangs hebben verklaard, dat de oplossing der Romeinsche quaestie nabij was. De erkenning van Italië door Spanje wordt binnen kort te gemoet gezien. Hoewel men zegt, dat Engeland de bemiddelaar hieran iS; 2al toen de betere verstandhouding, die er door debenoe™ng van generaal de la Concha tusschen Frankrijk en Spanje s ontstaan, voel daartoe medewerken. De benoeming van dien ambassadeur heeft zelfs aanleiding gegeven tot het vermoeden, dat ' öpan. e op nieuw zou deelnemen aan de Mexicaansche expeditie. -Ue Donau-Zeitung, het officieus orgaan van het Weener kabinet, espreekt mede de erkenning van het koningrijk Italië door Pruisen. Het begint met te betoogen dat, hoewel het daarbij minder eene quaestie van grondstellingen, dau wel van belangen geldt, ,afïe stap van het kabinet te Berlijn uiterst bedenkelijk is. Het 'ad gaat daarop volgenderwijs voort: „De organisatie van den •uuitschen bond staat, uit een volkenregtelijk oogpunt beschouwd, even vast als de troonen der Italiaansche vorsten, welke Piëmont met net vernielingswerktuig der annexie in duigen wierp. Wordt nu het zoo spoedig voltrokken feit, waarvan nogtans de duurzaamheid niet kan bewezen worden, daar als regtmatig beschouwd, waarom dan piet overal, waarom dan niet bij voorkeur in Duitschland, waar ui elk .geval rijkelijk stof tot annexiën voorhanden zou zijn! Verre z. het van ons, aanleiding tot de verdenking te geven, dat de Torst, die thans op den troon der Hohenzollern zit, zich ooit zal laten verleiden, om het voorbeeld van Victor Emmanuel te volgen. Maar er is hier niet enkel sprake van den wil van vereerenswaardige Personen, maar ook van de magt der beginselen. En op dezen grond gelooven wij, dat niets minder in het welbegrepen belang der overige Duitsche hoven ligt, dan het voorbeeld van Pruissen te volgen. — Overigens schijnt ons tusschen de erkenning door •fruissen en de belangen van Duitschland een tweestrijd van stoftelyken aard te heerschen, dien wij niet voor zoo gemakkelijk te vereffenen houden. Wij willen zelfs toegeven, dat de heer Ralazzi net met zijne verzekeringen tamelijk ernstig meent en besloten neett den vrede op het schiereiland voorloopig te handhaven. Maar is het met het beginsel der nationaliteiten, waaraan hij zijne tegenwoordige positie heeft te danken? Weet geheelde wereld niet. dat net programma der Italiaansche beweging, waarvan Piëmont de uitvoerder is, zich veel verder uitstrekt, dan de beperkte kring üer losweg gegeven verzekeringen? Met dit programma of met deze verzekeringen moet eens gebroken worden. Wanneer echter het eerste de bovenhand mogt behouden en de quaestie der annexie van Zuidelijk Tyrol en van Triest werd opgeworpen, zou Pruissen dan niet verpligt zijn, het Duitsche grondgebied te beschermen ? Het is dan ook geen vooroordeel, in het brein van zwakke dwazen gevoed, dat de Rijn aan den Mincio moet worden verdedigd". ' In ons ,overzigt" van gisteren maakten wij gewag van het besluit der Oostenrijksche regering, waarbij zij haar vertegenwoordiger te Constantinopel heeft gemagtigd, om die vormen te kiezen, welke het deelnemen van den Italiaanschen gezant aan de aldaar Plaats hebbende conferentiën over de aangelegenheden van Servië konden mogelijk maken. In verband hiermede staat een schrijven uit Weenen aan het officiële Dresdener Journal, waarbij wordt gemeld, dat het kabinet aldaar zich wel ten gevolge van den dringenden wensch der Engelsche regering tot de concessie bereid heeft verklaard, om tot het aangeduide doel met een gezant van Koning Victor Emmanuel te confereren, doch dat het er de uitdrukkelijke verklaring heeft bijgevoegd, dat bedoelde conferentiën zich niet over de gestelde grenzen uitstrekken en met de Oostersche quaestie over het algemeen mogen inlaten, alsmede dat de concessie ______ . nCT kabinet voor het onderwerpelijke geval niet als "Tï mag. worden beschouwd „ten aanzien der door het kabid__r n„« Tll Bf.rfcnschte' zoogenaamde Europesche conferentie, verkl .i_ ... ge Jk bij deze eigenheid nogmaals uitdrukkelijk neemt echlv'.aail 'T zoodanige geen deel zou nemen". Dit h-d_? tol Li,_We#' dat' WaDneer eenroaal de-overige moger.d-ten Oostenriik i Euro)fsche conferentie mogten hebben beslohet' zich t.e. . 7 gen°°d,fak' Zal Z»n daaraan deel 'o nemen, wil bf,l__;_ ht.^ VaD aUen iDYloed °P de daar te nemen raadswiT gteL ebraotoerwaartegen een iater >rotest «¦ m°s—d
Eene dépêche uit Belgrado van gisteren meldt, dat Omer-pacha bevel heeft gegeven, om het geheele Turksche leger op de grenzen van Servië bijeen te trekken, en dit in strijd met de conventie, tusschen Vefik-effendi en Garaschanin gesloten, waarbij bepaald was, dat het Turksche leger op een afstand van minstens drie uren van genoemde grenzen zou verwijderd blijven. Indien dit berigt wordt bevestigd, zal het niet zeer geschikt zijn, om aan de conferentiën over de Servischo aangelegenheid een gunstig resultaat te verzekeren.
De .telegraaph heeft ons heden berigten aangebragt uit New-York fan 15 en 16 dezer. Daaruit blijkt, dat de Zuidelijken van uit het gezigt van Mac Clellan zijn verdwenen, doch dat zij op alle punten zich tot krachtigen wederstand voorbereiden. Men zou dit derhalve b _**._ }ïevestiging kunnen beschonwen van hetgeen, waarop wij fler.iaald.lyk en gisteren nog hebben gewezen, namelijk, dat de positie aer .Noordelijken thans oneindig gunstiger is, dan vóór de jongste gevechten, naardien van den kant der Zuidelijken thans alleen sprake is Tan weerstand, van verdediging, en niet van aanval. Voorts blijkt nit de telegrammen, dat het vroeger medegedeelde berigt, als zouden de Zuidelijken Baton Rouge hebben genomen, te New-York thans wordt rL J - ?etrn -?D' e6ne omstaildigheid die, wanneer bedoeld berigt v/erkelyk blykt ongegrond te zijn geweest, van zeer veel belang is, aangezien Baton Rouge als een hoogst gewigtig nuntbeschouwd wordt. Eindelijk dient hier nog te worden alnfestipt dat te New-York cene zoogenaamde oorlogsmeeting is gehouden, waarin eene resolutie werd aangenomen, strekkende, om deu strijd met kracht en magt door te zetten en geene interventie door een vreemd teger te dulden.
Uit de berigten uit Vera-Cruz van 2 dezer, gedeeltelijk in ons voorzatst nommer per telegraaph medegedeeld, blijkt nog, dat drie fransche couriers, die depêches overbragten, door de Mexicanen zijn gevangen genomen, ten gevolge waarvan officiële documenten, die voor generaal Lorencez, Saligny en Douai bestemd waren te Mexico 2Vm openbaar gemaakt. Wat de inhoud van deze dépêche was, wordt m het korte berigt dienaangaande, via Havanna te New- Vork aangebragt, niet gemeld; doch dat die dépêches ongunstig voor_ do Franschen luidden, mag men uit hare openbaarmaking te ¦Mexico opmaken, aangezien men die in het tegenovergestelde geval wel geheim had gehouden. Wijders houden die berigten nog in, dat verscheidene Fransche en Mexicaansche stoombooten naar verschillende havens waren gestevend, ten einde de inwoners uit nood° • 'Sen' zich voor Almonte te verklaren, doch dat die uitn~ gIDS overal werd van de hand gewezen. De weg van Veratruz naar Orizaba was geheel open.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Julij. De benoeming vau generaal de la Concha, markies van Havanna, tot Spaansch ambassadeur te Parijs, zal stellig betere verstandhouding tusschen beide hoven doen ontstaan. Hij is benoemd, omdat hij, even als zijn broeder, het gedrag van generaal Prim heeft afgekeurd, en niet nadat de keizer is geraadpleegd, welken diplomatieken vertegenwoordiger van Spanje hij verlangde. De markies zal slechts weinige dagen vóór den 15den Augustus, zijnde het tijdstip, waarop de keizer zal teruggekeerd zijn, alhier aankomen, aangezien hij niet dan aan de Tuileriën zelven officieel kan worden ontvangen. — De erkenning van het koningrijk Italië door Spanje zal niet lang meer uitblijven; zij geschiedt echter door bemiddeling van Engeland en niet van Frankrijk. De heer Isturitz is zeer werkzaam in die zaak. — Prinses Clotilde bevindt zich in vrij redelijke omstandighedende jonggeborene is welvarende; er is eene min voor hem ontboden ' -— Prins en prinses von Metternich zijn van Trouville teruggekeerd . * — De heer en Mw. Thiers bevinden zich te Dieppe, om de ba. den te gebruiken, en niet te Baden, zoo als men heeft gezegd — Twee der zes bisschoppon, welke niet naar Rome zijn geweest en het manifest, aldaar opgemaakt, nog niet hadden onderteekend, hebben dit thans gedaan; het zijn de bisschoppen van Montpellier en Naney. — De ultramontaansche partij in Frankrijk begint hare stem weder te doen hooren. Er worden weder herderlijke brieven uitgevaardigd. De heer Doney, bisschop van Montauban, verklaart in zulk een brieonder anderen, dat het volk te Rome rustig is en niets liever wenscht, dan in rust het geluk te genieten, dat de moederlijke zorg van de pauselijke regering aanbiedt. Ook zegt hij, dat de kardinalen allen gereed zijn, den paus naar een vreemd land te begeleiden, met den pelgrimstaf in de hand en zonder levensmiddelen. — Uit een staat van de administratie der telegraphen blijkt, dat id het jaar 1861 in Frankrijk 4370 mijlen nieuwe lijnen zijn aangelegd en zij dus op 1 Jan. 1862 eene lengte besloegen van 20,953 mijlen. De opbrengst in 1861 was 4,919,787 frs. of 731,672 frs. meer dan in het vorige jaar." — De gedenkschriften van den gewezen chef der veiligheidspolitie Canler, die zeer veel sensatie hebben veroorzaakt en waarvan reeds de sde uitgave is in het licht verschenen, zijn in beslag genomen. — De heer Leschianin, de Servische afgevaardigde, heeft een diner bij den heer Thouvenel bijgewoond. — De Italiaansche generaal Manfrede Fanti is te Marseille aangekomen; men denkt dat hij zich naar het kamp van Chalons zal begeven. — Aan_ de beurs was er sprake, dat de Turijnsehe regering aan het huis Rothschild heeft verzocht, de negotiatie van 300 millioen schatkistbiljetten op zich te nemen, betaalbaar door eene nieuwe leening. — Te Marseille liep een gerucht, dat er te Orbitella en Terracina Garibaldisten waren geland; het wordt echter door niets bevestigd. — Het is nog onzeker of de ambassadeur van Italië te Constantinopel deelgenomen heeft aan de beraadslagingen der conferentie. Generaal Durando, minister van buitenlandsche zaken te Turijn, heeft gezegd, dat, indien de Porte de toelating van Italië weigerde, de pas te Constantinopel aangekomen ambassadeur Caracciolo di Bella die stad zou verlaten, zonder zelfs zijne geloofsbrieven in te dienen.
— Van verschillende kanten des rijks wordt melding gemaakt vau aardbevingen. Van Nantes berigt men, dat laatstleden Maandag zulk een schok werd gevoeld, dat in de straat Saint-Clement eene schoorsteenpijp, welke men bezig was vast te zetten, naar beneden is gekomen; de werklieden moesten zich aan het dak vasthouden.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Julij ('s avonds). Het hof is gisteren namiddag te 4 ure te Balmoral aangenomen.
— De groothertog van Saksen-Weimar, de hertog van Aumale en prins Eduard van Saksen-Weimar hebben gisteren bij den graaf van Parijs en den hertog van Chartrés in Clarendon Hotel het middagmaal gebruikt.
— In de staatkundige kringen alhier heerscht veel sensatie ten gevolge van eene mededeeling door den Morning Star, die op het volgende nederkomt: De Britsche courier, thans te St. Petersburg aangekomen, weid op de Russische grenzen aangehouden, alwaar hem zijn paket met dépêches, door het Foreign Office verzegeld, ontnomen, door de Russische ambtenaren opengebroken, onderzocht en eerst des anderen daags naar St. Petersburg overgezonden, en na veel moeite aan den Bntschen vertegenwoordiger ter hand gesteld werd. De oorzaak daarvan zou, naar men zegt, zijn gelegen in het vermoeden, dat zich onder bedoelde dépêches mededeelingen bevonden van de buitenlandsche vrienden der Russische revolutionairen.
Hetzelfde blad verklaart, uit zeer confidentiële bron als positief te kunnen mededeelen, dat voor eenige dagen een moordaanslag is gepleegd op keizer Alexander 11, en wel terwijl hij vreedzaam in de tuinen van zijn paleis rondwandelde; er werd namelijk een pistoolschot op hem gelost.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 50,065 personen, waaronder 4895 met doorloopende kaarten, bezocht.
-- Op eene dezer dagen alhier plaats gehad hebbende boekenveiling werden ook twee unique godgeleerde werken vau de persen van Caxton en Pynson verkocht, dio tot nu toe aan de biblio..._hen „onb<*end waren. Hèt eerste (bij Caxton) draagt 'ten titel UJJice for Iransfiguration Day, 10 blz., het andere (bij Pynson) UJJice for the Succeeding Day, 24 blz. Het zijn de eerste werkjes, die m Engeland voor kerkgebruik zijn gedrukt, ~en werden voor -b 200, naar men zegt, voor het Britsche museum, aangekocht. — Volgens berigten uit New-York van 12 dezer, was de Great Eastern op dien dag aldaar aangekomen. — Van verschillende zijden is het verwijt, door den Morning Post aan de jonge prinsen van het huis Orleans gedaan, als zouden zij het Amerikaansche bondsleger hebben verlaten op een tijd, toen het juist in den grootsten nood verkeerde, bereids wederlegd. Een ooggetuige geeft thans de volgende beschrijving van hun gedrag in den veldslag voor Richmond op 27 Junij: „ïk kon zeer duidelijk de bewegingen gadeslaan, niet alleen der corpsen, maar ook van de mij bekende officieren, meer bijzonder van den jeugdigen graaf van Parijs en zijn broeder. Eerstgemelde was vooral kenbaar, gelijk zijn doorluchtige voorvader Hendrik IV, aan een eigenaardigen hoed. Ik kan verklaren, dat niets de heldhaftigheid dier jonge prinsen overtrof, zoowel gedurende het geheele gevecht als in hunne pogingen om de verwarring en den terugtogt te voorkomen. De graaf van Parijs was geattacheerd bij den staf van generaal Porter en gedurende meer dan 4 uren was hij voortdurend blootgesteld aan een hevig vuur, waaraan hij, wonderlijk genoeg, ontsnapte. De hertog van Chartrés werdmetdeversterkingendoorM'Clellan in den namiddag naar het front afgevaardigd, en nam een zeer werkzaam deel in al de daaraanvolgende gebeurtenissen van den dag. De vastberad_nheid,door die jonge officieren,in den meest hagchelijken oogenblik van het gevecht, toen inderdaad de veldslag eeue nederlaag werd, aan den dag gelegd, wekten de bewondering in het bondsleger op en deden hun de openbare dankbetuigingen der bevelhebbers verwerven".
— De berigten uit Indië melden het verongelukken van het Britsche koopvaardijschip James Pilkington, op de zandbank bij Bassein. De bodem was van Liverpool naar Indië bestemd en had met de lading eene waarde van £ 100,000. De equipage is gered. — De Times of India meldt, dat de persoon, dien men voor Nena Sahib hield en die reeds eenige maanden geleden te Kurrachee was gevangen genomen, thans op vrije voeten is gesteld naardien het gebleken is, dat hij niets anders dan een bedelaar van beroep was. — Zoo als men weet, is den 23sten Junij door het con_res te Washington een nieuw tarief aangenomen. Volgens dit t__. f ._. o. a. van katoen % c. per fc. regt betaald worden v„n t . ' goederen 3 pCt., loodwit 25 c. per 100 ffi, sig_£_7__ *. I ÏÏZ gp, waarde $1.50 regt van flO waarde $2, fan f gTwSa^eS en van meer dan $ 20, een regt van $ 3.50 diama__., V n. sterke dranken (first Proof) per gaUon 2. c, uittvoorv^S fabriekaat 3 pCt., drooge of gemalen verf 5 pCt., en fabrickaat van gutta percha 3 pCt., juweelen 3 pCt., geprepareerde cacao per ffi 1 c; lijnolie per gallon 2 c, smeer- en andere kaarsen 3 pCt., snuif per ffi 12 c, Cavendish tabak van meer dan 30 c.per ffi waarde, 15 c, beneden de 30 e., 10 c, gekorven tabak van meerdan 30 c. waarde, 15 c. beneden de 30 c, 10 c. regt, alle andere soorten van geprepareerden tabak, behalve snuif en sigaren, van meer dan 30 c. per ft. waarde 15 c, beneden de 30 c, 10 c, rooktabak met stelen per ft. 5 c, fabriekaat van tin 3 pCt., suiker bruine niet boven N°. 12, Holl. standaard, pèr Ü. 1 c,inl. hoven N°. 12 niet geraff. 1 % c., en kandij per ffi 1 e.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Julij. Aartshertog Ferdinand Max is uit Triest alhier teruggekeerd. i — Naar men verzekert, zal de landdag van Zevenbergen tegen het einde der volgende maand bijeengeroepen worden, Ten aanzien van de bijeenroeping der landdagen van Hongarije en Croatië is nog niets besloten. — Op last van aartshertog Leopold, als directeur der genie, is door kolonel Moraus een uit vier deelen bestaande en zeer uitgebreid handboek betreffende het gebruik van de wapens der genie in het veld uitgegeven. Dit werk, dat den aartshertog is opgedragen, wordt in militaire kringen zeer geprezen, als het beste, dat tot dus ver over dit onderwerp hier te lande is verschenen. BERLIJN, 25 Julij. Men blijft hier nog altijd het berigt in twijfel trekken nopens eene aanstaande bijeenkomst van de keizers van Frankrijk en Rusland met den koningvan Pruissen. Evenwel wil men weten, dat keizer Napoleon aan het hof alhier zijn voornemen heeft te kennen gegeven, om den koning, die hem laatstelijk te Compiègne heeft bezocht, eerlang een tegenbezoek te brengen. — Prinses Frederik der Nederlanden vertrekt heden van hier naar Muskau. _ —¦ Het bevestigt zich, dat het heerenhuis den lsten Aug. a. s. zijne zittingen zal hervatten. Onder de wetsontwerpen, welke daarbij het eerst aan de orde zijn, behooren de onderscheidene met vreemde rijken gesloten verdragen en zeer waarschijnlijk ook het Pruissisch-Fransch handelstractaat. — De gisteren in het departement van buitenlandsche zaken gehouden conferentie met het Japansche gezantschap, heeft van 11 tot 1% ure geduurd. Na afloop daarvan bragt de Engelsche gezant, lord Lo-tus, den Japanschen vorsten een tegenbezoek. Heden begeven zij zich naar Spandau, om er de buskruidfabrieken de geschutgieterij te be zigtigen en vervolgens de exereitiën in het vuur bij te wonen. Morgen zullen zij de beroemde ma,ehine-fabriek van Borsig alsmede het tuighuis bezigtigen, en daarna'deelnemen aan een diner, door den minister van buitenlandsche zaken, graaf Bernstorff, te hunner eere te geven. FRANKFORT, 24 Julij. De bondsvergadering heeft heden hare gewone wekelijksche zitting gehouden. Daarin werd aangenomen het rapport der commissie, betreffende het bijeenkomen van eene commissie van deskundigen uit onderscheidene bondsstaten, op 24 Nov. e.k. alhier te houden, tot bearbeiding van een ontwerp voor eene algemeene Duitsche wetgeving op het patent. Voorts werd door de daartoe benoemde commissie rapport uitgebragt over het voorstel van Saksen, betreffende eene algemeene wetgeving tot wering van den nadruk; het rapport strekte tot benoeming van eene commissie van deskundigen, tot bewerking van een daartoe strekkend ontwerp. De stemming over dit rapport zal binnen zes weken plaats hebben. —- Er loopen hier weder vele geruchten nopens eene aanstaande ontbinding van het Pruissische huis der afgevaardigden. Men voegt er onder voorbehoud bij, dat de koning een manifest aan het volk zou uitvaardigen betreffende zijne beginselen van het koningschap bij de genade Gods, en dat, bijaldien het volk daarna niet aan 's konings verwachtingen beantwoordde, hij afstand vau den troon zou doen ten behoeve van zyn zoon, op wien hij de verantwoordelijkheid zou willen overdragen voor de Wyzigmgen iv 's rijks instellingen, welke alsdan onvermijdelijk zouden zyn.
— Den 2 Osten dezer heeft te Rippoldsau de verloving plaats gehad van prinses Leopoldme van Baden, met prins Hermann van H. henlohe-Langenburg.
---

België.
BRUSSEL, 25 Julij. Uit Bergen wordt van gisteren gemeld, dat er weder onlusten zijn uitgebroken onder de mijnwerkers in de Borinage, ten gevolge van het gebrek aan werk, waaronder zij sedert eenigen tijd lijden. Detachementen gendarmerie zijn uit Bergen derwaarts gezonden.
---

Italië.
ROME, 19 Julij. Twee bataillons Fransche troepen zijn door generaal de Montebello naar hot land van Corneto, tusschen Civita- Vecchia en de Toscaansche grenzen, gezonden; men spreekt van ontschepingen van Garibaldisten. De kust van Corneto was steeds het mikpunt van Garibaldi. Hij had Corte daarheen gezonden, toen deze door een Napolitaansch schip werd aangehouden. Htt voor deel van dit punt is, dat men dadelijk in het gebergte is en daar een guerilla oorlog kan voeren ; alle anderen punten zijn vlak. — De erkenning van Rusland heeft alhier eene ernstige beweging te weeg gebragt, die zich zelfs tot op het platteland heeft verspreid. Het Bengaalsche vuur, de driekleurige vanen, de bommen van Rome hebben te Tivoli, Frascati, Veiletri, Cori en op andere plaatsen navolging gevonden. — De arrestatiën nemen toe. Een postbeambte, een politiebeambte, een beambte aan de Torlonia-bank zijn gearresteerd, als beschuldigd van geheime agenten te zijn van het nationale comité. De postbode van Rome naar Rieti is in hechtenis genomen; men vermoedde dat hij in de voering van zijn jas geheime manifesten medenam voor den prefect van Rieti of voor het dagblad Nazione van Florence. Men liet hem wegrijden en arresteerde hem toen hij ecu eind weg was; hij werd onderzocht en men zegt, dat er iets bij hem is gevonden. Uit deze arrestatiën van ambtenaren is op te maken, dat het gebouw al zeer wrak is, daar de regering zelfs niet op hare onderhoorigen kan vertrouwen. — Er was dezer dagen een manifest aangeplakt, waarin het volgende voorkomt: „Broeders, een staat van zaken, zoo als de tegenwoordige, kan niet langer duren. Nog eenige nieuwe bankroeten, zoo als de laatste, en de Romeinsche bevolking is tot het uiterste gebragt. De oogenblik van handelen is aangebroken. Dat een wacht_fit°d " aUen °P het forUm' het pleiu des Tolks' doe bijeenkomen; het 1 Sl UWe meeninS door woorden en kreten, daar men u verbiedt J__f eene stemming te doen; mogen uwe kreten door geheel Europa weergalmen. _ ''Wanneer de pauselijke troepen u dit willen beletten, verdedigt of 1^ tot den doodi willen de Franschen het doen, trekt dan terug _¦_ aatt>UV7 marteldood de wereld in beweging brengen, even als uie m Poien " a, broeders, manifestatiën behooren er te zijn; de grootsten zijn den al moest gij ook in uwe verontwaardiging naar u 'A-Ventijnschen berg trekken, van waar onze voorvaders door e houding do voorstanders der tirannie deden beven!"
---

BINNENLAND. Officiële Berljsten.
te T • t<Seft eervol ontslag verleeud bij de dienstdoende schutterij Leiden, aan J. Zaalberg, als lste luit.; te Amsterdam, aan S. A. £• -Uudok van Heel, als lste luit.; benoemd: te Leiden, tot lsten luit. • D. Suringar, thans 2de luit.; tot gde luits. H. A. Schmier, thans sergeant, en W. L. van Kaathoven, thans schutter; te Amsterdam, tot kapt.. J. p van RO3-Um en Mr. J. Wertheim Jz., thans lste luits.; t°t lste luits. Jhr. T. J. Kraaijenhoff en I. E. Teixeira de Mattos, 'hans 2de luits.; tot 2de luits. Dr. S. de Ranitz, vroeger 2de luit. bij de dienstdoende schutterij te I.eiden, en Jhr. M. H. Mollerus, thans schutter. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consulgeneraal te Londen tot vice-consul te Glasgow benoemd de heer J. van Raalte,
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
\_ehalve het reeds gemelde.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den burgemeester van Leiden eene som van / 40.45, zuivere opbrengst van een concert, door het aldaar gevestigd muziekgezelschap Vermaak door Toonkunst, ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschedé gegeven. Die som is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt. _ (St. Ct.)
---

AMSTERDAM, 26 Julij.
By beschikking van den Minister van Justitie hebben de navolgende veranderingen, bij het personeel der rijksveldwacht plaats gehad, als: I°. zijn h-getrokken de verplaatsingen van de rijks, veld wachters der 3e klasse Antonie Rudolph van der Heyden van Goor naar Ommen; Klaas Johau Pruisnier, van Hardenbergh'naar Goor; Cornelis Telger, van Ommen naar Hardenbergh; 2° zijn vastgesteld de verplaatsingen van de rijks veldwachters : a. van de 2e klasse, met den rang van brigadier: Antonie Haselhorst, van Gouda naar Leiden; Isaac Edelkoot, van Leiden naar Gouda- b van de 3c klasse Antonie Rudolph van der Heyden, bovengemeld van Goor naar Raalte; Antony van der Linde, van Raalte naar Ommen; Hendrik Post, van Ommen naar Goor; Johannes Pauius Kaasschieter, van Moercapelle naar Schoonhoven; Pieter Kennedy van Schoonhoven naar Moercapelle; Albertus Tekke, (brigadier titulair), van Enkhuizen naar Overschie; Johan Heinrich Bax, van Overschie naar Zevenaar; Wijnand van Giessen, van Zevenaar naar Enkhuizen; c. van de 3e klasse (opzieners der jagt en visschery) Levinus van Rooijen, van Colijnsplaat naar Made en Arie Vel, van Made naar Colijnsplaat. Den 6den der volgende maand zullen het kamp te Waalsdorp verlaten de 2de compagnie van het lste regiment en de lste compagnie van het 3de regiment vestingartilerie en weder naar hunne garnizoenen Helder en Groningen terugkeeren, en op dien dag zullen in het kamp aankomen de 10de compagnie van het lste regiment uit Dordrecht en de 10de compagnie van het 2de regiment vestingartillerie uit Vlissingen. Den daaropvolgenden dag, den 7den Augustus, zullen uit gemeld kamp naar hunne garnizoenen Bergen-op- Zoom en Breda terugkeeren, de sde en 13de compagnie van het 2de regiment vesting-artillerie en zullen op dien dag in dat kamp vervangen worden door de 6de compagnie van het 2de regiment en de 11de compagnie van het 3de regiment vesting-artillerie uit de garnizoenen te 's Bosch en te Maastricht. De nieuw gearriveerde compagnien zullen uitmaken de 2de serie. De miliciens der ligting van 1859, thans met onbepaald verlof en bêhoorende tot de lste en 2de bataillons van het Iste regiment infanterie, in garnizoen te Nijmegen; het 4de bataillon van het 2de regiment infanterie, m garnizoen te Middelburg, Veere Breskens en Sluisen; het lste, 2de en 4de bataillon van het 3dé regiment infanterie, in garnizoen te Maastricht en te Venlo; het 2de en 4de bataillon van het 4de regiment infanterie, in garnizoen te Delft en te Gouda; het 4de bataillon van het sde regiment infanterie in garnizoen te 'sßosch; het 2de en 4de bataillon van het 6de regiment infanterie, in garnizoen te Breda en te Bergen-op-Zoom en het lste bataillon van het Bste regiment infanterie, in garnizoen te Leeuwarden, welke bataillons o. a. gedesigneerd zijn om van den 9den Augustus tot den 2den September a. s. te Milligen to kamperen, en welke miliciens bestemd zijn om aan die wapenoefeningen deel te nemen, zullen Woensdag den 30sten dezer daaibij in werkelijke dienst optreden en moeten op dien dag bij hunne corpsen present zijn-, zullende zij op den 9den September daaraanvolgende weder in het genot van groot verlof worden gesteld. Wij maken het publiek opmerkzaam op de hier achter staande advertentie vau de administratie van den Hollandsehen spoorweg, waarbij tegen uiterst lagen prijs weder de gelegenheid wordt aangeboden, Donderdag aanstaande 's Gravenhage en Scheveningen te bezoeken. Op het badhuis te Scheveningen is gearriveerd graaf Ladistan Stadnitski, van Weenen. Onder de verschillende punten, die de synode der Nederlandsche Herv. kerk deze week in behandeling heeft genomeD, behoort ook een voorstel, strekkende om de kerkeraden te beperken in hunne vrijheid van ook predikanten te mogen beroepen, die naauwelijks eenige maanden of weken het leeraarsambt bij cene gemeente hebben bekleed. Wel betreurde de synode het misbruik, waartoe dit aanleiding kan geven, doch zy meende daarom toch de vrijheid te dien aanzien niet te mogen belemmeren en heeft diensvolgens het voorstel verworpen. Dingsdag avond liep te Scheveningen de bevolking te hoop, op het gerucht dat een der villas op den weg in brand stond. Llen snelde te hulp en toen bleek, dat eene dame zich in haren tuin amuseerde met het branden van een teerton. Op 19 Julij il. is uit de rivier do Maas, voor Schiedam, opgehaald het lijk van een manspersoon, in staat van ontbinding verkeerende, lang 1.7 el, gestalte zwaar, haar bruin, gekleed met zwart laken jas, grijze broek en dito vest, wit katoenen overhemd, op de borst gesloten met twee gouden knoopjes, van onderen rond, van boven vierkant, en geëmailleerd en om de handen gesloten door middel van een grooteren koperen knoop, waarin een blaauwachtig witten steen, voorts ' katoenen hemd, flanellen dito, gemerkt H. S., waaronder een streep en daaronder N°. 2, laarzen en peper- en zoutkleurige sokken; in een der jaszakken bevond zich een witte zakdoek, waarvan een der hoeken was afgescheurd. Aan het voorhoofd, bovei: het regter oog er. aan den neus waren sporen van belcediging duidelijk zigtbaar. Zij, die omtrent dit lijk eenige inlichtingen kunnen geven, worden verzocht dit te doen aan den officier van justitie te Rotterdam, of aan den commissaris van politie te Schiedam. Tusschen 9 en 19 Julij jl., is ten nadeele van den winkelier J L. B. Gribling, te Maassluis, ontvreemd: een zwart granaten ketting; van drie strengen, waaraan een gouden slot met dito steen en lange gladde gouden busjes; een zilveren theelepeltje; een rozenkrans ran witte koralen aan zilver geregen, met een zilveren knus, hetwelk kan geopend worden; een geheel nieuw zilveren cylindcr-horologie met wit porceleinen wijzerplaat, Romeinsche cijfers, blaauw stalen wijzers en dito secondenwijzer, de kast met bloemen g.gra¦ voerd; twee kinderen armbandjes van blaauwe en gele koralen. , De commissaris van politie te Maassluis verzoekt opsporing, aan! houding en berigt. Tusschen 14 en 20 Julij jl., is ten nadeele vau Johannes Toonen ' onder de gemeente Sambeek ontvreemd: 1 gouden schuif, kruis en slot, hangende aan een zwart fluweelen lint; aan den binnenkant 1 van het slot was een zilveren haak, het kruisje was plat en miste van onderen een stukje; een gouden schuif, kruis en slot; een ' paar gouden oorbellen, waarvan een gedeukt, hangende aan lang; werpige oorringen; 3 gouden vingerringen, waarvan twee met een ' hartje enloofwerk en 1 effen rond. De officier van justitie te 's Bosch verzoekt opsporing, aanhou' ding en berigt. Door aanvaring is op de rivier den IJssel, voor Zutphen, een vlot uit elkander geraakt en daardoor vermist: 1 stuk eikenhout, lang 37 voet, 14, 16 zwaar, gemerkt: 1 549 waartusschen de . letter K in een ovaal en daaronder 2. 5. De commissaris van politie te Zutphen verzoekt bij ontdekking borigt. Naar men uit België meldt, zal het uitstekende muziekcorps der grenadiers eerstdaags hier te lande eenige concerten geven. 's GRAVENHAGE, 25 Julij. Aan het hotel de Bellevue zijn af, gestapt: graaf Walewski en familie van Warschau, graaf Witold I Stravzijnski met gevolg van Rusland, alsmede de kapitein van marine Blines en gevolg, die met zijn eigen jagt van Woolverston te Rotterdamis gearriveerd; voorts deheerenC. J. MacCansland, C. E.Bnght 1 en familie van Londen en de heereu Johnston en Arthur,beiden met fa" milie van New-York. _____?_* __ i —HM. de Koningin heeft gisteren de zeebaden gebruikt en ¦ 's namiddags eene wandeling op het terras van het badhuis gedaan. __. H M de Koningin, vergezeld vaa Prins Alexander, heeft heden . de «bouwen op het Binnenhof in oogen.chouw genomen, en wel allereerst de nieuw gerestaureerde zoogenaamde loterijzaal. H. M. was vergezeld van den rijksbouwmeester Rosé, die HD. de noodige aanwijzingen deed. Vervolgens heeft H. M. het locaal van den Raad 'van State bezigtigd, waar de vice-president, de heer Mackay, HD» be« geleidde. Het locaal der Tweede Kamer was op dit oogenblik in reparatie, doch het gebouw der Eerste Kamer en vervolgens het Departement van Binnenlandsche Zaken werden mede door H. M. in oogenschouw genomen. — H. M. deKoningin heeft heden avond op het paleis het Hnisten Bosch, receptie verleend, waarbij aan H. M. is voorgesteld de echtgenoote van den heer van der Maesen de Sombreff, Minister van Buitenlandsche Zaken. — Heden middag heeft er bij den heer Thorbecke, Minister van Binnenl Zaken, een diner plaats gehad, waaraan de Ministers hebben deelgenomen. — Heden is, onder nadere goedkeuring van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, door de commissie der staats-spoorwegen aanbesteed: het maken van den bovenbouw in gegoten staal van drie wegbruggen, zijnde twee over den spoorweg van Maastricht naar Roermond en één over den spoorweg van Roosendaal naar Bergenop-Zoom. Er waren 6 biljetten ingekomen. Minste inschrijver was deweduwe Sterkman en Zoon alhier, en wel de lste brug voor de som van ƒ 11,100; de gde brug voor de som van ƒ 11,100; de 3de voor de som van f 16,196. — Gisteren avond heeft in de departementsvergadering der maatschappij tot Nut van 't Algemeen alhier de bekrooning plaats gehad van personen, die zich door edelmoedige daden hebben onderscheiden. De zilveren medaille van wege de maatschappij en een getuigschrift werden uitgereikt aan C. P. Smit, corporaal bij het regiment grenadiers en jagers, voor het redden van twee kinderen, op gg Julij 1861; aan Willem Gout, voor het redden van een jongeling, op 8 Augustus 1861; aan J. A. Meijsen, voor het redden van een jongeling en van een heer, op 29 September 1861; aan J. Heijge, voor het redden van twee kinderen, op 31 Oct. 1861, en A. A. de Zoete, voor het redden van eene vrouw, die zich wilde verdrinken, op 13 Dec. 1861. Deze uitreiking geschiedde onder eene gepaste toespraak, wegens hunne betoonde menschlievendheid en zelfopoffering, door den voorzitter van het bestuur. NIEUWEDIEP, 24 Julij. Heden is hier uitgezeild het Nederlandsche schip Caroline, kapt. Cupido, bestemd naar Suriname, aan boord hebbende 100 kolonialen, onder bevel van den luit. der W.,1. infanterie J. F. A. E. van Landsbergen. ROTTERDAM, 25 Jnlij. Heden avond te half zes ure zijn alhier aangekomen HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden, met gevolg, komende van Soestdijk. VLAARDINGEN, 25 Julij. Gisteren arriveerde alhier de 6de haringjager, aanbrengende 190 ton volle, 45 ton maatjes haring. De laatste jager wordt ook spoedig verwacht; de maatjes haring geld nog f Ij6o per ton. * NIJMEGEN, 25 Julij. Den lsten Aug. a. s. wordt de 2de luit. P. H. C. Engelenberg overgeplaatst van het alhier in garnizoen liggende 3de reg. vesting-artillerie, naar Doesborgh, * DALFSEN, 25 Julij. Heden morgen, omstreeks 8 ure, zagen wij in de rigting van Ommen een verschrikkelijken damp opstijgen ; thans verneemt men, dat aldaar eene aanzienlijke boerderij met schuur en hooiberg, bewoond door de Wed. de Wit, eene prooi der vlammen is geworden. Niets heeft men van den inboedel kunnen redden; zeven kalveren zijn verbrand. Naar wij vernemen, was huis en inboedel tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend. * HARDERWIJK, g 5 Julij. De 2de luitenant B. A. H. Arnt. zenius, van het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indië zal den 30sten dezer maand te Rotterdam embarqueren aan boord van het aldaar liggende schip Rotterdam, gezagvoerder H. Poort, om met dien bodem naar Java te vertrekken.
Bij resolutie van 15 Julij jl., N°. 91, heeft de Minister van Financien aan do provinciale directeurs de volgende missive gerigt: //Ik heb ontwaard, dat, niettegenstaande het uitdrukkelijk voor-1». v 6?-" b'j art- 1 der instructie van den 27sten October olv, litt. RR., om de patenten van naamlooze maatschappijen te stenen ten name van deze vennootschappon zelve, met bijvoeging van den naam des directeurs, het regt wegens te doene uitdeeimgen naar tabel IX der wet verschuldigd, ten name des directeurs ot van een der mede-directeurs wordt gesteld. „Niet alleen is dit in strijd met gemeld voorschrift, maar ook met de wet zelve. Zij toch bepaalt, dat het regt door de maatschappijen is verschuldigd, niet door de personen, die met haar beheer belast zijn, doch zij legt aan deze de verpligting op tot het doen der betrekkelijke aangiften. Daarenboven heeft deze onnaauwkeurigheid ten gevolge, dat gedachte personen, bf ten onregte, bf tot een te hoog bedrag geplaatst worden op de lijsten, bedoeld bij de artt. 7 en 72 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad N°. 37) regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten- Generaal. Ik heb de eer u te verzoeken, aan uwe onderhoorige ambtenaren, voor zoo veel hnn aangaa ..voormeld voorschrift in herinnering te brengen, met aanbeveling aan de controleurs, om, met de collegiën van zetters, de te naamstelling op het register en den legger ambtshalve te verbeteren, wanneer beheerders of mede-beheerders van naamlooze maatschappijen van de bedoelde uitdeelingen aangifte op eigen naam mogten doen; terwijl het mij aangenaam zal zijn, dat, naar aanleiding van het bepaalde bij art. 24 der patentwet, uwe aandacht bij het onderzoek en de beoordeeling der patentleggers ook hierop zij ge- Door de internationale telegraaph-maatschappij zijn vóo'r eenige jaren tusschen Scheveningen en Orfordness, vier ééndraads telegraaph-kabels gelegd. Daar deze kabels door de netton en ankers a«r visschers herhaaldelijk beschadigd werden, is in 1858 door genoemde maatschappij tusschen Zandvoort en Dunwich een zeer zware, sterke kabel met vier draden gelegd, die bestand is tegen deze aanvallender visschers. Door het groot aantal telegrammen dat door dezen kabel gewisseld wordt, en doordien één der draden m dezen kabel en drie der vier Scheveningsche kabels beschadigd zijn, heeft de internationale telegraaph-maatschappij besloten tusi schen Zandvoort en Dunwich nog een telegraaph-kabel met viM draden te leggen; eerstdaags zal het eerste gedeelte van dezen kabel gelegd worden. Waarschijnlijk zal men van Engeland uit beginnen en van daar naar de Nederlandsche kust stevenen. Men is voornemens den kabel in twee gedeelten te leggen; als de eene helft gelegd la, zal men op het eind eene boei steken, eenige dagen later mer naar toe varen met de andere helft van den kabel, |deze twee neuten verbinden en vervolgens naar de Nederlandsche kust cours zetten. Men legt den kabel in twee gedeelten, omdat hij anders zoo zwaar is, dat men slechts weinig schepen heeft, die hem laden Kunnen. De kabel is namelijk ongeveer 140 Engelsche mijlen lang en weegt 10 ton per mijl. Aan de kust zal voor meerdere zekerheid een buitengewoon sterke kabel worden gelegd. Wanneer men 'k V?.1". e~kinB neemt, dat de gezamenlijke kosten van zulk een dat „ • 700.000 bedragen, dan zal men moeten toestemmen, om cc ln^e™ationale telegraaph-maatschappij geene kosten ontziet, eene buitengewoon goede telegraaphische gemeenschap tusschen ingeland en Nederland tot stand te brengen.
In de zitting van den gemeenteraad te Utrecht van eergisteren, is door de commissie voor de zaak van het ziekenhuis een uitvoerig rapport uitgebragt, het advies behelzende, een nieuw ziekenhuis op te rigten, volgens een door haar ontworpen en door de betrokken collegiën goedgekeurd plan, waarvan zij de kosten raamt op ƒ 300,000.
---

