
p^ Verzoeke alle brieven te adresseren aan Le Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 29 Julij.
,_ De Fransche dagbladen spreken nog steeds over de expeditie,annen van Garibaldi. De Temps beweert, dat het geheele 'rigt een valsch alarm was. \ De Union zegt in eene correspondentie uit Turijn, dat door de Tuinsche regering aan alle prefecten bevelen zijn gegeven om zich ifeen elke expeditie van Garibaldi te verzetten. „Anderen — zoo deze correspondentie — verzekeren echter, dat de regenng ng de oogen wel wil sluiten voor eene onderneming van Garil'di, mits deze niet gerigt zij op een punt, waar zich Fransche L,toepen bevinden. Volgens die meening, zou de generaal zich wel j*ar den kant van de Oostenrijksche grenzen of meer regtstreeks fcai'de kust van Venetië kunnen wenden. Men zegt, dat de Oos>r,nr ,nr ijksche regering is onderrigt, dat er binnen weinige dagen eene j psdanige poging zal geschieden en dat er aan de militaire commandanten ernstige bevelen zijn gegeven". ; *De ziekte des generaals — zoo vervolgt dit berigt — is een fa die voorwendsels, welke men vindt, om eene moeijelijke poie te maskeren". it, -ingaande het Pruissisch-Fransch handelstractaat en de quaestie , j*r toetreding van Oostenrijk tot het Duitsche tolverbond, schrijft e Saturday Review het volgende: ,/Pruissen heeft besloten, aan cf' met Frankrijk gesloten verdrag vast te houden en zich door aft overige Duitschland te doen volgen. Er bestaat geene reden j .P 1 er aan te twijfelen, dat hem dit volkomen zal gelukken, wan-1 j/er het onwankelbaar op zijn weg voortgaat. Doch aan den anderen J|nt ij het even zeker, dat het grooten tegenstand zal ontmoeten, en , j*t het verbond der voorstanders van de beschermende regten met ypne politieke tegenstrevers onder Oostenrijks vleugelen zijne dap.jprheid en zijn geduld op eene zware proef zal stellen. Zijne .jjrienden moeten zich echter troosten met de gedachte, dat deze j.eproeving eindelijk moest komen, en dat elke stap, waardoor Pruisen naauwer bij de Westersche mogendheden aangesloten en daar°°r genoodzaakt wordt, eene onafhankelijke positie in Duitschland J te nemen, op den duur tot zijn eigen best moet uitvallen en alle etPede eigenschappen, welke het kan ontwikkelen, in het leven zal -in verband hiermede staat het onder voorbehoud uit Frankfort medegedeeld berigt, dat Oostenrijk bij de Zuid-Duitscho regeringen stap'en zou doen, om het zoo dikwijls, wel is waar van geheel anderen kant, 'esproken denkbeeld der bijeenroeping van een Duitsch parlement tot erwezenlijking te brengen. Hoezeer inderdaad dit berigt wel nadere «vestiging vereischt, is het evenwel als niet geheel onwaarschijnlijk te «schouwen, dat Oostenrijk dit middel zou willen te baat nemen, ten »ude, althans schijnbaar, Pruissen den voorrang op liberaal gebied af . e winnen, en door een Duitsch parlement van zijne schepping meerden invloed in Duitschlands algemeene politiek te verkrijgen. Daar zoodanig parlement in geenen deele datgene zou kunnen **ezen, wat de liberalen in Duitschland, de zoogenaamde vooruitgangs'rnannen, wenschen, zou Oostenrijk, indien het dit hem toegeschreven "¦oornemen werkelijk ten uitvoer bragt, slechts de verdeeldheid, welke e*eds onder de staten van den Duitschen bond heerscht, nog duidelijker a» scherper op den voorgrond doen treden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
\\ PARIJS, 27 Julij. De laatste berigten, per telegram via Verai-ruz ontvangen, waarin wordt melding gemaakt van een gevecht, .vaarin de Mexicaansche troepen door de Fransche waren geslagen, worden bevestigd. De Mexicaansche troepen stonden onder ,'evelvan de officieren Lallave en Negrete, luitenant van Zaragosa. .-¦aragosa zelf heeft de omstreken van Puebla niet verlaten, waar .Mi zich in staat van verdediging heeft gesteld; hij is daar zóó sterk, -'at het moeite zal kosten, om hem te verdrijven. 1. — Volgens de Mexicaansche dagbladen van 28 Junij zijn de :- Mexicaansche troepen, die rondom Orizaba liggen, 25,000 man sterk. - Volgens brieven van Vera-Cruz van 2 Jnlij telde het leger van geneaal Zaragosa slechts 14,000 man, toen hij den Uden Junij Acultzinge rerüet, om tegen Orizaba op te rukken. — Generaal Zaragosa heeft, naar men zegt, aan generaal de i "°rencez doen voorstellen den vrede te sluiten, doch dit is afgefrezen, aangezien eene eerste voorwaarde was, dat de Fransche troepen Mexico zouden verlaten. I , — Aan de officieren van het Fransche expeditiecorps in Mexico * uitdrukkelijk bevel gezonden zich niet met eorrespondentiën of ' "erigten aan Europesche bladen in te laten, terwijl generaal Fo- Cey gemagtigd is, ieder, die zich aan overtreding van dit verbod 'chuldig maakt, onverwijld naar Europa terug te zenden. Bij den raad van state is een wetsontwerp ingediend, waarbij "_. bepaald, dat in het vervolg geene buitenlandsche leening ter Officiële notering aan de beurs toegelaten zal worden,zoo lang het kapitaal niet geheel gefourneerd is. — Prinses Clotilde was eenige dagen ernstig ongesteld, ten ge- TP 8* eener onderbuiksontsteking; het gevaar is thans echter geweken . — Men zegt, dat de keizer tot lid van de akademie zal wor!™n. verkozen, ten einde de door den dood van den hertog de asquier opengevallen plaats in te nemen. Ook noemt men den «eer Proudhou. — De heer Thouvenel zal naar zijn landgoed van Monterau v<«rekken. ~- De commandant de Laveyssi .re, adjudant van den vice-admi*aal Bonnard, bevindt zich sedert gisteren te Vichy, waarheen hij den Snuister van marine heeft vergezeld. Deze officier heeft het door frankrijk met het hof van Hue aangegane tractaat overgebragt. ! -"-egen het einde der week zal hij vertrekken, ten einde aan den Vice-admiraal deu last over te brengen, om het bevel over de fransche troepen in China op zich te nemen, en alle troepen, die 'n Cochin-China liggen, derwaarts over te brengen. I—- Mgr. Dupanloup, die, na zijn vertrek van Rome, niet da- naar Parijs is teruggekomen, is eergisteren teruggekeerd. **Ü is zeer droefgeestig en houdt het er voor, dat het met Rome S«daan is. Hij zal in een der clericale dagbladen artikelen schrij- Ven, die groote sensatie zullen verwekken en waarin hij, met e*enning van de noodzakelijkheid der wereldlijke magt, eene 'cbikking zal voorstellen. ~ Het Hotel de la Paix is veroordeeld om een anderen naam &an te nemen; het zal Grand Hotel de Paris worden genaamd. — Er is sprake van eene aftreding van het Spaanscho kabinet; Beneraal Prim zou met de zamenstelling vau een nieuw zijn be™st Dit zou ten gevolge hebben, dat de betrekkingen tusschen «rankrijk en Spanje nog meer verkoelden. Engelands invloed in Spanje wordt steeds grooter, terwijl die van Frankrijk, sedert de verloving van den koning van Portugal met prinses Pia, sterk is Vermi_derd.
---

Engeland.
.LONDEN, 27 Juiü- De ministeriele Observer meldt, dat de ministeriële vischmaaltijd (whitebait-dinner), welke steeds de sluiting der Parlements-zitting voorafgaat, op Woensdag 30 dezer in het Trafalgar-hótel te Greenwich zal plaats hebben. Men verwacht, dat het Parlement op Dingsdag 5 Aug. zal wordeu geprorogeerd. Het lagerhuis zal aanstaanden Woensdag voor 3 of 4 dagen uiteengegaan, °Pdat de nog aanhangige bills in het hoogerhuis kunnen afgehandeld morden. Daarna zal het nog eens bijeenkomen, om de amendementen fler lords in overweging te nemen. Hetzelfde blad berigt, dat de heer Frederick Hamilton, thans gezants uaps-secretari3 te Frankfort, in gelijke betrekking naar Stokholm is en te Frankfort vervangen zal worden door den heer Edwin Sorbet, thans gezantschapssecretaris te Stokholm.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 18 Julij. Voor eenige dagen heeft men het ".eenzoeken der door den brand in het departement van binnenlandde zaken verstrooid geraakte documenten ten einde gebragt. Ongeveer 60,000 zijn gered en omstreeks 7000 te loor gegaan. •— De officiële Dziennik Powszechny, t. Warschau verschijnende, meldt, dat de raad van beheer aldaar, op voorstel van markies Wielopolski, en naar aanleiding van den onlangs gepleegden moordaanslag op grootvorst Constantijn, dezen verzocht heeft, zich voortaan slechts door een escorte omringd, in het openbaar te verwonen, althans zoo lang dezamenzweringen niet ontdekt en gestaakt zullen zijn. Na eenig tegenstreven heeft de grootvorst beloofd aan dit verzoek te voldoen,, en heeft men hem dan ook sedert den aanslag slechts twee maal, en wel den eersten keer zonder, den tweeden keer met een sterk escorte zien uitrijden.
— Alweder heeft een vreeselijke brand gewoed en wel thans te Dunaborg, alwaar op den 18den binnen korten tijd 100 huizen in de asch werden gelegd.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Julij. De op heden bepaalde zitting van het huis der afgevaardigden kon geen voortgang hebben, naardien het vereischte getal van 100 leden niet was opgekomen. De president verdaagde diensvolgens de zitting tot aanstaanden Maandag, en stelde, als hot eerste in die zitting te behandelen onderwerp, aan de orde het rapport der commissie van negen leden, betreffende het budget van 1863. Met voel belangstelling ziet men de beslissing vau het huis te gemoet aangaande de conclusie der meerderheid van deze commissie, strekkende om het budget in behandeling te nemen. — Uit Triest wordt geschreven, dat het Oostenrijksche escader, bestemd om in de Middellandsche zee te kruisen, nog altijd in de bogt van Cattaro ligt. Bij dat escader bevindt zich het volledig gewapend gepantserd fregat Salamander, gereed om bij den eersten storm zijne geschiktheid om zee te houwen te beproeven. Het verlengde fregat INovara heeft zijne proefvaart met den besten uitslag afgelegd, en heden loopt ook te Triest het laatste gepantserd fregat Bon Juan d'Austria van stapel. — De Triester Zeitung bevat berigten uit Griekenland, waarin sprake is van zeer uitgebreide toebereidselen om revolutionaire bewegingen in het leven te roepen, welke hoofdzakelijk tegen Turkije gerigt zijn, doch in verband staan met de unie-partij op de lonische eilanden en met de Italiaansche bewegings-partij. BERLIJN, 28 Julij. Naar men verneemt, heeft de civiel-ingenieur Wilhelm Partje uit Keulen, die zich thans alhier bevindt, aan het ministerie van oorlog een eigenaardig door hem uitgevonden stelsel van ijzeren versterkingswerken ingediend, hetwelk de vestingen oninneembaar zou maken en alle tot dus ver bekende middelen van verdediging en aanval moet overtreffen. Deze versterkingswerken moeten voorts zeer gemakkelijk vervoerbaar zijn en zoowel to land als ter zee kunnen gebruikt worden. — De commissié'n voor financiën en koophandel van het' huis der afgevaardigden hebben de discussien over het wetsontwerp tot verlaging der regten op de mijnwerkeu ten einde gebragt en geconcludeerd tot onveranderde goedkeuring van dat ontwerp. Daarbij is echter besloten den wensch te kennen te geven, dat het bruto-bedrag dezer regten tot maatstaf zal strekken om ze later in eene patentheffing te veranderen, alsmede dat spoedig oen ontwerp worde ingediend, houdende wettige regeling der taxatiëu voor mijnwerkproducten. — Een feodaal blad wil weten, dat tegen den heer von Diederichs, uit Potsdam, lid van het huis der afgevaardigden, eene disciplinaire instructie zal worden ingesteld, wegens de door hem gehouden redevoering bij het schuttersfeest te Frankfort. In elk geval gelooft men echter, dat die instructie eerst na de tegenwoordige zitting van den landdag zal kunnen plaats hebben. FRANKPORT, 27 Julij. Men wil hier weten, dat Oostenrijk aan de ZuiJ-Duitsche regeringen heeft voorgesteld, gemeenschappelijk het denkbeeld van een Duitsch parlement tot ontwikkeling te brengen en zoodanig parlement bijeen te roepen. Dit beweren vereischt echter zeer nader bevestigd te worden. — Het officiële dagblad van Wurtemberg logenstraft het gerucht, , volgens het we. k de koning van Wurtemberg aan den keizer van , Oostenrijk een brief zou hebben geschreven, waarin hij hem aanspoorde om tot het Duitsche tolvcrbond toe te treden. — Men verneemt met leedwezen dat Z. H. hertog Bernhard van Saksen-Weimar weder ernstig ziek is. — Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsvergadering gisteren is gesloten. De beide presidenten verklaarden in hunne afscheidsrede, dat Zwitserland met goed en bloed tegen elke krenking der inte. griteit van zijn gebied zou protesteren.
---

Spanje.
MADRID, 21 Julij. In de politieke kringen is men algemeen van oordeel, dat Spanje het koningrijk Italië eerstdaags zal erkennen; de ministeriële dagbladen zijn het daarin ook eens. Er hebben daarover onderhandelingen plaats gehad in den ministerraad, en de koningin heeft aan hare ministers gezegd, dat hare godsdienstige gevoelens en hare persoonlijke sympathie voor Pius IS niet toelieten, dat zij hare goedkeuring aan de erkenning hechtte, en dat zij er niet in zou toestemmen, dan nadat het zou blijken, dat hare weigering voor Spanjes belangen nadeelig kon zijn. — Eergisteren is H. M. voor het eerst uitgegaan en heeft zij zich naar de kerk begeven. De troepen stonden langs den weg geschaard en aan de kerk werd H. M. door de ministers en het corps diplomatique ontvangen. Heden te 4 ure is de koninklijke familie naar San-Ddefonso de la Granja vertrokken. — Een koninklijk besluit, dat echter niet in het officiële dagblad is opgenomen, bepaalt, dat alle kolonels op wachtgeld zich aan een praktisch en theoretisch examen zullen moeten onderwerpen. De kolonels hebben geprotesteerd en zeer velen bun ontslag ingediend. De minister van oorlog heeft dit als eene tegen de regering vijandige handeling beschouwd en hen, die hun ontslag hebben ingediend, naar de Balearische eilanden verbannen. Aan de dagbladen is verboden, van dit feit melding te maken, eu de Iberia, die zich daaraan niet heeft gestoord, is in beslag genomen. — De regering van Santander heeft voor 500,000 realen een zeer schoon terrein aan de zeekust aangekocht en aan de koningin ten geschenke gegeven, dio er eon kasteel zal laten bouwen. — De Spaansche bisschoppen, die van Rome zijn teruggekomen, houden zich thans onledig met het uitvaardigen van mandementen. De bisschop van Tarazona zegt in het zijne het volgende: //Te Rome en te Rome alleen bestaat de ware en regtmatige vooruitgang, de ware en eenige vrijheid en de onweerlegbare beschaving. Dit is eene waarheid en zij, die haar niet erkennen, zijn schurken, leugenaars, sophisten, kwaadwilligen, weetnieten, kwakzalvers, bedriegers" enz. Hier volgen nog een aantal scheldwoorden, die niet te vertalen zijn. — De Epoca meldt, dat do onderhandelingen over een postverdrag tusschen Spanje en Portugal zijn geëindigd. De ratificatie van het tractaat zal spoedig volgen. Er is daarbij een gedwongen frankering bepaald en het porto van een brief tusschen Madrid en Lissabon is verminderd.
---

Nederlandsche Koliniën. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 12 Junij.
— De Javasche courant deelt het volgend extract mede uit het register der besluiten van den Gouverneur-Generaal vau Nederlandsch Indie:
Eerstelijk : dat bij aanvragen om uitgifte in huur van woeste gronden, de verhuring er van, met toepassing van het voorkomende in art. 4 van het koninklijk besluit van 3 Julij 1856, N°. 93 (Staatsblad N°. 64), op de navolgende wijs geschieden zal. § I. Wanneer is onderzocht en aangetoond, dat de aangevraagde gronden niet vallen in de termen van art. 4 la. b van evengenoemd staatsblad, en dus voor uitgifte in huur vatbaar zijn, wordt den aanvrager vrijgelaten, die voor zijne rekening te doen opmeten en in kaart te brengen, waarvan de meetbrief en kaart vervolgens door hem ter beschikking van het hoofd van gewestelijk bestuur zullen worden gesteld, onder overlegging eener rekening van de daarvoor betaalde kosten. § 11. De regering stelt vervolgens op voordragt van den directeur der cultures de voorwaarden vast, waarop de aangevraagde gronden in huur zullen worden uitgegeven. § ni. Het hoofd van het gewest, waarin de gronden gelegen ziin laat hierop de navolgende aankondiging — naar behooren ingevuld —' in de Javasche courant opnemen: „Daartoe gemagtigd, maakt de resident (gouverneur, adsistentresident) van in opvolging van alinea c van art. 4 van het Kon. besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad N°. 64) bekend dat de { regering naar aanleiding van een gedaan verzoek (gedane verzoe- ] ken) het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van .... bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnl. roeden, gelegen in het district regentschap residentie (of bij andere indeeling van het betrokken gewest dien overeenkomstig te omschrijven) bekend onder den naam van bij contract voor een tijdvak van jaren in huur (of op nieuw in huur) af te staan. i-Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen, //Aan belanghebbenden zal vau heden tot don (zes maanden na dato) dagelijks, met uitzondering van zon- en feestdagen de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden, waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden". ,/Gegadigden worden uitgenoodigd hunne billetten van inschrijving in te zenden aan uiterlijk vóór of op den (14 dagen na het verstrijken van den gestelden termijn van inzage.)" //De billetten, geschreven in de Nederduitsche (in do Nederduitsche of Maleische taal, zoo de gronden buiten Java zijn gelegen) en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden, waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte en huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het billet mede onderteekenen. ,/De inschrijvings-bill_tten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den des ochtends ten ... ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. § IV. Van den inhoud dezer aankondiging zal ook door middel van aanplakbiljetten, zoo in de Nederduitsche als inlandsche taal, aan belanghebbenden, ter hoofdplaats van bet betrokken gewest worden kennis gegeven. § V. Het proces-verbaal van opening der biljetten wordt door het betrokken hoofd van gewestelijk bestuur, vergezeld van zyne consideration en advies, aan den directeur der cultures toegezonden. Deze brengt hierop aan de regering verslag uit nopens de uitkom-; sten der gehoudene inschrijving en doet tevens de noodige voorstellen tot afstand in huur van het aangevraagd perceel. Hierbij zal de directeur der cultures hebben in acht te nemen, dat, zoo overigens daartegen geene bedenkingen bestaan, de regering bij . voorkeur wenscht overeen te komen met den eersten aanvrager, mits deze, na zelf aan de inschrijving te hebben deelgenomen, zich bereid verklare om den hoogsten huurschat, waarvoor bij de gehoudene mededinging onder behoorlijke borgstelling is ingeschreven, te voldoen. Is de eerste aanvrager hiertoe ongenegen en zijn er ook geen. termen, om hem op gunstiger voorwaarden het perceel af te staan, waaromtrent de regering zich een vrij en ongemotiveerd oordeel voorbehoudt, dan zal nogtans, bij toewijzing der gronden aan eenen anderen inschrijver, door dezen, binnen den tijd van zes maanden, na den dag, waarop het contract gesloten is, aan den aanvrager eene bij het vaststellen der voorwaarden bepaalde som gelds moeten worden uitgekeerd, bij wege van vergoeding van de noodeloos genomen moeite en gemaakte onkosten, welke som zal gelijk staan met de aan den landmeter, voor het opmeten en in kaart brengen der gronden, betaalde rekening, verhoogd met 50 pCt. Hetgeen hieromtrent bij het vaststellen der voorwaarden bepaald wordt, zal ook casu quo in het aan te gaan contract worden opgenomen. § VI. De toewijzing der in huur uit te geven gronden gaat gepaard met de magtiging om tot dat einde eene overeenkomst aan te gaan. § VII. Bij wederuitgifte van reeds in huur bezeten gronden zijn van toepassing de §§ H, HI en IV, zoomede de eerste, tweede en derde alinea van §§ V en VI, met dien verstande, dat de vroe • gere huurder het voorregt zal genieten bij de derde alinea van § V aan den eersten aanvrager toegekend, mits hij den meetbrief en de kaart van het perceel ter beschikking stelle van het hoofd van gewes- ¦ telijk bestuur. Mogt hy dit niet willen doen, zoo zullen de gronden op nieuw worden opgemeten en in kaart gebragt voor gouvernements rekening, waarvan de kosten door hem, aan wien de gronden eventueel zullen worden toegewezen, binnen den bij de vierde alinea van § V gestelden termijn, in 's lands kas zulten moeten terugbetaald worden. — Uit Padang schrijft men van 10 Mei:// Het verheugt ons te kunnen mededeelen, dat ter dezer stede meer dan voldoende is ingeteekend voor het op te rigten monument op het graf van den gouverneur en mevr. de Brauw. Het daarvoor benoodigde marmer wordt uit de marmergroeve bij Fort de Koek gehouwen". ZUID- EN OOSTER-AFDEELING VAN BORNEO. Berigten loopende tot den 17den Mei jl., behelzen het volgende: In de geheele afdeeling is de rust ongestoord gebleven. Zeeroovers hebbeu zich weder op de kust van de Tanahlaut en voor de Kahajan rivier vertoond. Z. M. stoomschip Admiraal van Kinsbergen is derwaarts gezonden, om eenige dagen te kruisen. Volgens geruchten verzamelt Antasari volk uit de Boven-Kapoeas en Kahajan, met het doel om de onderworpen kampongs der Beneden- Doesson te tuchtigen. Zijn aanhang wordt evenwel hoe langer hoe geringer, aangezien de bevolking in genoemde streken den oorlog moede is. Berigten uit het Amanditsche deelen mede, dat Amin Oellah, Demang Lehman en Kertanegara zich nit dat district hebben verwijderd, zonder dat men weet, waar zy zich thans ophouden. In Alleij, Amandit en Balangan komen dagelijks menschen uit de wildernissen terug om zich te onderwerpeu. De bevolking-patrouilles doorkruisen nog voortdurend de bovenlanden van Amandit en Alleij. De hoofden der Paramassaa-Amandit, die sedert het begin van den opstand nog niet afgekomen waren, zijn met den door den resident benoemden ranga Toewa bekar, die hun te gemoet gezonden was,teKandangan geweest, om de bewijzen van hunne gehechtheid aan het gouvernement te geven. Eene kolonne, sterk 40 bajonetten, en even zoo veel Linganezen, is naar de Faramassan Amandit opgerukt, om dit landschap tb leoren kennen en oer bevolking vertrouwen in te boezemen. n de Riam-Kana en Kiwa liep een gerucht, dat Madsaid, die zich tucht. Van BandJerinasilx noemt, wilde afkomen, om die streken te „ f_°. aanvoer V£m buiten is het rijstgebrek geheel geweken. Op de „ooiapiaats kostte dat voedingsmiddel/8 de picol. nd stoomsc'iip Madura heeft in de maand April een togt loen rn°men naar de riJlien Sambalioeng, Goenoengtaboer en Boetal 6 ,ren<ie et aanwezen aldaar van dienoorlogsbodem is een aanvern 6 *='. aan boord gekomen, teu einde hulp van het gouement in te roepen, om uit hunne slavernij te worden verlost. en «Otal van die personen, welke door zeeroovers gevangen genoen als slaven verkocht waren, zijn met de Madura naar Makassar overgebragt. e Goenoeng-taboer nam het stoomschip 62 ton steenkolen in, gegraven uit een heuvel op i| mijl afstands rivieropwaarts van die JJeze kolen, die veel overeenkomst hadden met de Koeteikolen van de myn Pelarang, voldeden vrij goed. Gedurende dien togt werd een aantal praauwen onderzooht. Op één daarvan, die zeer verdacht voorkwam, vond men tweo slaven onderde zeilen verborgen, die onmiddellijk aan boord van de Madura werden overgebragt. Volgens hunne verklaring, waren zij vroeger door „eeroovers gevangen genomen en te Solok aan den djoeragan van de praauw verkocht. Dien teu gevolge werd deze in verzekerde bewaring genomen en naar Makassar gebragt, om aldaar te regtte staan. B De bovenbedoelde togt is tevens dienstbaargemaakt, om vele nyuro»raphische opnamen te doen, die voor de kennis van deze nog zoo weinig bekende kust van zeer veel gewigt zijn. SUMATRAS WESTKUST. (Mei.) Behalve in de districten Ankola en klein Mandeling (Tapanoli) was de rijstoogst in dit gouvernement over het algemeen gunstig, ook was de inzameling van koffij aanzienlijk. De gezondheidstoestand liet weinig te wenschen over. De weersgesteldheid was ter hoofdplaats Padang zeer afwisselend. Den 9den Mei jl. werd aldaar, in de zuidelijke afdeeling van Padang en te Priaman, een ligte schok van aardbeving waargenomen, die te Priaman slechts eene seconde duurde en de rigting had van het oosten naar het westen. TIMOR. (April.) Te Koepang en te Atapoepoe heerschten in vrij hevigen graad koortsen en ter eerstgenoemder plaatse onder de kinderen de kinkhoest. De djagong oost is over het algemeen gunstig afgeloopen en zoowel in de afdeeling Babaoe, als op het eiland Rotti, had men veel padi geplant. De rijst kostte fl a 9 de picol; uitvoer van dit levensmiddel naar Banda deed weder rijzing voorzien. Te Paritti hebben zich de veldmuizen weder vertoond, waardoor nu drie jaren achtereen de oogst geheel of gedeeltelijk is verslonden; deze ramp begon zich ook in de velden van Babaoe te vertoonen, echter tot dusverre nog in geringe mate. Aan regten zijn geheven f 1320.07%. KRAWANG. In den avond van Zaturdag den 24sten Mei jl. omstreeks 9 uur, had ter hoofdplaats Poerwokarta cene hevige aardbeving plaats, welke ongeveer 30 a 40 seconden heeft geduurd. De oudste ingezetenen, waaronder de regent van Krawang, herinnerden zich niet ooit te dier plaatse zulke sterke schokken, als toen werden gevoeld, te hebben waargenomen. De rigting liep, voor zoover men heeft kunnen nagaan, van het zuid oosten naar het noord-westen. Om reden de particuliere woningen Van hout waren, hebben zjj geene schade bekomen. Van de gouvernements gebouwen hebben geleden de gevangenis, waarvan de binnenmuren op vier plaatsen gescheurd zyn, en deregentswoning, waarvan hier en daar groote stukken pleisterwerk zyn afgevallen. Aan do Javasche dagbladen ontleenen wij de volgende trouw-, geboorte en doodberigten: Gehuwd: Ambon, 23 April. C. G. Tromp metG. M. A. Rijk; schroeff. —Makassar, 1 Mei. G. C. E. van Daalen met M. Weijergang. — Pasoeroean, 17 Mei. K. H. Abraas nietM. Pohl.— Batavia, 28 Mei. W. de Haas Heniken met C.'J. Kramers. —1 Magelang, 28 Mei. E. D. Levijss.hu Norman met F. A. J. van de Graaff. — Meester-Cornelis, 28 Mei. H. T. WiertzmetM. C. Sibbald, weduwe van Mourik. — Djokjokarta, 30 Mei. W. F. A. van der Bruggheu met E. Dom. — Ambarawa, 31 Mei. P. van der Weijde met P. C. C. Berretty. —Batavia, 31 Mei. J. S. Freny met E. G. Jans. —Batavia, 4 Junij. J. H. GroosmetL. M. J. Rickels, weduwe J. B. Perry. — Soerabaija, 4 Junij. W. C. Nash met CA. Tielman. Bevallen: Makassar, 6 Maart. C. Seheij, Meia, z. —Fort de Koek, 23 April. H. E. Immink, van Battum, z. — Batavia, 8 Mei. H. Moll, Chastel, z. — Willem I, 20. C. van Kappen, Darlang, d. - Samarang, 20 Mei. J. M. H. C. H. Brouwer, de Virieu, z. — Soerabaija, 21 Mei. T. A. Koelman, Varkevisser, z. — Soerabaija, 27 Mei. Echtgenoot van W. Lagendijk, z. — Djokjokarta, 27 Mei. C. W. B. vau Bronckhorst, Baumgarten Weijuschenk, d. — Soerabaija, 28Mei. F. A. C.Bos,Dieffenbach,d. — Poerworedjo, 30 Mei. J.C. CL. Cornets de Groot, van den Bosch, z. —Palimanang, 2 Junij. W. F. E. Hafeli, Reiche, d. —Batavia, 3 Mei. M. J. J. de Lange, Wiggers van Kerohem, z. —Batavia, 5 Jnnij. S. H. M. Watsen, vonKriegenbergen, d. -F. H. D. Goossens, de Jong, z. - W. H. Winters, Kloesman, d. — 7. M. J. Boerenbeker, de Korf, d. — 10. S. W. Salomonsz, Schoonheid., _. Overleden: Padang, 5 April. Zoontje van Mr. P. J. Roosegaarde Bisschop (4 m.). — Batavia, 16 Mei. J. E. Herderschee. — Soerabaija, 22 Mei. Jongste zoon van J. C. van Amersfoorth (4 j. 3 m.).-8at.,22 Mei.L. P. Kervel (43 j.). — Soerak., 24 Mei. Vrouwe A. W. Herman (39 j.). — Soerabaija, 26 Mei. Jufvrouw H. M. E. Damwijk (38 j.) —27. G. P. Gillot Berkholst. — 28. A. Aspeling, Janssens (37 j•). — Weltevreden, 30 Mei. E. Rehman (29 j.). — Soerabaija, 1 Junij. Dochtertje van H. Kruijsboom (ca. 2 j.). — Batavia, 10 Junij. Jongste kind vau P. H. W. G. de Vlugt (6 m.).
---

JAPAN.
Uit Nagasaki wordt gemeld dat de Japansche regering reeds voor eenigen tijd het voornemen heeft opgevat hare eigene onderdanen tot het drijven van buitenlandschon handel aan te moedigen. Daaraan is nu gevolg gegeven door een Engelsch vaartuig te koopen en dit voor eigen rekening naar Shanghai te bevrachten. Het is de Britsche bark Armistice, kapt. Riehardson, gemeten 385 ton. Zij hebben er 34,000 dollars voor betaald en het schip Sen- Zai-Maroo genoemd, dat is «het schip dat duizend jaar duren zal". Het schip is reeds — 2 Junij — te Shanghae binnengekomen. Er bevinden zich acht hooggeplaatste ambtenaren uit Yeddo aan boord, met volmagt van den Taikoon om op alle havens in de wereld handel te drijven eu ecu aantal schepen te koopen even groot of grooter dan de Armistice, ten einde de kern te vormen eener , koopvaardijvloot. Zij ziju voornemens drie of vier maanden te i Shanghae te vertoeven voor zij naar eone andere haven ver. \ trekken. Het China Overland-trade report ziet in deze zaak een groot gevaar voor den Europeschen handel, daar men niet gemakkelijk tegen de Japanners opwerken kan, //zoolang men aan de vertegenwoordigers der Westersche natiën vergunning geelt om, in plaats van volgens vaste beginselen van staatkunde en diplomatie, te ! handelen volgens hunne eigene bijzondere opvatting van proefondervindelijke philantropie". Als voorbeeld noemt men het geknoei met de munt, waardoor de Japansche regering 30 pCt. opsteekt bij elke geldzaak tusschen inboorlingen en vreemden, met andere woorden van het geheele handelsverkeer, en dit ten spijt van hetgeen daaromtrent door de tractaten is bepaald. De consul-generaal der Nederlanden bevond zich in het begin [ van Maart nog te Jokohama, alwaar hij zich onledig hield met I in overleg met de vertegenwoordigers van Amerika, Engeland en Frankrijk te behandelen een door de Japansche regering gedaan voorstel, om mede te werken tot het vaststellen van eenige regelen, waarbij de Japansche politie gemagtigd zou worden in enkele gevallen de vreemdelingen te Jokohama in arrest te nemen. Met Uitzondering van den minister resident van Amerika, die tot dat I voorstel weigerde toe te treden, is de consul-generaal met de beide j andere vertegenwoordigers overeengekomen, om de arrestatie van vreemdelingen door de Japansche politie slechts in het algemeen goed te keuren bij het plegen van geweldadigheden, die niet anders te keer gegaan kunnen worden, en om in geene verdere bijzonderheden te treden. Veel ongenoegen wekte onder de kooplieden te Jokohama een maatregel aldaar vaa de Japansche zijde genomen, waarbij alle Japansche producten, voor dat zij aan den kooper afgeleverd worden, door den verkooper gebragt moeten worden naar een afzonderlijk daartoe ingerigt gebouw, waar eenige ambtenaren de hoeveelheid en den verkoopprijs opteekenen. Naar men vermoedde en welligt niet ten onregte, moet de verkooper aldaar zekere procenten op den bedongen prijs betalen, en wordt er op die wijze, zoo al niet op de hoeveelheid, welke het hem voortaan vergund zal zyn te leveren, dan toch op den prijs der waren een onbehoorlijke invloed uitgeoefend. Vertogen dienaangaande vooral door den minister van Engeland aangevoerd, mogten in de zaak geene verandering brengen, daar de Japansche regering steeds te kennen gaf, dat zij zich volstrekt niet met den koop zelven der waren inliet, en dat het alleen een maatregel was om met meerdere zekerheid de hoeveelheid en den prijs der uitgevoerde artikelen te weten te komen en alzoo het ontduiken van ac uitvoerregten te beletten. , , ... _._ „ppn Behield de Japansche regering iv dit geval den .*chynrjngeen inbreuk op de t^u-tsbc^n^^-^^J^^^^ hare t^»_^ ,Z_%s^nU_v tijd geleden eene den heer Bor"t. Deze' "» ,f te jokohama de zydecTcfnra Tcfnralto%a.S TteTrZhting van op die wijze betere e° goedkopere ruwe zyde te zullen verkrijgen. Hy had reeds overeenkomsten aangegaan met verschillende Japansche kooplieden, die hem de noodige cocons zouden leveren en wachtte mot longeduld op de vervulling daarvan, toen zij hem kwamen .eggen, dat de regering hun die levering verboden had. De Franschman beldaagde zich hierover bij den minister van Frankrijk, die zich daarop naar Jedo begaf en de zaak met de ministers van bnitenlandsche zaken zelven besprak, doch deze beweerden, dat het afspinnen der cocons een tak van nijverheid was, waarin vele arme menschen in het binnenland hun bestaan vonden en dat de ontevredenheid onder de bevolking vermeerderd zoude worden, indien de mededinging daarin aan de vreemdelingen vergund werd. Zij weigerden daarom het verbod in te trekken, doch beloofden eenige pikols tot eene proefneming met de reeds opgerigte machine te zullen zenden. In Jeddo is op verschillende plaatsen eene waarschuwing aangeplakt, waarbij op doodstraf verboden werd om nevens de vroeger reeds verbodene zaken ook cocons, sabels en landkaarten naar Jokohama ten verkoop aan de vreemdelingen te brengen. Toen de Engelsche minister, die een afschrift van deze waarschuwing in handen had gekregen, zich hierover bij de Japansche regering beklaagde, ontkende deze iets van bedoelde waarschuwing te weten. De Engelsche minister in Japan is tijdelijk vervangen door den heer Windschester, vroeger consul in China. De gewapende escortes, waarvan de ministers van Engeland en Frankrijk zich, zooals bereids vroeger vermeld is, steeds laten vergezellen, werden in den laatsten tijd mede benuttigd, om 's nachts de ronde te doen in het vreemdenkwartier te Jokohama, voornamelijk om tegen brandstichting te waken, waarvoor bij sommigen groote vrees bestond, vooral na den brand in den nacht van den 13den Februarij jl., die zware vermoedens van kwaadwilligheid heeft achtergelaten en het eerst door de nieuwe ronde is ontdekt geworden, doch niet tijdig genoeg, om te beletten, dat twee woningen en pakhuizen geheel afbrandden. Bij die gelegenheid zijn door de Japansche overheden ter adsistentie 80 man ter beschikking van iederen consul gesteld. Met behulp van dezen en van de manschappen der Irie aanwezige Engelsche, Fransche en Nederlandsche oorlogschepen is het dan ook gelukt dien brand meester te worden. De Japansche politie, die steeds bleef voortgaan hare nachtelijke rondes te doen, om het vreemdenkwartier tegen kwaadwilligheid te beschermen, heeft hare waakzaamheid ook in eene andere rigting getoond, door het gevangen nemen van een aantal personen, die sedert eenigen tijd hoe langer zoo drukker de Roomsche kerk bezochten, waarin sedert de maand Februarij jl. geregeld dienst werd gehouden door twee Fransche geestelijken, die zich de Japansche taal genoegzaam eigen hadden grmaakt om daarin uitleggingen te geven van de Christelijke leer. Een Europeesch getuigd schip, aan het Japansche gouvernement toebehoorende, is van Hakodate te Jedo aangekomen met twee Russische officieren aan boord, die de Japannezen practisch onderr;gt in de zeevaartkunde zullen geven. (Jav. Ct.)
---

