Engeland.
LONDEN, 26 Julij ('s avonds). Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— In de zitting van het legerhuis op gisteren heeft de heer Crawiord de aandacht der regering gevestigd op de zeerooverijen in den lndischen Archipel, en gevraagd, welke maatregelen de regering daartegen denkt te nemen.
He heer Layard heeft hierop geantwoord, dat de aandacht der regering inderdaad is gevestigd op eene door de dagbladen gedane mededeeling, betreffende de vernieling van eenige beruchte rooverpraauwen door den raja Brooke (zie ons nommer van Vrijdag IL). regering begrijpt al het gewigt, dat er in gelegen is, de roo- T*!.' w OT zicll sedert eenigen tijd vermenigvuldigen, uit den lndischen -Archipel te verjagen; doch men moet de daaraan verh -i" moeiJelykhedBn niet uit het oog verliezen, aangezien verse eidene der eilanden in die zeeën door andere mogendheden zijn Kt • Tot nog toe heeft men nog geene gecombineerde handeling georganigccrd; de Nederlandsche Regering heeft echter haar vergen doen kennen, om hare oorlogschepen gemeenschappelijk met da n n£eland te doen handelen, terwijl gelijke uitnoodiging aan J^nsche regering is gedaan. Spreker hoopt mitsdien, dat °, 03mde mogendheden zich eerstdaags bij Engeland zullen aan"en, ten einde g meenschappelijk in de wateren van Borneo en en lndischen Archipel den zeeroof uit te roeijen. [Het overige, m tleze zitting voorgevallen, is, voor zoo ver dit voor het buitenland van eenig belang was, bereids per telegraaph door ons medegedeeld.] „ ~~ -De regering heeft een brief ontvangen van kapitein Miller, van twi Ms. schip Clio, gedateerd Acapulco 15 Junij, houdende kennisgeving, dat de haven van Mazatlan, op de westkust van Mexico, den «asten Mei door het Fransche fregat Bayonnaise werd geblokkeerd. — De onderkoning van Egypte heeft £ 1000 (f 12,000 Ned.) geschonken ten behoeve der noodlijdenden in Lancashire en Cheshire. Oe tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs f 1.50 Ned.) door 27,850 personen, waaronder 7938 met doorloopende kaarten, bezocht. Onder de vroegste bezoekers merkte men op den kroonprins van Saksen en zijn broeder prins George. — Het jagt Dundrary, den 14 dezer van Southampton naar Gibraltar met 11 passagiers en een equipage van 15 man, is ten gevolge van , een lek gezonken. Een passagier en 7 man der equipage hebben zien in eene boot kunnen redden en zijn door de bark Anglesea te Southamrton aan wal gezet. ' - De beroemde akrobaat Blondin heeft gisteren in het glazen paleis te Sydenham wederom zyne halsbrekende kunsten vertoond. Meer dan 17,000 personen waren daarbij tegenwoordig. — De Engelsche regering heeft van den Britschen consul te Malaga mededeeling ontvangen van eene gruwelijke zeerooverij, door twee Spaansche matrozen nabij de Spaansche kust gepleegd. Daaruit is namelijk gebleken, dat, terwijl de Amerik. bark Reindeer, Woensdag 9 Julij jl., met eene lading zout hare reis van Cette naar New-York voortzette, de stuurman, de timmerman, de kok en een andere zeeman, door twee Spaansche matrozen, die tot de bemanning behoorden, werden overrompeld en vermoord; zij bragten vervolgens den kapitein, den eersten stuurman en twee anderen zware wonden toe, maakten zich meester van 400 doll. in specie, benevens een horologie en ontvlugtten, na het schip in brand te hebben gestoken, in een der booten. De noodvlag van het schip werd gelukkig spoedig daarna door een Amerikaansch en een Engelsch schip opgemerkt, die oogenblikkelijk ter hulp snelden. De kapitein en de nog overgebleven bemanning van de Reindeer werden op het Amerikaansche schip overgebragt, doch het mogt aan de bemanning van de beide ter hulp gesnelde schepen niet gelukken, het vuur te blusschen van het brandend schip, dat binnen weinige nren eene prooi der vlammen werd. De autoriteiten te Malaga zijn ijverig in de weer, om de misdadigers op te sporen. Twee der slagtoffers zijn Britsche onderdanen.
---

Griekenland.
ATHENE, 19 Julij. De koning heeft prins Peter van Oldenburg, die eenigen tijd aan het hof alhier heeft vertoefd, het grootkruis der orde van den Verlosser verleend. — De discussien over het veel besproken wetsontwerp tot oprigting eener nationale garde zullen binnen eenige weken beginnen. De kamer heeft de subsidie voor de Grieksche stoomvaartmaatschappij goedgekeurd, alsmede een wetsontwerp, waarbij het aantal matrozen voor de oorlogsvloot van 600 op 1000 wordt verhoogd. — De onlangs gemelde desertie eener afdeeling soldaten naar do Turksche grenzen bepaalt zich, volgens nadere berigten, op eenige weinige personen, die grootendeels reeds teruggekeerd zijn en zich ter beschikking van de autoriteiten hebben gesteld. Aanvankelijk scheen er wel plan tot eene desertie op groote schaal te bestaan, doch werd deze nog in tijds verhinderd. — Eene Fransche stoomboot, die gisteren in den Pyraens is aangekomen, heeft berigten aangebragt van een opstand op Candia, waaromtrent de bijzonderheden nog worden te gemoet gezien.
---

BUITENLAND. Frankrij.
PARIJS, 26 Julij. De keizer laat thans een gepantserd linieschip bouwen dat den naam van Vercingetoux zal dragen. — Via Havana zijn berigten uit Mexico ontvangen, loopende tot den 2den Julij. De Prensa van Havana van den 6den Julij deelt het volgende mede: Generaal Ortega had den 15 Junij be- j stemd om een aanval tegen de Franschen te ondernemen. Den 14den werd eene Mexicaansche brigade, 2000 man sterk, afgezon- : den om den top van een heuvel, genaamd Cerro de Borrego, te bezetten. Deze ligt voor de stad Orizaba. De Franschen, van deze operatie onderrigt, zonden 500 Zouaven op verkenning uit. Het | gelukte hun de hoogte te bereiken, de Mexicanen in den slaap te I overrompelen en op de vlugtte jagen. Den volgenden dag werd een nieuwe aanval door generaal Ortega j beproefd, doch zonder resultaat, vermits de Cerro de Borgo thans door de Franschen was bozet. Volgens de laatste tijdingen bereidde het Mexicaansche leger zich tot een nieuwen aanval voor. — De stoomkorvet Chaptal is gisteren van Toulon naar Mexico met tenten en oppassers voor de zieken en verder materieel vertrokken. j —De staf der genie van het expeditie-corps in Mexico is zamengesteld als volgt : | Commandant, kolonel Vialla, directeur der fortificatiën te . Mezières Chef van den staf, de bataillons-chef der genie, Corbin. | Officieren, de heeren: Bourgois, kapitein te Parijs, Marnier, kapitein te Versailles, Dncq, idem in Algerië. I — Men verneemt, dat de majoor Letellier Valazé, chef van den generalen staf van den heer Lorencez, geheel onverwacht op last van den minister van oorlog naar Europa teruggekeert. Ofschoon men de reden niet weet, vermoedt men, dat hij in ongenade is gevallen. — Onder de soldaten van het expeditie-leger in Mexico heerscht I thans bij de gele koorts nog eene boosaardige ziekte, de zooge-1 naamde Pinto, zijnde eene inheemsche huidziekte. Generaal Forey vertrekt morgen avond met 15 paarden en 4000 kilogr. bagage naar Mexico. Hij zal zich echter niet regtsreeks derwaarts begeven, maar even als de heer Jurien de la Gravière eerst eenigen tijd in de Antilles verblijven, om het opperbevel over het geheele expeditiecorps eerst in het begin van September te aanvaarden. j — Juarez heeft generaal Comonfort, vroeger president der republiek, tot opperbevelhebber van het geheele Mexicaansche leger benoemd. _ Gisteren is ter herinnering aan den dood van koning Lodewijd Napoleon, vader des keizers, die den 25 Julij 1846 te Livorno is overleden, te Napoleon St. Leu eene lijkdienst gevierd. i —De keizer is te Vichy veel bezig; zijn meesten tijdwijdt hij echter aan zijn „Leven van Caesar". Zijn uitgever, de heer Ploc, die zich te Vichy bevindt, komt dagelijks bij hem.. i — Men berigt, dat markies de Lavaïette belast fwas den paus nieuwe voorstellen te doen voor eene schikking; zij waren echter, even als allé vorige, verworpen. i —De ex-koningin van Napels bevindt zich te Zurich, waar zij j eene soort van klein Bourbonsch congres houdt. I — Dépêches uit Constantinopel melden, dat de Turksche regering in de conferentiën gevraagd heeft dat het status quo zou behouden blijven en slechts vermindering van garnizoen in de forten van Servië heeft aangeboden. lets wat groote zwarigheden tot de aanneming van dat verzoek in den weg stelt, is dat het leger van I Omer pacha nog digter bij de Servische grenzen is opgerukt. ; — De Union beweert alléén het regt te hebben den titel te voeren van la France, daar dit den titel was van een der drie i dagbladen, die met de Union zijn vereenigd. De redactie wil den heer de la Guéronnière een proces aandoen, indien deze volhardt zijn nieuw dagblad la France te noemen. , I —De dagbladen van Douai deelen mede, dat het gerucht van een huwelijk tusschen den heer Louis Veuillot en Mw. de Champagne geheel ongegrond is. — Mw. Patti is voor drie maanden van het aanstaande speelsaisoen bij den Italiaanschen schouwburg alhier geëngageerd. —De snelpers van den Moniteur wordt sedert 14 dagen door eene machine van 6 paardenkracht met een dubbelen cylinder gedreven, die volgens een nieuw door Lenoir opgegeven beginsel met electrisch ontstoken gas werkt en op de Londensche tentoonstelling bekroond is. — Het berigt van kindermoord in een klooster en van de misdaad, die door eene non op een boodschappenlooper zou zijn gepleegd, wordt tegengesproken. Er wordt, naar men zegt, onderzoek , gedaan naar de verspreiders van dit berigt.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Julij. Gisteren heeft te Zurich de verloving plaats gehad van aartshertog Karl Ludwig (geboren 1833, weduwnaar sedert 1858) met prinses Maria Amnenciata van de Beide Sicilien (geboren 1843.) — Van goederhand verneemt men, dat door den vorst van Servië aan de kabinetten van Parijs en te St. Petersburg de wensch is te kennen gegeven, om bij de conferentiën te Constantinopel door een specialen gemagtigde vertegenwoordigd te worden, die ten taak zou hebben, de langs andere wegen reeds bekend gemaakte wenschen en eischen der gezamenlijke Slavische bevolking van Europeesch Turkije bij de conferentie voor te dragen en "te verdedigen. Men houdt het er voor, dat deze wenschen bij genoemde kabinetten gereeden ingang zullen vinden. — In de heden gehouden zitting van het heerenhuis is de commissie van 15 leden gekozen, belast met het onderzoek van het budget voor 1863. In dezelfde zitting is ingekomen eene met ruim 8000 onderteekeningen voorziene petitie uit Salzburg, bezwaren inhoudende tegen het religie-edict. — Uit Innsbruek wordt gemeld, dat bij den terugkeer der scherpschutters uit Frankfort door den vice-stadhouder, graaf Coronini in tegenwoordigheid van de autoriteiten, de professoren der universiteit, allen in uniform, en van eene ontelbare volksmenigte, aan professor Wildauer de orde der IJzeren Kroon is overhandigd hem door den keizer verleend als erkenning der Oostenrijkschpatnotische rede, te Frankfort gehouden. Deze vond hierin aanleiding, om nog eene redevoering iv gelijken geest uit te spreken. . ~ ,Ult Pera uwordt aan de Oesterr. Zeitung geschreven, dat de intrekking van het papieren geld in Turkije, en de daardoor veroorzaakte daling van specie een verblijdenden voortgang maakt. In Iweinige dagen zijn bereids ongeveer 100 millioen kaimes aan de circulatie onttrokken en alle staatspapieren zijn aanmerkelijk in waarde geklommen, terwijl de speciën in gelyke mate zijn gedaald. De Turksche gouden lira die men voor 8 dagen nog met 190—192 piasters betaalde, heeft thans nog slechts eene waarde van 176 piasters. Het in omloop gebragte bedrag der kaimes was 2 millioen beurzen a 500 piasters; er wordt voor 100 piasters, 40 piasters in zilver en 60 in 6 pCts. obligatiën ingewisseld. De operatie is I—l 3 Julij begonnen en zal in twee maanden afgeloopen zijn, waarna de kaimes volkomen uit de circulatie moeten zijn teruggetrokken. Er zijn echter nog 6 maanden toegestaan om niet opgekomen kaimes tegen obligatiën a pari in te wisselen. BERLIJN, 27 Julij. Het is thans bepaald, dat de koning den lsten Aug. e. k. naar Ostende zal vertrekken, om er gedurende drie weken de baden te gebruiken. Men gelooft dat eerst na zijn terugkeer de algemeene debatten over de militaire quaestie in "het huis der afgevaardigden zullen beginnen. — De regering moet voornemens zijn, om nog in de tegenwoordige zitting van den landdag de noodige magtiging te vragen tot het aangaan van onderhandelingen over en het sluiten van handelsverdragen met Engeland, België en welligt ook met Italië. Deze onderhandelingen zouden (gelijk reeds gisteren is gemeld) eerst dan beginnen, wanneer de quaestie der toetreding van de tolverbondsstaten bij het met Frankrijk gesloten verdrag zal zijn uitgemaakt. De afzonderlijke onderteekening door Pruissen vau dit vedrag wint aan waarschijnlijkheid, bijaldien niet spoedig uitzigt op het toetreden der tolverbondsstaten mogt bestaan. — Voor eenige dagen is te Stekna de kerkdienaar Thomas Worisek in den zeldzaam hoogen leeftijd van 104 jaren overleden. Tot op de laatste oogenblikken zijns levens volbragt hij nog zijne kerkelijke funetiën. — üit St. Petersburg wordt gemeld, dat bij keizerlijke ukase van 18 dezer het in Polen liggende legercorps geheel is gereorganiseerd. De zoogenaamde eerste armee wordt in drie deelen gesplitst en in drie militaire districten: Warschau, Wilno en Kiew, ingedeeld, allen onder afzonderlijke bevelhebbers. — Naar men uit Kopenhagen meldt, zal de plegtige opening der eerste afdeeling van den Jutlandschen spoorweg, tusschen Aarhuus en Randers, den 17 Aug. e.k. plaats hebben, tegen welken tyd do koning te Aarhuns wordt verwacht. FRANKFORT, 26 Julij. De koningin van Pruissen is gisteren avond te Karlsruhe aangekomen, alwaar zij voorloopig zal blyven, om bij de ophanden zijnde bevalling van hare dochter, de regerende groothertogin van Baden, tegenwoordig te zyn. — Mededeelingen uit Kassei bevestigen, dat de keurvorst uit Oostenrijk onderscheidene brieven aan zyn minister van binnenlandsche zaken, den heer von Stierenberg, gezonden heeft, waarin hy onderscheidene door dezen genomen maatregelen streng gispt. Deze maatregelen betroffen juist niet altijd belangrijke aangelegenheden, maar ook onderwerpen als b. v. den aanleg van een tuinhuis, waarmede de keurvorst zich ook al inlaat, zonder te dulden, dat er iets zonder zijne goedkeuring geschiedt. Het ergste daarbij is, dat de keurvorst zeer besluiteloos van karakter is, zoodat b.v. eenige maanden lang de quaestie door hem moest overwogen worden, of het postkantoor te Kassei een weinig zou opge, verwd worden of niet. Overigens wordt de keurvorst morgen op , Wilhelmshöhe terugverwacht, en is er sprake, dat de heer Stiern, berg zijne portefeuille eerlang zal nederleggen en door den tegenwoordigen minister van financiën von Dehn zal opgevolgd worden, wiens portefeuille door den voormaligen minister van financiën Rohde zou worden aanvaard.
---


BF* Verzoeke aile brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
bevattende het vervolg der berigten per Overland-Mai'.
---

De heer Sloet tot Oldhuis over de wet op het middelbaar onderwijs.
ii. Onder de vragen van den heer Sloet treft men, in de eerste plaats, de volgende aan: „Bestaat er eenige grondwettige noodzakelijkheid voor de regeling en reglementering (?) van het geheele middelbaar onderwijs hier te lande?" Wij staan versteld over zulk eene vraag! Weet dan de heer Sloet, die er zich op beroemt, „het grootste gedeelte van zijn levensperk met het toezigt op het onderwijs belast te zijn geweest", weet hij alleen niet, wat ieder weet, ja, wat hij des noods uit de memorie vau toelichting had kunnen leeren, waar het toch zoo helder is uiteengezet ? Weet hij niet, dat hier te lande, met uitzondering van Breda, Delft enz. en enkele particuliere inrigtingen voor een voortgezet onderwijs tot bepaalde doeleinden, volstrekt geen eigenlijk gezegd middelbaar onderwijs bestaat? Trouwens, de gymnasiën en Latijnsche scholen — wij hebben het in onze vorige Mtikelen betoogd, en het is een analytisch gevolg der juiste definitie, door de memorie van toelichting omtrent het middelbaar onderwijs gegeven — welke, als aanvangspunt van het hooger onderwijs, hoofdmomenten bevatten, die — zoo als o. a. de oude talen, de Seest der mythologie als geschiedenis der wijsbegeerte, de theologie en theogonie der ouden, de letterkunde in den eigenlijken zin des Woords — geheel onvereenigbaar zijn met het doel van een voortgezet onderwijs voor de nijvere maatschappij, kunnen niet gerekend worden tot de inrigtingen voor het middelbaar onderwijs! Of, wil de heer Sloet ze daarom onder de inrigtingen van middelbaar onderwijs rangschikken, omdat zij er sommige aanrakingspunten mede hebben, met andere woorden, omdat ook daar onderwijs wordt gegeven in vakken, die bepaaldelijk insgelijks tot het middelbaar onderwijs behooren? Maar, ook aan onze universiteiten Worden zoodanige subsidiaria, en wel bij alle faculteiten, gedoceerd, en de heer Sloet kon dan, dit tot maatstaf nemende, met even veel regt de akademiën etablissementen voor middelbaar onderwijs noemen. Maar, heeft nu de heer Sloet — gelijk trouwens uit zijne vraag blijkt — dit alles niet geweten, dan vragen wij met nadruk: „Wat neeft die man dan door eene jaren-lange ondervinding, waarop hij *ieh zoo veel schijnt te laten voorstaan, geleerd; en welke vruchten neeft zij hem gedragen, wanneer hij blijkbaar niet eens in staat 's, de bepaling te bevatten, door de memorie van toelichting omtrent „middelbaar onderwijs" gegeven? Had hij dio verstaan, hij zou met de Regering hier en daar omtrent de wijze van toepassing des beginsels, niet echter omtrent het beginsel zelf hebben kunnen verschillen; hy zou de zinledige vraag niet gedaan hebben: »Of er noodzakelijkheid tot eene geheele regeling en.... reglementering (?)- van het middelbaar onderwijs bestond?" Kent hij dan geen onderscheid tusschen scheppen en regelen, dat hij eene gedeeltelijke regeling vordert van hetgeen niet bestaat? Hoe weinig begrip de heer Sloet heeft van het eigenlijke middelbare onderwijs, en hoe weinig hij de heldere bepaling van het zoo vinnig door hem aangevallen Ministerie heeft begrepen, blijkt nog duidelijker uit zijne tweede vraag, luidende: „Is niet het middelbaar onderwijs in de laatste tijden aanmerknlijk verbeterd? Heeft hier niet de vrije mededinging gunstig ge- Werkt?" Inderdaad moeten wij hier den scherpen blik van den heer Sloet bewonderen. Hij bespeurt verbetering, dus vooruitgang, bij hetgeen nog niet bestaat! Dit is sterk, zeer sterk. Jammer dat de baron von Munnichhausen dood is. De heer Sloet toch schijnt de alter ego te zijn van den wonderman, van welken de eerstgemelde verhaalt, dat hij het gras kon hooren groeijen, en wien Burger op het oog had, toen hij in zijn Abt und Kaiser zong: „Ihr höret das Grüschen schon wachsen, sagt man!" Nog eens dan, mijnheer Sloet. Er bestaat in Nederland een elementair en een hooger, niet echter het daartusschen gelegen, aan de bestaande behoeften beantwoordend middelbaar onderwijs. Want daartoe behoort de zoo onmisbare gelegenheid, niet slechts voor enkele, maar voor alle standen der nijvere maatschappij, om zich, ingevolge de wetenschappelijke .eischen van onzen tijd, voor hunne onderscheiden beroepen op de meest mogelijke wijze te ontwikkelen en te volmaken. Op deze leemte heeft de wetgever met duidelijkheid en nadruk gewezen; die ontbrekende schakel in de keten van het onderwijs Wil hij aanvullen. Wanneer dus de heer Sloet verder vraagt: „Bezitten wij niet gymnasiums en kostscholen, die tot roem van ons land verstrekken, en, leveren zij geene bekwame leerlingen tot verdere opleiding voor de landmagt, marine, Indisch ambtswezen, enz.", dan vragen wij andermaal: Verstaat dan de heer Sloet de memorie van toelichting volstrekt met, hetgeen niet zeer snugger zou wezen, of wil hij die niet verstaan, hetgeen nog slimmer, namelijk boosaardigheid, en een openbaar vergrijp tegen de algemeene belangen zou zijn? En echter wordt men, hem hoorende, als ware het gedwongen tot het aannemeu vau een dezer beide alternatieven! Immers, waarom spreekt hij hier van gymnasia, bewust dat de Wetgever die, met het strengste logische regt, afscheidt van het e>genlijk middelbare, voor de nijvere maatschappij bestemde onder- Wijs? En: Welk denkbeeld vormt zich toch de staathuishoudkundige heer Sloet van onze hedendaagsche, nijvere maatschappijen, hare eischen en behoeften, wanneer hij — gelijk trouwens in zijne laatstgemelde Vraag ligt opgesloten — al hare behoeften voldoende bevredigd acht d00r.... de ontwikkeling der landmagt, der marine en van het Indische ambtswezen? Bestaan er dan voor de nijvere maatschappij geene andere behoeften dan deze? Maar, de heer Sloet spreekt ook nog van een enz. Wat hij wel daarmede mag bedoelen?.... Bij zulk eene onbegrijpelijke begripsverwarring zijn wij inderdaad nieuwsgierig te vernemen, welke bepaling de heer Sloet dan wel zou geven van middelbaar onderwijs. Heeft hij daar wel een oogenblik aan gedacht ? Wij gelooven het met; want in dit geval zou hij zich gewacht hebben zulke ongerijmde vragen te doen! Na alles, wat wij tot hiertoe hebben aangevoerd, zal het naauwelijks noodig geacht worden, onze bedenkingen mede te deelen omtrent de volgende, door den heer Sloet gestelde vragen: . -Van waar ontleent de Staat zijne bevoegdheid om de gymnasia, die 10 enkele steden met groote kosten zijn opgerigt, en die uitmuntend aan hun doel beantwoorden, te vernietigen, d00r.... het middelbaar onderwijs van de klassieke talen te scheiden?" »Behoort ook niet eenige kennis, althans van het Latijn, tot de beschaafde opvoeding van hen, die daarom nog geene akademische opleiding verlangen, en alleen door het middelbaar onderwijs gevormd worden?" »Wat moet het lot van het Latijn op onze akademiën worden ? Heeft niet de Minister zelf op eene gelijktijdige behandeling van de wet op °et middelbaar en hooger onderwijs aangedrongen?" Omtrent de eerste dezer vragen stellen wij, in verband met het vroeger door ons betoogde, aan den heer Sloet, die geen ander begrip van middelbaar onderwijs schijnt te hebben, dan het gymnasiale, 'slechts de tegenvraag: „Hoe de Staat, door de ontbrekende etablissementen voor het middelbaar onderwijs in het leven te roepen, zou kunnen of willen vernietigen de gymnasia, die daarmede volstrekt "iets temaken hebben?" Met gelijk regt zou men den banketbakker een concurrent van den schoenmaker kunnen noemen. En, daar wijders de heer Sloet — die altijd het middelbaar onderwijs blijft beoordeelen naar zijn standpunt, dat ons geheel onbekend is, omdat hy in gebreke is gebleven, eene behoorlijke definitie te geven van hetgeen hij onder middelbaar onderwijs verstaat — de klassieke talen van dit onderwijs volstrekt niet wil gescheiden hebben, zoo zal hij, die een staathuishoudkundige is, Mhans «en staathuishoudkundig tijdschrift uitgeeft, daarvoor toch,
ook wel zijne redenen hebben. Wij, die volgaarne in dat opzigt in hem onzen meester begroeten, wenden ons daarom ook tot hem, met ' de bescheiden vraag, wat dan toch wel de nijvere maatschappij, b. v. de industrieel, de koopman, de ingenieur, de ambachtsman en : de landbouwer, met de klassieke talen, met Cicero, Polybius of Euri- i pides te doen hebben? Wij vragen het slechts, en men moet hun, die het in de staathuishoudkunde nog niet zoo ver als de heer Sloet gebragt hebben, zoodanige, misschien wel zeer eenvoudige vragen ten goede honden. Wat ons betreft, wij zijn buitengewone vereerders van de klassieke talen der oudheid, en zijn overtuigd dat hare kennis eiken beschaafden stand tot sieraad zou verstrekken; wij zien echter haar nut voor de nijvere, dus niet tot den geleerden stand bêhoorende maatschappij volstrekt niet in, en zouden dus geen enkelen houdbaren grond weten op te geven, waarom wij ook voor dit gedeelte der maatschappij de studie dier talen zouden wenschen verpligtend gemaakt te zien. Wat overigens het lot van het Latijn op onze akademiën zal worden, daarvoor behoeft de heer Sloet des to minder beducht te wezen, juist omdat de Regering de gymnasia als een integrerend deel van het hooger onderwijs, namelijk als de aanvangs-klasse daarvan beschouwt, en, in verband hiermede, bij de ophanden zijnde regeling van het hooger onderwijs, ook aan de verbetering van die inrigtingen van onderwijs de noodige aandacht zal moeten verleenen . En dit, dit is toch geheel wat anders, dan etablissementen te vernietigen! Even zonderling klinkt het, wanneer de heer Sloet de volgende vragen doet: „Is, bij een goed ingerigt, voortgezet lager onderwijs, bij het bestaan van goede scholen voor het hand- en bouwkundig teekenen, en zelfs bij aanwezige instructie-scholen, wel noodig, dat men eene burgerschool voor middelbaar onderwijs voor ambachtslieden en landbouwers oprigte?" Immers wij zouden hier den heer Sloet kunnen vragen, waar dit goed — liever wel-ingerigt — voortgezet lager onderwijs, en al het ove-; rige, hier door hem opgesomde dan wel bestaat? Wij willen hem echter hiermede niet lastig vallen, en aannemen, dat hij, het wetsontwerp j zelf hier op het oog hebbende, eigenlijk bedoelt of er, bij de uitbreiding, ' welke dit ontwerp aan het onderwijs wil geven, ook noodzakelijkheid voor de oprigting van eene burgerschool voor middelbaar onderwijs voor ambachtslieden en landbouwers bestaat? Maar ook in dit geval moeten wij hem andermaal de aanmerking maken, dat hij de zoo juiste definitie der Regering niet begre-! pen, en de ontbrekende schakel in de keten van het onderwijs j niet in haar geheel doorzien heeft; het zou hem anders duidelijk ; zijn geworden, dat de Regering ook iv dit opzigt wel heeft gezien, j De behoefte toch aan speciale scholen voor ambachtslieden wordt' zoo algemeen gevoeld, dat de „Maatschappij voor deh Werkenden j Stand", te Amsterdam gevestigd en grootendeels uit werkmeesters, i dus uit praktische mannen zamengesteld, het tot een onderwerp van hare hoofdverrigting maakten, om althans in deze stad in die drin- j gen de behoefte te voldoen en eene ambachts-school te stichten. Uit een en ander znllen onze lezers genoegzaam gezien hebhen, van welken aard de vragen van den heer Sloet zijn!.... Wij zouden ze dan ook der moeite niet waardig geacht hebben, om er zoo lang bij stil te staan, ware het niet dat sommigen, die zich zoo gaarne beijveren om uit alles wapenen tegen het Ministerie Thorbecke te smeden, ook van deze onbekookte vragen reeds met dit oogmerk hebben trachten gebruik te maken. Daarom oordeelden wij het doelmatig onze lezers te toonen, wat er aan deze vragen zij, en dit te meer, omdat men zich toch zoo ligt door namen en autoriteiten laat medesiepen. Er komen onder deze geheele serie van vragen slechts enkelen voor, die, juist omdat zij niet het beginsel zelf, maar de wijze van toepassing raken, eenige meerdere opmerking verdienen, en op deze zullen wij dan ook later terugkomen.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 28 Julij.
Men beweert thans, dat de Fransche regering zich te veel gehaast heeft met maatregelen te nemen tegen eeno expeditie van generaal Garibaldi. Officiële berigten vau Turijn spreken de landing van Garibaldisten, ja zelfs het plan om te landen geheel tegen, zoodat de Patrie alweder het bewijs levert dat op de berigten van dat blad weinig is te vertrouwen. Dit blad moet wel in de gunst staan van de Parijsche regering, daar elk ander blad, zoo als een paar dagen geleden met den Orléannais geschied is, opgeheven zou worden, wanneer het zoo dikwijls ongegronde en leugenachtige berigten mededeelde. j De Moniteur van Zaturdag bevestigt thans, dat de diplomatische conferentiën over de Servische aangelegenheden den 23sten dezer ta Constantinopel zijn geopend. Er is slechts van Servië en niet van Montenegro sprake, en daar het officiële blad kortweg zegt, „de vertegenwoordigers der mogendheden, die het Parijsche tractaat onderteekend hebben, zijn door den sultan tot de conferentie uitgenoodigd geworden en diensvolgens bijeengekomen", wordt ook zeker door den Italiaanschen gezant daaraan deelgenomen. Iv de zitting vau het Britsche hoogerhuis op Vrijdag 11. is wederom de eeuwige quaestie der krijgstoe rustingen ter sprake gebragt, en wel naar aanleiding van de tweede lezing der bill betreffende de uitvoering van een deel der reeds voor twee jaren door het parlement goedgekeurde versterkingswerken. Op de door lord Malmesbury uitgedrukte meening, dat men het gevaar van een Franschen inval niet als eene hersenschim moest beschouwen, verklaardo graaf Russell, dat, naar zijne wijze van zien, die groote veroveringsplannen niet meer tot onzen tijd behoorden, terwijl buitendien de tegenwoordige souverein van Frankrijk de staatkunde van Napoleon I niet schijnt te hebben aangenomen. De minister trok hieruit de conclusie, dat de regering hare krijgstoerustingen niet zoodanig moet overdrijven, dat zij daardoor de ligtgevoeligheid van het buitenland kan opwekken, maar dat zij zich strikt moet houden binnen de perken van hetgeen de veiligheid des lands vordert. i In het lagerhuis zijn de zeerooverijen in den lndischen Archipel ter sprake gebragt; men vindt daaromtrent eene belangrijke verklaring van den heer Layard onder onze rubriek „Er-geland". Volgens een schrijven uit Parijs aan de Indépendance,_oet er groote verdeeldheid in den boezem van het Oostenrijksch ministerie heer- j schen. Aan do eene zijde staan de staatsminister von Schmerling en de minister van financiën von Plener, die verlangen, dat Oostenrijk zonder terughouding den liberalen weg betrede en alle noodige concessiën verleene, als het eenige middel om den sedert d_ laatste jaren verloren invloed te herwinnen, terwijl aan den anderen kant de ministerpresident, aartshertog Rainer, en de minister van oorlog von Degenfeld, grootendeels door graaf Rechberg, den minister van buitenlandsche zaken, ondersteund, het verlies van dien invloed en de erkenning van het koningrijk Italië door Rusland eu Pruissen juist daaraan | toeschrijven, dat Oostenrijk zijne traditionele staatkunde verlaten I heeft. Bij deze dreigende crisis heeft de heer yon Schmerling zijne toevlugt gezocht tot aartshertog Ferdinand Max, wiens liberale gezindheid bekend is, doch moet deze zoowel dezen minister als den minister-president den raad gegeven hebben, van weêrszijdentoenadering te betoonen, ten einde eene wijziging van het kabinet te voorkomen. Het behoeft intusschen geen betoog, dat zoodanige staat van zaken niet houdbaar is, en dat vroeger of later, bij eene zoo scherpe tegenstelling, eene der beide partijen voor de andere zal moeten wijken. Intusschen doet het Weener kabinet, blijkbaar meer met het oog op de Oostersche quaestie, allerlei pogingen, om zich met Hongarije te verzoenen, en moet het dan ook te dien einde nieuwe stappen bij den heer Franz Deak hebben gedaan, welke echter zou hebben geantwoord, dat de regering eerst de tegenwoordige gesteldheid van Hongarije, welke eigenlijk slechts een vermomde staat van beleg is, moet opheffen, de comitaats-vergaderingen in hare grondwettige regten herstellen, den landdag bijeenroepen, en dan trachten met dit ligchaam tot eene overeenstemming te geraken. Of de regering zal kunnen besluiten om deze voorwaarden aan te nemen en ten uitvoer te brengen, zal de tijd moeten leeren. Veel kans schijnt daartoe echter met te bestaan, hoe wenschelijk het ook in Oostenrijks eigen belang moge wezen Ook met Venetië schijnt het Weener kabinet eene toenadering te willen beproeven. Volgens de Wtener Presse zou men althans bin nen kort de afkondiging van het statuut kunnen verwachten, dat als' grondwet voor Venetië zal strekken, en zou de Venetiaansche landdag gelijktijdig met de overige landdagen worden bijeengeroepen, terwijl alsdan de centrale congregatie van Venetië ontbonden zal worden, en de provinciale congregatien, bij wijze van provincialen raad, met eene vrij groote mate van autonomie, zouden blijven voortbestaan. Reeds wordt hiertegen door het comité der Venetiaansche emigratie geijverd, zoodat het te verwachten is, dat het Weener kabinet ook daar even min met zijne pogingen tot toenadering zal slagen als in Hongarije en Croatië, althans wat het opkomen tot den rijksraad betreft.
Men wil weten, dat Baden en Saksen-Coburg reeds besloten hebben tot de erkenning van het koningrijk Italië. Ook van het koningrijk Saksen wordt het hetzelfde beweerd, doch dit beweren vereischt zeer nadere bevestiging. Het belangrijkste nieuws uit Amerika is het berigt, dat de senaat te Washington het tractaat Cörwijüs, waarover de Fransche bladen zoo veel gerucht maakten en waarbij aan Mexico eeue leening van elf millioen dollars door de Vereenigde Staten zou worden verstrekt, heeft verworpen.
---

AMERIKA.
Ve 31' mes bevat de volgende berigten uit New-York van 16 dezer- In den senaat is de confiscatie-bil)[met 27 tegen 13 stemmen aangenomen. Daarbij wordt den Zuidelijken een termijnvan 00 dagen gesteld om de wapens neder te leggen, terwijl allen, die na dien termijn niet tot hunne pligten als onderdaan terugkeeren, tot landverraders worden verklaard, tegen welken de doodstraf en verbeurdverklaring van eigendommen, de slaven daaronder begrepen, wordt bedreigd. De slaven der rebellen zullen in vrijheid gesteld worden, en den president wordt volmagt gegeven om gratie te verleenen of de straf van 5 jaren gevangenis en eene geldboete van 10,000 dollars op te leggen. Men gelooft, dat de president deze bill zal afkeuren. — De geconfedereerden hebben door eene stoute beweging Murfreesborongh genomen. De regering is voor Nashville bezorgd en concentreert daar eenige troepen. De geconfedereerden hebben verder Baton Rouge genomen en bedreigen New-Orleans. Vicksburg houdt zich nog staande en de Zuidelijken beweren, dat het oninneembaar is. — Eene monster-meeting, bijeengeroepen om de regering in de quaestie der wervingen te ondersteunen, vond gisteren in Union-Square plaats, doch werd niet talrijk bezocht. Met het opkomen van vrijwilligers voor het nieuwe leger van 300,000 man gaat het slechts langzaam vooruit, en er is nog steeds sprake van eene conscriptie. Met groote stelligheid wordt beweerd, dat generaal Mac Clellan als bevelhebber van het Potomac-leger door generaal Halleek zal worden vervangen.
---

