AMSTERDAM, 3 Mei.
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren werden de beraadslagingen voortgezet, uitgelokt door de interpellatie van den heer Wintgens aan deu minister van Koloniën. Eergisteren had de/.c minister op de drie vragen, door den interpellant gesteld, hst volgende bescheid gegeven. 1° vroeg de spr. : waarom is de Raad van State niet gehoord op het besluit betreffende de üelftsche akademie? De minister antwoordt, dat het besluit is eene umpliatie van een vroeger besluit; nu wijst hij alleen op den datum van het'besluit van 1859 en den datum der voord ragt aau den Koning, en dan is er slechts een verschil van twee dagen; zoodat daarin ligt de ondoenlijklieid, dat toen de Raad van State gekend werd. Een vorige minister achtte het dus ounoodig dit aan deu Raad van Slate te onderwerpen. Daarom heeft "ij, de tegenwoordige minister, liet niet noodig geacht °m voor te dragen, dat de Raad vau State zou v\orden' gehoord.
2° is gevraagd of er restitutie van studiekosten aan dezen of genen is geschied, die voorgedragen waren als kandidaat-ambtenaar; en op welken gronil die restitutie had plaats gehad? Het antwoord is, dat zoodanige restitutie niet had plaats gegrepen, dat er geen enkele voordragt ter hand genomen is, daartoe strekkende. Maar in de bedoeling ligt, aan den direkteur te Delft inlichtingen te verstrekkeu om de ƒ2OO voor studie-kosten, niet verder te innen of restitutie te doeu plaats hebben zoo die reeds geïnd zijn. 3° is gevraagd of de minister van Koloniën in de wetenschappelijke opleiding hier te lande al of niet noodzakelijkheid ziet?— De minister antwoordt: ik zelf ben in Indië geboren en ab kind iv 't land gekomen; ik heb hier mijne opleiding genoten en heb verscheidene jaren in ludië doorgebragt; ik ken dus de Indische en Europeesche toestanden en daarom heb ik de volle overtuiging, dat de wetenschappelijke opvoeding in Nederland werkelijk eene behoefte voor den ambtenaar in Ned. Indië is , eu dat die opleiding in mij immer een warmen voorstunder vindt.
Dit antwoord bevredigde den heer Wintgens niet, die betoogde dat de zaak vooral betrof het uitzigt der Delftßclie leerlingen op een plaatsing als Iniliesch ambtenaar, waarvan het besluit hen beroofde. De interpelant had vropgere redevoeringen vanden heer van Hoë-! veil ter sprake gebragt, hetgeen deze aan de disknssie' deed deelnemen en den wensch uiten dat de minister! door dit besluit zijn laatste woord niet zal gezegd heb-1 ben , en hij een toestand zal doen ophouden, die zoo dikwerf aanleiding heeft gegeven om gunsten uit te deelen. Daarentegen wees de heer Mackay er op dat juist door dit besluit de weg tot gunsten werd opengezet, immers de regering krijgt nu bii de aanstelling van Uost-Indische ambtenaren meer speling dan vroeger. De spreker heeft den indruk ontvangen alsof de strekking van het besluit was op Java het Nederlandsch element ten koste vau het Javaansche achteruit te zetten. Na deze beschouwingen van de heeren Wintgens, van Hoëvell en Mackay kou men verwachten dat alligt ac beraadslaging van aard veranderen zou, en algemeene .pzigtspunten van koloniaal beheer de beoordeeling van vet besluit op den achtergrond zouden laten. Dit geschiedde echter niet, en ook iv de zitting van gisteren bleef het besluit het hoofdondorwerp der woordenwisseling. De groote grief, door verschillende leden breed uitgemeten, was dat dit besluit een terugwerkende Kracht had en verkregen regten schond. De ministers van •Binnenlandsche Zaken en van Koloniën verdedigden net in lange redevoeringen, of liever zij gaven er een «wegging aan , die veler bezwaren moest verminderen. -Ue eerste deelde daarbij mede dat het buiten hem om genomen was , en er een voordragt aan den Koning is gedaan ten opzigte der Delftsche akademie, waarvan het onderzoek bij den Raad van State reeds is afgeloopen. De tweede deed.de strekking van het besluit van 1859 uitkomen, dienende hoofdzakelijk om personen, die ten gevolge van de bepalingen van het organiek besluit omtrent het radikaalstelsel niet lot lioogeie rangen in de Nederl.- Indische dienst konden opklimmen, den weg daartoe te
openen. De leidende gedachte daarbij was tevens geweest een zeker getal ontbrekende ambtenaren te verkrijgen , bezittende het radikaal der tweede klasse, om daardoor gapingen in de dienst voor liet binnenhtndsch bestuur aan te\ullen. Na in eenige beschouwingen te zijn getreden over de vier onderscheidene klassen van ambtenaren voor de Oost-Indische dienst, toonde hij aan hoe men genoodzaakt was geweest bij het besluit van 1559 eene wijde deur open te zetten, en door het toekennen van zekere voordcelen den lust op te wekken om te Delft te gaan studeren tot het verkrijgen van het radikaal van ludiesch ambtenaar, en hoe langzamerhand het denkbeeld was ontstaan dat elk student der Delftsclie akademie, die een diploma verkregen had, onverwijld in 's lands dienst moest worden aangesteld. Bij zijn optreden als minister van Koloniën altans was hij omtrent die bijzonderheid ingelicht ten gevolge van de, door den direkteur der akademie gedane, voorstellen, en deze om-
standigheid had er hem op bedacht doen zyti eer, maatregel te nemen om te doen uitkomen dat bij vrije studie geene onbeperkte benoeming van ambtenaren mogt plaats vinden, zonder schending' van het staatsbelang; dewijl daaraan belangrijke geldelijke gevolgen verbonden waren, op welken grond hij zich verpligt achtte een besluit uit te lokken, waardoor eene afscheiding van de toekomst en het verledene moest ontstaan, zonder de studenten in hunne \orwachtingen eu uitzigten te bcnadeelen. Zijn doel was aldus geweest een nieuwen toestand van zaken voor de toekomst te scheppen, doch daarmede niet de ingeschrevenen te kort te doen , daar hij zelf de in het besluit van 1859 gebragte voorwaarden van geldelijken aard handhaafde , ten einde meerdere jongelieden de Delfsche akademie te doen bezoeken. Alleen wilde hij dit jaar geene nieuwe personen doen inschrijven, opdat men bij tijds zoude weten, dat men niet meer zou mogen rekenen op plaatsingen volgens de wijze als tot dusver had plaats gehad. Door deze uitlegging hoopte hij dat de Kamer de overtuiging mogt er^ langen dat hij staatsbelang boven het bijzonder belang hl
Séstël en verwachtte mitsdien ecu billijke beoordeeling van het door hem genomen besluit. Hij verklaarde zich voorts bereid ora de tot dit onderwerp betrekkelijke bescheiden aan de Kamer ter harer verdere inlichting over te leggen. Ten slotte deelde hij deu inhoud mede vau een besluit, genomen op adressen door belanghebbenden aan den Koning te dezer zake ingezonden, welk besluit genomen was~ na een naauwkeurig onderzoek der geopperde bezwaren zoowel uit het oogpunt van strenge regtvaardigheid, als uit dat van welwillendheid jegens de jongelingschap der Delftsche akademie. Deze inlichtingen schijnen vele leden bevredigd te hebben , en eene motie van den heer Wintgens, strekkende tot afkeuring van het besluit, werd met zeveu-en-vijftig tegen acht stemmen verworpen. Eveazoo, maar met resp. drie-en-veertig en veertig tegeu twee-en-twintig en vijf-en-twintig stemmen, twee andere motiën. De eerste, door den heer Mackay voorgesteld , beoogde de beraadslaging te sluiten en die, zoo noodig , later weder op te nemen als de beloofde stukken door den minister zouden zijn overgelegd. De tweede, van dcv heer de Brauw, gaf het wenschelijke te kennen om het besluit te wijzigen, in deu zin der bedoelingen, thans door den minister blootgelegd. Het blijkt hieruit dat velen iv de Kamer het besluit gaarne veranderd zouden zien. Maar waarschijnlijk drukte de meerderheid den wensch daartoe niet uit, om den minister buiten schot te houden, en natu zij slechts genoegen met het besluit om zijn uitlegging daarvan. Die uitlegging staat echter niet in het besluit te lezen, en daalde minister, zoo het blijkt, toch bedoelingeu heeft, welke er een geheel andere beteekeuis aau geveu dan men er aanvankelijk in voud, is het jammer dat die er uiet iv nedergeschreven ziju. De zaak is uu immers deze dat het besluit onvolledig blijkt, en aanvulling erlangt uit de miuisterieële ophelderingen in de Tweede Kamer.
Te 's Bosch bij J. J. Arkesteyn en Zooti is verschenen een «Handboekje voor kinderen, om de Allerheinligste Maagd Maria gedurende de maand Mei en allé ndagen van het jaar godvruchtig te vereeren." Een allerliefst boekje, dat, voor hetgeen wij er van gezien hebben, den juisteu toon aanslaat, die voor kiuderen passend is. Het is eenvoudig, duidelijk, zakelijk en hartelijk; kinderlijk daarenboven zonder ooit kinderachtig te worden. Het geeft behalve de oefeningen voor de maand Mei velerlei gebeden, die door het ganscbe jaar voor het godvruchtig gemoed eene behoefte zijn. Alhoewel het tt Handboekje" voor kinderen geschreven is , zijn wij overtuigd, dat geen volwassene het zal inzien , zonder daaruit genoegen en vruchten te plukken. Het doet ons leed, dat wij, door bijzondere omstandigheden verhinderd» niet in de. gelegenheid zijn geweest, om dit kindergebedenboek vóór dcii aanvang vau dc maand Mei aau te bevelen. Wij zouden gewenscht hebben dit werk voor de oefeningen der Meimaand in de handen van talloozö kinderen te zien.
Een ander, grooter werk, ten behoeve der vrienden van de 11. Moeder Gods is te nAlmelo ter drukkerij van S. T. Sommer" verschenen, en heeft den titel van : ODe litanie van Lorette, leerstellig verklaard in een. «en dertig verhandelingen, gehouden gedurende de maand tt Mei 1860), door N.F.X. Kunzer, kanunnik, dompretdiker te Breslau. Naar het Hoogduitsch door R. Jansnsen R. K. Pastoor le Almelo. Wij hebben dit geschrift, als het voorgaande, slechts hier en daar doorbladerd. Wij zijn alzoo niet in staat om van den ganschen inhoud verslag te doen. Wij willen daarop slechts de aandacht vestigen, omdat wij met genoegen een leerstellige verklaritig van de litanie van Lorette ontvangen. Dit voortreffelijk gebed dat, God zij geloofd , in ons land dagelijks van de lippen van duizenden vloeit, is welligt niet algemeen genoeg in zijne verhevene beteekenis bekend. Uit dien hoofde is ons deze vertaling bijzonder aangenaam. Zij geeft deu geloovigen eene duidelijke, vrij beknopte en met zedelijke beschouwingen verrijkte opheldering van eiken titel, die iv de vermelde i Litanie aan de H. Moeder Gods Maria gegeven wordt. Het is blijkbaar, dat de schrijver zijn arbeid met liefde, in eenvoud, zonder onnoodigen en dikwerf schadelijken opschik , ondernomen en volbr,igt heeft. Wij vertrouwen derhalve, dat het bij de Katholieken welkom zal zijn en, vooral gedurende de Mei-maand, ofschoon het ook buiten dieu tijd met dezelfde vrucht kan en zal gelezen; iworden, in veler handen komen moge.
Heden hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voortgezet het onderzoek over de wetsontwerpen tot afschaffing der slavernij in West-Indië.
De heer Tpeus Rodenhuis Rieterszoon is erkend als vice-konsul van Brazilië te llarlingen.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, de markies André Taliacarne.
---

TWEEDE KAMER. Zitting van Vrijdag 2 Mei.
In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over de interpellatie, gerigt tot den minister van Koloniën door den heer Wintgens, nopens het koninklijk besluit van 12 Maart jl. aangaande de Helftsche akademie.
Hierover hebben het woord gevoerd de heeren: Heemskerk Az., Duymaei- van Twist, Schimmelpenninck, de Ilranw, Wintgens, van Hoëvell, Mackay, Mijer, Storm van 's Gravesande, van Nispen van Sevenaer, van der Linden, lilout van Soeterwoude, vau Diggelen en de ministers van Binnenlandsche Zaken eu Koloniën.
Een voorstel van den heer Mackay werd met 43 tegen 2-2 stemmen verworpen.
Een motie van den heer Wintgens werd met 57 tegen 8 stemmen, een van den heer de Brauw met 40 tegen 25 stemmen verworpen. Vóór die van den heer Wintgens lieliben gestemd de heeren van Asch van Wijck, van Foreest, Taets van Amerongen, Hoekwater, Wintgens, van Goltstein, Hoffman en Mackay. Vóór die vau deu heer de Brauw verklaarden zich de hee. "rên: van Asch van Wijck, Dirks, Delprat, van Foreest, Kien, Begram, Taets van Amerongen, Hoekwater, van Lidth de Jeude, van Heiden Reinestein, Schinimelpenninck, van dei- Veen, Heemskerk Azn., Wintgens, van Franck, vnn Goltstein, filicher van Homburg, de Brauw, Lycklaina b, NyehoJt, 11 < - flman, van Zuylcn van Nycvelt, van Voorthuysen, Luyben, Mijer en Tulein Noltheniiis.
Tegen die motie stemden de heeren: Heemskerk Bzn., Anemaet, Kerstens, de Raadt, Hoynck van rapendreeht, Beens, Poortman, Kingma, van Bosse, van Hoëvell, Blussé' van Oud- Alblus, ter Bruggen HugenhoJtz, Guljé, Cool, Fransen van de Putte, Westerhoff, de Bieberstein, Duymaer van Twist, Zylker, Ooirsen, Blom, Idzerda, Mensonides, Cornelis, de Poorter, van Heukeiom, Jespers, Wichers, van Nispen van Sevenaer, Mackay, Wybengti, vnn Eek, Bots, Meylink, van Biggelen, Dullert, Storm van 's Gravesande, Klout van Soeterwoude, van der Linden en de Voorzitter.
De Voorzitter heeft aan het einde der zitting mededeeling gedaan van de ontvangst van twee wetsontwerpen, strekkende:
I°. tot vaststelling der uitgaven wegens versterkingen van het Departement van Marine; en
2°. tot wijziging van hoofdstuk VUT der Staatsbegrooting voor 1862.
De Kamer heeft eindelijk op voorstel des Voorzitters bepaald, dat op Maandag aanstaande zullen aanvangen do beraadslagingen over het wet ontwerp betreffende den accijns op hot gedistilleerd, waaromtrent het eindverslag eenige dagen geleden was uitgebragt.
's GRAVENHAGE, 3 Mei. De baron Weltersledt, minisier van Z. M. deu Koning van Zweden en Noorwegen, bij de hoven van Nederland en België, is uit de rezidentie naar Brussel vertrokken.
— Heden is het gevolg dit Z M. de Koning naar Parijs zal vergezellen uit de rezidentie naar het Loo \ertrokken.
DEVENTER, 2 Mei. Z. M. de Koning is heden alhier aangekomen en met de grootste geestdrift ontvangen. Z. M. heeft de tapijtweverij, de ijzergieterij, de kerk en het atheneum bezocht. De stad heeft een feesteliik aanzien.
OOTMARSU.VI, 1 Mei. Gisteren morgen ontvingen de ondernemers van de ij/.ergieterij te Borne per ordonnans van Z. M. het berigt, dat il. D., bij zijne doorreis van Oldenzaal de gieterij wenschte te zien. Na den middag arriveerde Z. M. en na door den burgemeester en raden gekomplimenteerd te zijn, nam Z. M. de fabriek in oogenschouw en betuigde aan heeren ondernemers zijne volle tevredenheid wegens de goede inrigting hunner fabriek. In bijzijn van Z. M. werd gegoten: Ter eere van Willem 111. De dorpelingen waren allen om de fabriek zamengeschoold , om Z. M. te begroeten. Doch te midden van de vreugde werd, en wel door Z. M. het eerst, ontdekt dat er biand was boven in de fabriek. Terstond werd de braudklok geluid, en waren de brandspuiten ter plaatse. Door het water geven van ééne spuit was men den brand spoedig meester en liep dit ongeval zonder ernstige gevolgen af Na afloop der blussching vertrok Z. M. naar Oldenzaal.
's HERTOGENBOSCH, 2 Mei. Eergisteren namiddag ongeveer ten 2 ure had op den weg van deze stad naar Ortheu, tusschen de tweede brug en het kerkhof, eene treurige gebeurtenis plaats. Zekere van der Doelen en Adr. van Erp kregen twist, tengevolge waarvan de laatste tot tweemaal toe een klap ontving zoo dat hij op den grond viel. De hun vergezellende personen niets ergs of kwaads vermoedende, begonnen te lan-chen, toen eensklaps van Erp, die aan zijn hoofd bloedde, in drift opstond, en van der Doelen vervol» Ie tot beneden het talud, alwaar hij hem met een mes in de borst stak. De gewonde klimt eenige stappen het talud op en valt neder; door de aanwezigen geholpen enopden weggebragt, zijgt hij onder de woorden ; »dat is mijn dood ; een priester" ten tweede male Deder ora niet meer op te staan.
e» II ij zal van die wond niet sterven" moet de moordenaar daarop gezegd hebben en liep weg in den polder, waarna hij echter bij den verslagene wederkeerde. Inmiddels was men zoo spoedig mogelijk den Wel Eerw. heer pastoor van Ortheu gaan halen , die echter geen enkele levensvonk meer in den ongelukkige mogt bespeuren. Het mes was 14 Ned. duimen in de borst doorgedrongen. Onmiddelijk waren ook de policie en de bedienden van het gasthuis, ter plaatse van den moord tegenwoordig. De verslagene was bekend als een goed man en stond bij allen, die met hem gemeenschap hadden, gunstig te boek. Hij laat een weduwe en een kiud na.
De telegraaf meldt heden tiet volgende: PARIJS, 2 Mei. De Conslitulionnel zegt dat de terugkomst van den generaal Goyon tot overdreven veronderstellingen aanleiding heeft gegeven. Wij gelooven , ze^t het, blad, dat de dagbladen, die in de terugkomst van Goyon een bewijs zien van eene algeheele verandering in de Romeinsche aangelegenheid, zich illu/.iën maken. Wij zijn overtuigd, dat in de staatkunde.des Keizers ten opzigte van Rome niets veranderd is. LONDEN, 2 Mei. Volgens barigten uit Mexiko zijn de Fransche en Spaansche troepen reeds tegen de hoofdstad in aantogt. De Mexikanen hebben al de toegangen tot de hoofdstad be/,et. Meest alle buitenlandsche industr.iëelen verlaten Mexiko.
— 3 Mei. lic Morning Post betoogt de noodzakelijkheid dat de geallieerden onmiddelijs in Mexiko huune operatiën aanvangen, eu heeft reden te gelooven dat verschillende voorstellen, door het Auierkaansche bewind aan Juarez gedaan, ten doel hebben dete krijgsvolk en geld te verschaffen, waartegen hij het grondgebied van Souora en Chihuahuc aan de Vereenigde Staten zou afstaan. Daarenboven is het leger der geallieerden reeds gedecimeerd door het ongezonde klimaat van Veracruz, en men moet niet nog meer menschen opofferen aau de dubbelhartigheid der Mexikanen.
NEW-YORK, 27 April. De Noordelijken iukken meer en meer tegen Richmond op. Men heeft eene depêche onderschept, waarin Beauregard verklaart dat hij het verlies van deu veldslag bij Corinth beschount als waarschijnlijk te moeten leiden tot eene defiuitive nederlaag der Zuidelijken.
PETERSBURG, l Mei. Het officieele blad van heden betwijfelt de mogelijkheid van eene Fransch-Engelsch interventie in zake Mexico.
Prins Gortschakoff is tot viee-kanselier des rijks benoemd.
TURIJN, 2 Mei. Volgens berigten uit Messina van 1 dezer is de onderkoning van Egypte aldaar dien morgen aangekomen, en ziju hem alle honneurs door de troepen en de nationale garde bewezen , terwijl de forten en de vloot hunne salvo's lieten hooren. De prefekt en de burgemeester hebben zich aan boord begeven, om den onderkoning te ontvangen, die zich vervolgens naar het koninklijk paleis heeft begeven, waar dè troepen voor hem defileerden. Hij zou gisteren avond van daar naar Genua vertrekken.
Gisteren namiddag zijn hier zes dieven, gewapend 'met pistolen en dolken, in de woning van een der voornaamste bankiers gedrongen, hebben hem en vervolgens de bedienden geboeid en 800,000 fr. aan effekten en geld medegenomen. De policie is hen op het spoor. — Men verzekert, dat de regering koncessie heeft j verleend voor den aanleg van spoorwegen in Zuid Italië aan een maatschappij, bestaande uit Italiaansche en bnitenlandsche bankiers, vertegenwoordigd door den heer Rotschild. De onderuemiDg eischt een kapitaal van driehonderd millioen.
NAPELS, 2 Mei. Iv de rede, die de Koning heden uitgesproken heeft bij de audiëntie van de senatoren , heeft hij verklaard dat hij met minder dan de Italianen Rome wenscht te herwinnen en dat de Franschen niets liever wenschen dan de bezettings-troepen uit Rome terug te roepen.
---

