
jPF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTEBDAM, Donderdag 31 Julij. De geruchten aangaande eene expeditie van generaal Garibaldi duren nog steeds voort; men beweert thans, dat hij koopvaardijschepen heeft gehuurd. Onder de rubriek ,/Duitschland" deelen wij een berigt uit Wee>en mede, waarin wordt beweerd, dat de sedert eenigen tijd verbreide geruchten en berigten nopens een voorgenomen expeditie *an Garibaldi, slechts ten doel hebben om een geheel ander voori emen van dien krijgsman te bedekken, namelijk eene expeditie n»ar Griekenland, waar, gelijk bekend is, ook na het bedwingen den opstand van Nanplia, nog blijken genoeg voorhanden zijn, dat het getal der ontevredenen er nog weinig is verminderd. Wat er intusschen van dit beweren waar zij, zal de tijd moeten leeren.
De Nordische Biene, die te St. Petersburg verschijnt, verklaart d&t het berigt, als zou de erkenning van het koningrijk Italië door ¦vusland hebben plaats gehad op aanraden en door bemiddeling van -''rankrijk, bszijden de waarheid is. Kusland, zegt het blad, heeftalleen daarom Italië erkend, omdat het zich van de kracht en vastheid der "ieuwe toestanden aldaar hoeft overtuigd. Die erkenning is derhalve •"ualands eigen werk en werd geenszins door stappen van FrankrÜk in het leven geroepen. De bemoeijingen van laatstgenoemd rijk strekten zich niet verder uit dan tot zijne bemiddeling in het weder «anknoopen der directe diplomatieke betrekkingen tusschen Italië en Rusland.
Een Berlijnsch correspondent van de Kölnische Zeitung betoogt "• het nommer van heden, dat er voor geen conflict tusschen '^gering en vertegenwoordiging in Pruissen meer is te vreezen, fn dit niet slechts ondanks de jongste besluiten van het huis der afgevaardigden, waarvan in ons ,/Overzigt" van gisteren is gewag gemaakt, maar zelfs in weerwil van de aanstaande debatten en besluiten over de quaeetie der leger-organisatie, een brandend vraagstuk, gelijk men weet. Bedoelde correspondent grondt dit gevoelen dfiarop, dat, ofschoon het vorige ministerie het huis der "fgevaardigden deed ontbinden, omdat het te voorzien was, dat dit de begrooting met één millioen zou verminderen, de «militaire partij" thans zich zeer gelukkig zou achten, wanlieer de zaak met het schrappen van 3 of 4 millioen kon worden nitgemaakt. //Zonder de zaken al te rooskleurig ie schilderen", aldus besluit hij, //mag het toch niet als geheel onwaarschijnlijk geacht worden, dat eene vreedzame oplossing van dit vraagstuk, door de tegemoetkoming van de zijde der regering, tot stand zal komen". Het is te wenschen, dat ook deze beschouwing niet moge blijken to rooskleurig te zijn; zoo veel is zeker, dat de "lUaestieuse leger-organisatie het lievelings-denkbeeld var den koning Van Pruissen is, zoodat op eene verdere tegemoetkoming der regering omtrent dit punt niet al te vast kan gerekend worden. In de conferentie, die te Constantinopel wordt gehouden, schijnen de mogendheden het maar volstrekt niet eens te zijn. Frankrijk' en Kusland zijn het eens en tegenover hen staan Engeland «•n Oostenrijk. Het is thans zeker, dat de Oostenrijksche regering CT in heeft toegestemd, dat de vertegenwoordiger van Italië de vergaderingen bijwoont. Deze zal zich stellig aan de zijde van frankrijk en Busland scharen. Indien men sommige bladen gelooven mag, dan is lord Palmerston in het geschil tusschen de beide strijdende partijen in Noord-Amerika tigenwoordig meer dan vroeger op de hand van de Noordelijken. Men voegt er zelfs bij, dat hij aan d**n president Lincoln mededeeling beeft gedaan van alle vooistellen, die herhaaldelijk door de Fransehe rogering aan de Engelsche in deze aangelegenheid gedaan zijn en dat nien die voorstellen te Londen meer en meer begint te wantrouwen .
Het voornaamste berigt uit New-York van 19 dezer is, dat president Lincoln de confiscatie -bill heeft geteekend, na er echter eenige belangrijke additionele bepalingen te hebben bijgevoegd, o.a. dat de wet Var- geene toepassing zal zijn op handelingen der rebellen, die vóór hare aanneming zijn gepleegd en voorts, dat de confiscatie alleen van kracht zou zijn, gedurende het leven der overtreders. Een ander belangrijk berigt is, dat het congres de militie-bill heeft goedgekeurd, waardoor de president de magt verkrijgt, om negers voor het kamp of voor militaire en maritieme dienst te bezigen. Gelijk men weet, worden niet alleen de als zoodanig gebezigdo negers, maar ook hunne vrouwen en liinüeren voor altijd vrijverklaard.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Julij. Men beschouwt de geruchten aangaande de ontbinding van het wetgevend ligchaam als geheel ongegrond. — Men verzekert, dat kolonel Letellier-Valazé, chef van den staf Van generaal de Lorencez, eensklaps door den minister van oorlog Haar Frankrijk is teruggeroepen; de reden is onbekend.
— Maarschalk' Randon, minister van oorlog, is naar Pas de Calais vertrokken.
— De Patrie meldt uit Saigon van 15 Junij, dat bij het op den sden met de regering van Anam gesloten tractaat aan Frank'ijk 21 en aan Spanje 3 millioen francs wordt toegewezen, binden 10 jaar te betalen. Drie havens in Tonkin worden voor «et verkeer opengesteld; de katholieken en zendelingen krijgen dezelfde regten als de inboorlingen; Frankrijk behoudt drie van de Vier veroverde provinciën; de vierde, Bin Long genaamd, wordt t iruggegeven.
— Gelijk men verzekert hebben de afgevaardigden tot de conferentie te Constantinopel in de tweede vergadering de algemeene denkbeelden geuit, die hunne mogendheden bezielen. De Engelsche afgevaardigde verklaarde, dat zijne regering boven alles de in standhouding der onschendbaarheid van Turkije verlangde en dat de belangen der Christen onderdanen van de Porte hierbij slechts eene ondergeschikte vraag waren. De Fransehe gezant zou eene geheel tegenovergestelde verklaring hebben gegeven; volgens hem is do hoofdzaak de toestand der Christenen. De Russische gezant was het met den Franschen eens en de Oostenrijksche stelde zich aan de zijde van Engeland. De Turksche wil natuurlijk niets afgedongen zien van de onschendbaarheid van Turkije en heeft gezegd, dat de Porto die zoo krachtig mogelijk zal verdedigen.
— De heer Viette, Fransch consul te Scutari, heeft, ten gevolge van een geschil met Omer pacha, zijn wapenschild ingetrokken en de behartiging der belangen van zijne landgenooten aan den consul van Italië opgedragen.
— Volgens een schrijven uit Toulon bestaat de flottille, die de Romeinsche kust bewaakt, uit twee stoomfregatten en vier advies- Jagten. Volgens dezelfde berigten heeft admiraal Eigault de Genouilly hevel ontvangen in de wateren van Sicilië en Napels te kruisen. Hü had de havens van Corsica en het eiland Sardinië bezocht en zou naar Toulon terugkeeren.
— Men zegt, dat generaal Garibaldi een aantal koopvaardijschepen voor het transport van manschappen heeft gehuurd. Er schijnt dus toch eene expeditie te zullen geschieden. — In het begin van Augustus zal Aubers Muette de Portici Weder alhier wordsn opgevoerd.
---

Engeland.
LONDEN, 29 Julij. {'savonds.) De Prins van Oranje heeft gisteren bij den Franschen gezant het middagmaal gebruikt. Onder de overige gasten merkte men inzonderheid op den Turkschen gezant met zijr.e gemalin, de Oostenrijksche, Nederlandsche en Han•>oversche gezanten enz. De groote revue in het kamp van Aldershott, onder commando van den hertog van Cambridge, werd mede door den IVins van Oranje bijgewoond. — In de zitiing van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Crrey de staatkunde der regering in China gegispt, welke door den hertog van Somerset en giaafßussell werd verdedigd. De hertog van Somerset verklaarde, dat, aangezien de Taipings hot verdrag hadden geschonden, waarbij zij zich hadden verbonden om minstens 34 mijlen .Van Shanghae verwijderd te blijven, de Chinesche regering de diensten Van een Britschen officier heeft ingeroepen, om eene kanonneerbooten-flottille te organiseren, ten einde de roovers te verdrijven, en do "egeringvanH. M. heeft aan deze uitnoodiging gevolg gegeven. Tot tn toe had het Britsche gouvernement een observatie-escader, bestaande uit kleine bodems, te Shanghae onderhouden, doch de zaken zijn thans zoo gesteld, dat wij 5f het tractaat geheel moeten opgeven en ons uit China verwijderen, öf aan de Chinezen den zwakken steun schenken, dien zij van ons gevraagd hebben.
Graaf Kussell gaeft toe, dat de tegenwoordige staatkundige, gedragslijn van Engeland in China schynbaar eene afwijking is van de strikte ouzijdigheidspolitiek; doch de omstandigheden ziju geheel exceptioneel. Het tractaat van Peking wordt door het Chinesche gouvernement stiptelijk nageleefd, zoodat de handel in de bij conventie voor ons opengestelde havens zich ook aanmerkelijk ontwikkelt. De veiligheid dier havens is echter voor den handel onontbeerlijk en daarom heeft men ook Ningpo aan de insurgenten ontnomen, overtuigd als men was, dat z\j zich nimmer er toe zouden verbinden, om de eigendommen der Europeanen niet aan te vallen, noch den handel met vrede te laten. De Taipings nu Shanghae genaderd zijnde, besloten de Britsche en Fransehe gezatten, die havens te beschermen, omdat er de handel anders zou zijn vernietigd geworden. Overigens, zeide de minister, blijkt uit alle bij de regering ontvangen rapporten, dat de Taipings onbekwaam zijn, om een gouvernement op zich zelf te vormen. Geleid door de raadgevingen van den heer Bruce, heeft de regering van H. M. besloten, het Chinesche gouvernement niet bij te staan in het uitroeijen der insurgenten in het binnenland, maar hen, die, bouwende op de tractaten, zich in de havens hebgevestigd, tegen eene horde stroopers te beschermen; de Britsche regering neemt daarbij nogtans geenerlei verantwoordelijkheid op zich tegenover het Chinesche gouvernement, ofschoon dit het eenige is, dat vatbaar schijnt voor de beschaving en door de groote massa der bevolking als de wettige autoriteit beschouwd wordt. Wel verre dus van een nieuwen oorlog in China te willen provoceren, heeft de Britsche regering geen ander doel, dan het Chinesche gouvernement in staat te stellen, door eigen middelen zijne nijvere en vreedzame onderdanen te beschermen en de industrie en hulpbronnen des lands te ontwikkelen.
In het Lagerhuis heeft de heer Seymour de regering gevraagd, of het waar is, dat negers, welke mea voorgeeft vrij te zijn, geregeld uit de haven van St. Paul de Loando, op de westkust van Afrika, met vergunning van den Portugeschen gouverneur-generaal, naar Santa Tomas worden gezonden; of dit niet is in strijd met het tractaat van Julij 1842; en zoo ja, welke maatregelen de regering ten deze dan denkt te nemen.
Lord Palmerston antwoordde hierop, dat er inderdaad tusschen de Portugesche bezittingen op de westkust van Afrika en het eiland Santa Tomas een geregelde slavenhandel wordt gevoerd onder het mom van transport van vrije arbeiders; dat de Britsche regering deswege dan ook vertoogen heeft gedaan bij het Portugesche gouvernement en met hetzelve daarover nog van gedachten wisselt. Zoo lang die gedachtenwisseling nog voortduurt, achtte hij het niet gepast, de over dit onderwep gewisselde stukken aan het huis over te leggen; zoodra die zaak echter zal zijn afgeloopen, zal hij van de correspondentie aan het Parlement mededeeling doen. Spreker moest er tot zijn groot leedwezen nog bij voegen, dat de zucht tot en de gewoonte der slavernij bij de Portugerehe bevolking op de westkust van Afrika zóó zeer is ingekankerd, dat de Portugesche en koloniale autoriteiten aldaar zich in dat opzigt gedurig schuldig maken aan overtreding van de stelligste bevelen harer gouvernementen. Evenzoo was dit op te merken bij de Spaansche bevolkingen; doch de regering van H. M. hoopte op hare vertoogen aan de kabinetten van Madrid en Lissabon genoegzaam succes te verkrijgen, om voor het vervolg verzekerd te z^n van eene meer getrouwe naleving der bestaande tractaten.
Wijders werd ook hior de Chinesche aangelegenheid ter sprake gebragt en verklaarde lord Palmerston, naar aanleiding eener vraag van den heer Fitzgerald, dat de regering op dezen oogenblik nog niet in het bezit was van officieel berigt betreffende de laatste gebeurtenissen in China. Hij gaf echter zijne verwondering te kennen, dat de leden der oppositie, zoodra er sprake is van een opstand tegen eene regering, die bij de bevolking geen bijval vindt, zoo als b.v. in Italië, zulke zaken ten strengste afkeuren en steeds partij trekken tegen de natie, voor de verjaagde vorsten, terwijl zij nu, nu er een opstand is in China, een opstand die niet anders ten doel heeft dan vernieling van al wat menschelijke nijverheid en kunst tot stand hebben gebragt, geene gelegenheid voorbij laten gaan om partij te trekken voorde opstandelingen. Overigens verklaarde hij, dat van 'een Chineschen oorlog volstrekt niet kon worden gesproken, daar wij niet streden tegen de regering, maar slechts onze eigen belangen zochten te beschermen, en daartoe, waar het noodig was, de Chinesche regering bijstonden tegen eene bende muiters, die zonder eenig staatkundig doel slechts tuk waren op moord en roof.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 62,800 personen, waaronder 5461 met doorloopende kaarten, bezocht. By de voorstelling van den heer Blondin in het glazen paleis te Sydenham, mede op gisteren, waren 14,686 personen tegenwoordig.
— Gisteren werd hier per telegraaph berigt, dat de eerste helft van den nieuwen kabel tusschen Engeland en Holland gelukkig is gelegd. Ten gevolge van het toenemend telegraphisch verkeer tusschen Engeland en het vasteland, heeft de internationale telegraaph-maatschappij met de heeren Glass, Elliott en C°., van Greenwich, een contract gesloten voor het leggen van nog een kabel tusschen Lowestoft en Zandvoort. In de vorige week is de stoomboot Hawthorne met 48 mijl van dezen kabel aan boord vertrokken en, onder opzigt van de heeren Canning en Clifford, ingenieurs, en Santy en Saunders, telegraphisten, terwijl de heer C. F. Darley zich als gevolmagtigde der maatschappij ook aan boord bevond, is dit gedeelte uitgevierd. Het is de zwaarste kabel, die tot heden werd vervaardigd. Het Engelsche uiteinde aan het strand, 15 mijl lang, weegt 16 ton per mijl en is meer dan 2 duim in doorsnede. De wederhelft zal onmiddellijk aan boord worden gebragt.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Julij. In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden was aan de orde het rapport der commissie van negen leden, strekkende om het budget voor 1863 in behandeling te nemen. Het centrum verklaarde zich ter gunste van het rapport, de regterzijde, inzonderheid de Czechen en Polen, zeer hevig daartegen. Ten slotte werden de debatten zoo onstuimig, dat de president zich genoodzaakt zag de vergadering te schorsen. Nadat de zitting heropend was en onderscheidene sprekers nog het woord hadden gevoerd, werd eindelijk het rapport der commissie aangenomen; 45 leden stemden tegen, namelijk de regterzijde en 7 of 8 leden der linkerzijde. Onmiddellijk daarop werd overgegaan tot de verkiezing der nieuwe financiële commissie. De regterzijde nam aan deze verkiezing geen deel. {Gedeeltelijk in ons vorig nommer onder de „laatste berigten" medegedeeld.)
— De meening wint hier veld, dat Garibaldi eene expeditie naar Griekenland wil ondernemen, waar de revolutionaire beweging met het dempen van den opstand in Nauplia nog geenszins bedwongen is, en men houdt het er voor, dat de geruchten nopens eene voorgenomen landing van Garibaldi aan de kusten van den Kerkelijken Staat slechts zijn uitgestrooid, om de aandacht van bedoelde expeditie af te trekken. Ook is er sprake van reeds sedert langen tijd tusschen Rusland en Frankrijk besproken plannen tot wijziging der troonsopvolging in Griekenland ter gunste van een met het Russisch keizershuis verwanten vorst, en men brengt de onlangs volbragte reis van prins Peter van Oldenbnrg van Odcssa over Constantinopel naar Athene met die plannen in verband. Van eene andere zijde is echter aan deze reis het doel toegeschreven om stappen te doen ter gunste der verheffing van hertog Elimar van Oldenburg, broeder der koningin van Griekenland, op den Griekschen troon. In élk geval beschouwt men het als zeker, dat eene expeditie van Garibaldi naar Griekenland bezwaarlijk ten doel zal hebben, om deze plannen van Rusland en Frankrijk te ondersteunen .
— Eerlang zal hier een uitgebreid proces worden behandeld tegen sluikhandeaars, waarbij ook onderscheidene beambten bij de douanes moeten betrokken zijn. Men ziet dit proces met veel belangstelling te gemoet, omdat men verwacht, dat daaruit de inrit-ting van den sluikhandel zal blijken, alsmede het deel, dat de douane-beambten er aan nemen.
BERLIJN, 30 Julij. De koning heeft gieren den president der republiek Liberia, Mr. Benson, ten gehoore ontvangen _ In sommige kringen wil men weten, dat de minister van financiën von der Heydt den wensch moet hebben te kennen ge geven, om zoo spoedig mogelijk van zjjne functiëu ontheven te worden. Dit beweren dient echter wel nader te worden bevestigd. Mogt evenwel de heer von der Heydt aftreden, dan beschouwt men het als zeker, dat onderscheidene zijner ambtgenooten, inzonderheid zij, die bij de jongste kabinetswijziging in het ministerie z'rjn opgetreden, zijn voorbeeld zullen volgen.
— Van goederhand wordt verzekerd, dat de heer von Sydow niet weder naar zijn gezantschapspost te Kassei zal terugkeeren en waarschijnlijk door den heer von Thiele zal worden opgevolgd. De heer von Baumbach, die vóór de crisis tusschen het kabinet alhier en dat van Kassei Keur-Hessen bij het Pruissische hof vertegenwoordigde, wordt binnen kort op zijn vroegeren post alhier terugverwacht.
— Volgens de Bank- und Handels-Zeitung, is de regering alhier teruggekomen van het reeds als vast bepaald voorgestelde voornemen, om voor zich zelve het handelsverdrag met Frankrijk te ratificeren, en heeft zij, op aandrang eenor regfring van het tolverbond, welke zonder voorbehoud dit verdrag goedkeurt, besloten, eerst nog eene poging te doen tot overeenstemming met die tolverbonds-staten, welke nog niat gezind ziju, zich daarbij aan te sluiten.
— Door eenige reactionaire bladen werd kortelings beweerd, dat de hertog van Saksen-Coburg aan onderscheidene leden van het Pruissische huis der afgevaardigden den raad had gegeven, in hun verzet tegen de regering te blijven volharden, naardien door toegevendheid en concessiën aan de regering toch niets van hare zijde was te verwachten. Thans verzekert de Berliner Reform gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat dit beweren te eenenmale ongegrond is.
FRANKFORT, 29 Julij. Gisteren zijn de verschillende vaandels, welke bij het Duitsche schuttersfeest alhier gediend hebben, in plegtigen optogt naar de Kaisersaal gebragt, waar zij door den president van het centraal-comité, Dr. Muller, onder eene kernachtige toespraak den burgemeester dezer vrijstad ter bewaring werden ter hand gesteld.
— Onderscheidene leden der militaire bondscommissie zijn naar Ulm vertrokken, om de versterkingswerken dezer vesting te inspecteren.
— De keurvorst van Hessen en zijne gemalin zijn gisteren nit Teplitz in hunne residentie teruggekeerd. — Aartshertogin Albrecht van Oostenrijk, geboren prinses Hildegarde van Beijeren, is te Darmstadt aangekomen. — De ex-koningin van Napels wordt binnen eenige dagen in de badplaats Soden verwacht.
— Lodewijk Kossuth vertoeft sedert eenige dagen in Zürich en is voornemens onderscheidene voorname plaatsen van Zwitserland te bezoeken.
---

België.
BRUSSEL, 30 Julij. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de discussiën over het wetsontwerp betreffonde de openbare werken hervat. Door den heer de Brouckere werd aangedrongen op den aanleg van een kanaal van Bergen naar de Dender, ook met het oog op den ongunstigen staat van zaken in het mijndistrict Borinage. Spreker betoogde, dat die staat van zaken ook daaraan was toe te schrijven, dat de Fransehe steenkolen in groote hoeveelheid in Oost-Vlaanderen worden aangevoerd en tegenover de Belgische steeukolenproductie eene sterke concurrentie opleverden, zoodat de regering voor nieuwe débonchés moest zorgen. Bedoeld kanaal is intusschen reeds driemaal gedecreteerd, en het minimum van interest, door het gouvernement daartoe te waarborgen, beloopt ongeveer fr. 500,000.
— De erfprins van Denemarken wordt tegen 15 Aug. e. k. te Ostende verwacht, om er drie of vier weken te vertoeven. Gelijk men weet, zal de koning van Pruissen zich mede tegen dien tijd aldaar bevinden.
- Bij het hof van assises van Braband wordt thans behandeld de zaak yan Victor Adolf Plisnier, bijgenaamd Pelisseneer, dienstknecht, oud 22 jaar, geboren te Antwerpen, laatstelijk woonachtig te Vissenaken, beschuldigd van moord en diefstal. Hij wordt namelijk verdacht, in April jl. des nachts te zijn binnengedrongen in de woning van twee vrouwen, tante en nicht, genaamd Barbe en Antoinette Massar, in het gehucht Oplinter, arrondissement Leuven, en deze beide vronwen te hebben vermoord met het doel om zich van haar geld meester te maken. De misdadiger vond echter slechts een bedrag van 4 a 5 francs in kopergeld, terwijl het overigo geld der vermoorden, dat verborgen was, is teruggevonden. De beschuldigde blijft alles ten sterkste ontkennen, in weerwil van de talrijke tegen hem aangevoerde bewijzen. Men gelooft, dat de jnry binnen twee of drie dagen uitspraak in deze zaak zal doen.
---

AMERIKA.
De mailstoomboot Hibernian heeft berigten aangebragt uit New- Vork, loopende tot en met 19 Julg. Wy ontleenen daaraan het volgende:
De president heeft een besluit getcekend, waarbij post- en andere zegels als munt zullon worden uitgegeven, en aan banken en andere vereenigingon wordt verboden om papier van minder dan een dollar waarde uit te geven.
Het congres is 17 Julij gescheiden. Gedurende de zittingen is 800,000,000 dollars toegestaan, waaronder 560,000,000 voor het leger en 100,000,000 voor de vloot.
l Generaal Popo is Gordonsville binnengetrokken en heeft de vereeniging van den Orange, Alexandria en Virginia centraal-spoorweg vernield. Men beweert dat dit den toevoer van voorraad naar de Zuidelijken te Richmond zeer moeijelijk maken zal. Generaal Pope heeft bij dagorder bekend gemaakt, dat het leger zal worden onderhouden ten koste van het land, waarin de krijg wordt I gevoerd. De Zuidelijken hebben Cynthiana in Kentucky veroverd. Daardoor is binnen Covington, Newport, en zelfs te Cincinnati groote | onrust ontstaan. Het Zuidwesten wordt afgeloopen door guerillai benden. De Zuidelijken hebben Henderson in Kentucky, en Newbonrg in j Indiana genomen. De dagbladen van Richmond houden het voor waarschijnlijk, dat ' generaal Mao Clellan langs de James zal oprukken, en dringen aan op het opwerpen van verschansingen aan deze zijde. Men berigt, dat de Zuidelijken Murfreesborough verlaten hebben en op Chattanooga zijn teruggetrokken. b J
---

AFRIKA.
{Particuliere correspondentie.) T>„n oo . ? TUNIS, 20 Julij. f„f «7 t Apnl 1861 werd eene alSeheele hervorming te Tunis tot stand gebragt. Mohammed-el-Sadok, het werk van zijn voor- Terztïf yoom.ettende* Baf «¦•• ziJn ?<•* eene vrijzinnige constitutie, de e rul •t'"'<i kondiSde ttet staatkundig en administratief wetboek gelijkheid voor de wet, de persoonlijke vrijheid, de vrijheid TBst" B<Jw,eten' de bandels-vrijheid af; riep eene vergadering van zes iq leden bijeen, met de attributen bekleed, welke in Frankrijk oe enaat, Qe raad van state, het hof van cassatie en de rekenkarendi "* Z'Cll vereen'gen '< stelde een gemeenteraad in, schafte de hee„_ ;_t;en?ten af en g»f daarvoor de evenredige belasting en de conscriptie in de pijnig dezoifi»vreemde onderdanen, in het koningrijk gevestigd, verkregen M reetelt <-ls de inboorlingen, ziin e".moet het erkennen, alle Europesche en Christelijke Staten verstanr* °P gelijke wijze begunstigd; alle vorsten hebben dien hoiH 3 sen moed niet' om een volk tot de rede, de regtvaardig- D K vriJheid °P te wekken, de w aioüammed'el-Sadok liet het daar niet bij. De nijverheid, stud"^SeD' de teleSraP*l'e werden het voorwerp zijner aanhoudende ièn. Een dagblad werd op zijn aandrang uitgegeven. e gansche Europesche pers zwaaide den souvereinen vorst van unis den welverdienden lof toe. Zij was e nstemmig in het verlangen dat de nationaliteit en de onafhankelijkheid van Tunis door de groote mogendheden erkend zonden worden. De groote mogendheden wachtten er zich wel voor dit te doen en k Za? heeft sedert een jaar geene schrede voorwaarts gedaan. De lieer F. Prévost tracht thans in eene nitmnntende brochure: La lunisie devant l'Europe,op nieuw de aandacht op dien staat van zaken_ te vestigen; men heeft Italië erkend, een Moldovisch*WallaeJ»Üsch koningrijk, waarom zou men Tunis niet erkennen?
De schrrjver betoogt met talent, dat die erkenning door de beginselen van internationaal regt bevolen wordt; dat elk bestaand gouvernement, dat regelmatig samengesteld is, welke ook zijn vorm, zijne staatkunde, zijn oorsprong en de omstandigheden, waarin het zich bevindt, mogen zijn, erkend moet worden; eindelijk, dat die daad van regtvaardigheid zou beantwoorden aan de behoeften en dé belangen van de algemeene staatkunde der Europesche gouvernementen.
Laat ons dus met den heer F. Prévost hopen, dat eene overlevering van belagchelijke en slechts tn naam bestaande leenrocrigheid^ niet eeuwig een aldus georganiseerden staat aan Turkije zal verbinden. Laat ons hopen, dat Tunis eenmaal groot, sterk en onafhankelijk zal verrijzen op de plaats, waar vroeger het (rotten* Carthago stond.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan de commissie uit de Staten van Friesland, belaft met het onderzoek der aangeboden voorstellen tot oprigting van een vast kader provinciale waterstaatsbeambten, magtiging verleend onna de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en. accijnsen te Beetgum c. a., den heer G. Plantema, thans in dezelfde betrekking te Warga; tot conciërge in het locaal voor de bureaux van de bijzondere afdeeling Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholieke, J. van Groningen, bode bij gezegde afdeeling; en den 2den luit. J. Arnoldy, van het 2de reg. infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indië.
---

AMSTERDAM, 31 Julij.
In de zitting der Eerste Kamer, te 3 ure geopend, heeft de Voorzitter medegedeeld, dat de heer v. Nispen van Pannerden verhinderd is de geheele tegenwoordige zitting bij te wonen. Tot voorzitters zijn door de afdeeüngen benoemd, de heeren v. Rijckevorsel, v. Wessem.v. Swinderen en Cost Jordens. Tot ondervoorzitters do heeren Boreel van Hogelanden, Tonckens, v. Eysinga en Blankenheim.
Tot rapporteurs zijn benoemd over het wetsontwerp tot wijziging van het tarief van rcgten op den in-, uit- en doorvoer, de heeren Boreel Hartsen, Sassen en Blankenheim. Óver het wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van nationale rentegevende schuld, de heeren Bosch van Drakenstein, Tonckens, Thooft en v. Heeckeren van Wassenaar; tot naturalisatie van onderscheidene personen, de heeren Bosch v. Drakenstein, Fransen v. de Putte, Thooft en v. Heeckeren; tot wijziging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1861, de heeren Bosch v Drakenstein, Taets v. Amerongen, Thooft en v. Heeckeren. Is ingekomen van den Min. van Binnenl. Zaken eene kennisgeving, dat hij het welbehagen van Z. M. heeft gevraagd over het tijdstip, waarop de heer Viruly zal worden toegelaten tot het afleggen van dé eeden bij de Grondwet voorgeschreven. De directeur van het kabinet heeft geantwoord, dat Z. M. na HDs. terugkomst in de residentie den tijd zal bepalen.
Nog op nieuw zijn een groot aantal verzoekschriften tegen het ontwerp-tarief ingekomen. De heer COST JORDENS brengt verslag uit over de geloofsbrieven van den heer Viraly, nieuw benoemd lid. De conclusie strekt tot toelating na beeediging. Wordt bepaald Vrijdag te 2 ure te beraadslagen over de wetsontwerpen tot amortisatie van schuld, tot wijziging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1861, en over onderscheidene naturalisatiewetien. Nadat de heer HARTSEN rapport had uitgebragt op eenige verzoekschriften, is de vergadering gescheiden.
In het verslag over de ontwerpen van wet: I°. tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan Th. Schneider en zeven anderen; 2°. tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan L. J. F. E. >on Ende en zes anderen, wordt gezegd: Op deze verschillende wetsontwerpen zijn geene bedenkingen gemaakt. Alleen hebben eenige leden den w nsch herhaald, dat het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan personen, wolke zich ia onze overzeesche bezittingen bevinden, zoo veel mogelijk beperkt worde tot militairen in dienst van den Staat; waarbij de wensch gevoegd werd, dat er telken reize uit het wetsontwerp blijken moge, welke de betrekking of hoedanigheid van den te naturaliseren persoon zy.
In het verslag der commissie van rapporteurs nit de Eerste Kamer, nopens het ontwerp van wet tot inkoop en amortisatie van rentgavende nationale schuld, leest men;
Ofschoon deze voordragt in de afdeelingen der Kamer over het algemeen met genoegen werd ontvangen, waren evenwel de gevoelens omtrent de toepassing van het beginsel van amortisatie van schuld niet volkomen eeuparig. Sommige leden waren van oordeel, dat thans meer had kunnen worden geamortiseerd. Zij zouden er geen zoo groot bezwaar in zien dat, wanneer in het vervolg eene onverhoopte vermindering in de Oost-Indische baten mogt plaats hebben, alsdan de gelden voor den aanleg van groote werken van algem een nut benöodigd, door het aangaan eener geldleening werden gevonden, waaraan zij verre de voorkeur geven zonden boven het heffen van nieuwe belastingen. Zij achten het billijk, dat by de aanzienlijke sommen, die door het tegenwoordig geslacht worden geamortiseerd, ook op het nageslacht, dat in het genot van dusdanige werken komt, eenige lasten gebragt worden. Andere leden gaven den wensch te kennen, dat de Regering op den thans ingeslagen weg voortgaan en dus zoo spoedig mogelijk tot het voordragen eener nieuwe amortisatie van schuld overgaan zal. Zij achten dit het meest geschikte middel te zijn om tot eene zoo zeer gewenschte vermindering van drukkende belastingen, vooral van die op de brandstoffen en van de patenten, to kunnen geraken. Tegen het spoedig herhalen eener amortisatie van gelijk bedrag als de onderhavige, schijnt dan ook geen het minste bezwaar te bestaan, wanneer men den toestand der schatkist en de vermoedelijke baten nagaat, die weldra te verwachten zijn. Tegen de tot dusver medegedeelde aanbeveling van voortdurende amortisatie en van het eventueel aangaan eener nieuwe geldleening, wanneer die mogt blijken noodig te zyn, werden door andere leden bedenkingen geopperd. Zij gaven de vrees te kennen, dat eene te ruime toepassing van het middel van amortisatie juist' daarom niet wenschelijk was, omdat men daardoor in de noozakelijkheid kon vervallen, welligt later op schadelijke voorwaarden geldleeningen te moeten sluiten. Men wilde zich aan die zijde daarom thans liever bij de gedane voordragt nederleggen, zonder verdere wenschen voor de toekomst te uiten. Enkele leden, die zich anders in het algemeen niet tegen amortisatie verklaren wilden, gaven echter te kennen dat, voor het oogenblik, eene amortisatie van drie millioen hun minder geraden voorkomt. Zij achtten dien maatregel wel wat gewaagd, met het oog op de aanzienlijke uitgaven die voor het aanleggen van spoorwegen in onze Oost-Indische bezittingen en in het moederland voor zoo velerlei onderwerpen van publiek belang weldra benöodigd zullen zyn, en wilden van hunne zijde geene aanleiding geven, dat men later tot geldleeningen de toevlugt zou moeten nemen, hetgeen hun weinig aanbevelenswaardig toescheen. Daarom zouden zij deze wet althans nog willen aangehouden hebben, totdat de behoeften voor de Staatsbegrooting o?er 1863 bekend zouden zijn.
Het brood, benöodigd voor de troepen, welke in de legerplaats te Milligen reeds zijn aangekomen, om het kamp in gereedhefd te brengen, wordt in de aldaar aanwezige bakkerij gebakken, hetwelk ook zal plaats hebben als het kamp op 9 Augustus a. s. geheel zal zyn betrokken, terwijl het benoodigde meel door middel van transportwagens en trein bespanningen uit de garnizoens-bakker.jeu te Harderwijk, Deventer en Amersfoordt afgehaald en naar de bergplaats van meel in het kamp overgebragMvord^ j_ •• *_•«¦ AA 30 Julij, dat bij de herstemming Men berigt ons mt Delft dWL »V J"kJ02e„ de beer G. H. Landvoor W« "S.^-^nïïStormV-jsing; dezelfde heer echter 'ne A n heer AM Schagen van Leeuwen gekozen zynde tot %ÏJ?"JÏÏ 'v.t dt Ld,gzoo zal er door de keuze van één perwon voor twee plaatsen, eene geheel nieuwe verkiezing moeten geschieden.
... De uitslag der herstemming voor twee leden van den gemeenteraad te Arnhem is als volgt: Uitgebragte stemmen 651, waarvan van onwaarde 6, als 5 in blanco, 1 ondorteekendi Getal geldige stemmen 645. Hiervan vereenigden op zich de heeren N. Verburgt 459, Mr J. W. Staats Evers 358, A. C.Vongers2Bs;en Jhr. Mr. C. J. C.H. van Nispen 161, zoodat de beide eerstgenoemden zyn gekozen. In de gisteren gehouden vergadering van stemgeregtigde deelhebbers" in de Ned. Handel-Maatschappij te Rotterdam, is als commissaris herkozen de heer J. van Vollenhoven, en in plaats van den heer Hoboken, die verzocht had niet herbenoemd te worden, werd gekozen' de heer H. W. A. van Oordt, als plaatsvervanger.
Even als vorige jaren, zullen te Rotterdam, na afloop der aanstaande kennis, de schoolkinderen der weeshuizen, diaconie- en armenscholen uitgenoodigd worden tot het bezoeken der Diergaarde. Bij eenige leden bestaat weder het voornemen, om, bij gunstige medewerking, die kinderen aldaar eene versnapering aan te bieden, waartoe onder de leden lijsten zullen rondgaan en iv het societeits gebouw ter teekening. liggen. Het aantal dezer kinderenis. meer dan vorige jaren en bedraagt omstreeks 7000.
Uit Brussel wordt aan de N. M. Ct. het volgende geschreven: De Belgische gezant (te Londen) heeft voorgesteld en verkregen, dat, even als bij de onderhandelingen over het Fransch-Belgische tractaat, de algemeene wensch worde te kennen gegeven, dat Fran rijk, Engeland, de Nederlanden 'en België de regten, geheven van ruwe of geraffineerde suiker, die uit een dezer landen in een ander wordt ingevoerd, gelyk mogen stellen met de regten, die van nationaal fabriekaat geheven worden, en dat gelijktijdig in die vier landen het stelsel van premie op den uitvoer van suiker moge ophouden. De onderhandelaars hebben zich verbonden, om al hunne pogingen in het werk te stelletl, ten einde dit doel te bereiken".
---

