
B<F* Verzoeke alle brieven te adresseren aan *le Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 2 Augustus.
De ongerustheid omtrent generaal Garibaldi duurt voort en de Fransehe en Italiaansche dagbladen maken allerlei gissingen. Te Parijs liep het gerucht, dat hij zich naar Montenegro had ingescheept. Andere berigten melden echter dat hij zelf nog steeds op Sicilië is en van daar naar Genua en Turijn zal vertrekken, doch tet zeer vele zijner vrijwilligers in Montenegro zijn aangekomen, °m daar de voorhoede te vormen van een leger, dat bestemd is, om «alië vrij te maken. Berigten uit Athene, van 24 Julij j.1., per telegraaph uit Weenen in een gedeelte der oplage van ons vorig nonnner medegedeeld, maken gewag van geruchten, volgens welke er eene landing *an do Grieksche kusten ophanden was. Aan onderscheidene rijks'toombooten was dan ook reeds bevel gezonden, om langs die kusten te kruisen. Niet onwaarschijnlijk is het, dat dit een en ander in verband 3taat met het berigt uit Weenen, nopens het plan eener expeditie van Garibaldi naar Griekenland, in ons voorlaatst nom- Jner opgenomen. Nadat sedert geruimen tijd door den telegraaph melding was gemaakt van talrijke veldslagen en schermutselingen tusschen de Turken en de Montenegrijnen, waarbij schier in den regel elk der partijen zich zelve de overwinning toeschreef, wordt thans — zie onder „laatste berigten" — uit Belgrado gemeld.dat er,ingevolge eene aan Vefik-effendi toegezonden dépêche, parlementaire onderhandelingen tusschen de Porte en Montenegro zullen plaats hebben, ïndien dit berigt bevestigd wordt, zou het een bewijs leveren, dat de Porte werkelijk bij die gevechten het onderspit heeft gedolven. Overigens zou het niet de eerste maal zijn, dat er tusschen beide partijen onderhandelingen waren begonnen, en blijft het de vraag, of deze thans betere resultaten zouden opleveren, dan de vroegeren.
Aangaande de conferentiën te Constantinopel blijkt het, dat men het daar niet regt eens is. Engeland en Oostenrijk ondersteunen Turkije. De conferentie hondt zich bezig met de Servische quaestie; Turkije hoeft zich tegen de conferentie verzet, indien er over Montenegro werd gehandeld. De Serviërs eischen de slooping van de vesting van Belgrado. De sultan eischt het behoud en het zou wel kunnen zijn, dat de sultan daarin de overhand behield, daar het bestaan van die vesting niet iets is, dat Servië en Turkije alleen betreft, maar ook Rusland en Oostenrijk. „Toen de Europesche mogendheden besloten — zoo laat het Journal des Débats zich uit — dat de citadel zou worden gecommandeerd door een pacha en niet door een kapitein van den vorst van Servië, hebben zij niet alzoo gehandeld uit eerbied voor den koran of voor den roem van Mahomed. Zij hebbeu alleen in overweging genomen, dat Belgrado den Donau bestrijkt, dat het de sleutel is van eene zeer gewigtigen strategische streek; dat Rusland dien sleutel niet in handen der Oostenrijkers zou willen laten, noch Oostenrijk dien in handen van de Serviërs, uit vrees, dat deze dan spoedig de portiers van Rusland zouden worden. Daarom is men op het denkbeeld gekomen om eene Turksche militaire bezetting te dulden in een land, waar het grootste gedeelte der bevolking de Christelijke godsdienst belijdt. Daarom zal men in de conferentie niet uitgaan van het belang van Servië, maar vragen: is het in het belang van den algemeenen vrede van Europa, dat de citadel van Belgrado wordt g<sloopt?" En zeer waarschijnlijk is het, dat de Europesche diplomatie vóór het behoud der vesting zal stemmen en slechts maatregelen zal nemen, dat er niet weder zulke bloedige tooneelen plaats hebben. De Serviërs eischen echter de ontruiming door de Turksche troepen en er heerscht onder hen zulk eene gisting, dat het te vreezen is, dat het tot eene nieuwe worsteling zal komen.
Ook het heerenhuis in Pruissen heeft gisteren het met Frankrijk gesloten handelstractaat goedgekeurd. Het zal thans moeten blijken, of de Pruissische regering gevolg zal geven aan het vroeger haar toegeschreven voornemen om dit verdrag voor zich zelve te ratificeren, dan wel of het in ons voorlaatst nommer onder Berlijn voorkomende beweren der Bank- und Handels-Zeitung juist is, volgens hetwelk die regering, op aandrang eener andere bondsregering, welke zeer gunstig voor dit verdrag gestemd is, nog eene poging zal doen, om de nog weigerachtige bondsstaten tot aansluiting daartoe te bewegen. Volgens een heden onder Berlijn opgenomen berigt, schijnt intusschen de eerste lezing weder aan waarschijnlijkheid te winnen. Gelijk in ons vorig nommer onder Zwitserland kortelijk is gemeld, heeft de bevolking van het kanton Aargau besloten, den grooten raad te ontbinden. De aanleiding tot dit feit, waarvan tot dusver nog geen voorbeeld bestond, komt op het volgende neder. Voor eenigen tijd werd door genoemden raad eene wet uitgevaardigd, waarbij de Israëlieten met de overige burgers van het kanton werden gelijkgesteld. De conservatieve oppositie, inzonderheid in de katholieke districten, beijverde zich, de daardoor bij een deel der bevolking ontstane ontevredenheid aan te wakkeren, en slaagde er in, ruim 10,000 onderteekeningen te verkrijgen op een adres, dat door Schleuuiger uit Klingenau werd ingediend en waarbij het verlangen werd te kennen gegeven, dat de quaestie der ontbinding van den grooten raad, ingevolge de constitutie, aan de beslissing der bevolking zou worden onderworpen. Deze volksstemming had den 27 Julij jl. plaats, en wel met het gevolg, dat met 25,003 tegen 16,237 stemmen de ontbinding van genoemd ligchaam werd besloten, dat zich dien ten gevolge aan eene nieuwe verkiezing zal hebben te onderwerpen, terwyl alle overige autoriteiten daardoor zijn verklaard als voorloopig bestaande. Het betreurenswaardige van het voorgevallene, èn om de aanleiding daartoe, èn om den uitslag, zal wel niet behoeven betoogd te worden, en het staat te voorzien, dat bij de nieawe verkiezingen de spanning en verdeeldheid nog meer op den voorgrond zullen treden. De te Brussel verschijnende Nord beweert, dat er voor de Russische regering een dreigend gevaar bestaat, veel erger dan de onlangs voorgevallen brandstichtingen, namelijk de Vincentius-vereenigingen. Deze, zegt het blad, hebben zich onder Suchosanet en Lambert in Polen genesteld, ondersteuningen aan de armen verstrekt, en rigten nu scholeu op, die niets anders zyn dan kweekscholen der revolutie. Te St. Petersburg zelf hebben zij zich door alle klassen der maatschappij verbreid en inzonderheid de vrouwen voor ••ich gewonnen..
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Julij. Men verzekert, dat de keizer den heer Thourenet zijn verlangen heeft te kennen gegeven, dat deze zijn verlof zou verkorten, aangezien do algemeene politieke toestand zoo ernstig is. — Men verzekert weder ten stelligste, dat generaal Garibaldi van plan is, eene expeditie te ondernemen; sommigen noemen als het doel daarvan de Romeinsche grenzen; anderen verzekeren, dat hij in Montenegro wordt verwacht. — Er is eene stoomboot van de maatschappij Rubettino eensklaps Verdwenen. De expeditie naar Cagliari is ook geschied met een schip Van deze maatschappij— Men zegt, dat. do keizer verlangt, dat er eene nota over Italië in den Moniteur zal worden opgenomen, doch dat prins Napoleon alles in het werk stelt om dit tegen te gaan, daar de inhoud niet met zijne gevoelens overeenkomt. —De brochure van den heer Mires tegen den heerDupin is in beslag genomen; Mirès zal worden vervolgd wegens beleediging van een getuige en de magistratuur. — De Moniteur meldt, dat het eerste nommer van het nieuwe dagblad van den heer de la Guéronmèro onherroepelijk op den Bsten Aug. in het licht zal verschijnen. — Den 22stea is van Constantinopel het bevel vertrokken, waarby Vely-pacha, die zich nog steeds hier bevindt, wordt teruggeroepen. — Brieven van Belgrado maken melding van eene hevig 3 beweging, die in de stad en in het gansche land heerscht. Er worden openlijk toebcreidselen tot dan oorlog gemaakt; wanneer de Turken de Servische vestingen niet mogten verlaten, dan is eene worsteling niet tegen te houden- -. — De Pays meldt, dat, volgens brieven uit Belgrado, de schade, door de inwoners geleden, ten gevolge van de jongste wanordelijkheden, 50 millioen beloopt.
— Generaal de Bazaine, commandant der eerste divisie infanterie van het Mexicaansche expeditiecorps, zal Frankrijk niet vóór 25 Augustus verlaten. Hij vertrekt met de laa'ste troepenverzending. Wanneer er onverhoopt iets met generaal Forey mogt gebeuren, is aan generaal de Bazaine het opperbevel over de expeditie opgedragen.
President Juarez zou, raar men zegt, een brief aan den keizer hebben geschreven. De regering van Chili zou het op zich genomen hebben, om dien aan zijne bestemming te doen geworden. Op aanzoek van den Franschen amhassadeur te Washington, zou president Lincoln voorloopig alle in het verdrag met Juarez bedongen geldverzendingen hebben gestaakt. — De onderkoning van Egypte zal, tijdens de keizer zich in het kamp van Chalons bevindt, aldaar aankomen.
— De graaf d'Escayrac de Lauture heeft eene brochure uitgegeven over het overseinen per telegraaph van Chinesche letters. Hij toont aan dat door middel van 1680 letters, die gemakkelijk op een ta el van minder dan een vierkanten voet oppervlakte kunnen worden geplaatst, de geheele Chinesche taal kau worden geschreven. Hij zegt ook, dat van alle bekende talen de Chinesche het gemakkelijkst kan worden overgeseind.
— De Fransehe douanen hebben op de Fransch-Italiaansche grenzen een groot aantal (men spreekt van 6000) versierselen aangehouden, die den vorm van Orsini-bommen hebben. Deze worden in Ralië veel gedragen.
---

Engeland.
LONDEN, 31 Julij. ('s avonds.) De ministeriële visch-maaltijd (Whitebait dinner), die volgens een oud gebruik de sluiting van de parlemcntszittingen steeds voorafgaat, heeft gisteren in Trafalgar Tavern, te Greenwich, plaats gehad. — Gisteren heeft de regering, bij gelegenheid der discussiën over de Union Relief Aid BUI (wetsontwerp tot ondersteuning der noodlijdenden in de katoendistricten), eene nederlaag geleden. De heer Pull had namelijk een amendement op dit wetsontwerp voorgesteld, strekkende om door middel van eene leening aan de noodlijdenden te gemoet te komen. Lord Palmerston bestreed dit amendement op grond, dat hij het beginsel eener leening tot gezegd doel gevaarlijk achtte en buitendien de rijkdom in Lancashire enCheshire aanzienlijk genoeg was, om eene verhooging van belasting te kunnen verdragen. Hij beschuldigde wijders de rijke fabriekanten, dat zij, niettegenstaande zij den komenden nood konden voorzien, aanzienlijke hoeveelheden katoen met enorme winsten hebben verkocht en uitgevoerd, in stede van den voorraad te bewaren en aan hunne arbeiders werk te verschaffen. De heer Cobden kwam tegen die besehuldiging op en zeide ronduit, dat de Premier had gesproken met het gewone gemis aan zaakkennis, dat hem kenmerkt. Hij (Cobden) kon verzekeren, dat van de twintig fabriekanten negentien thans met verlies lieten werken, ten einde hunnen arbeiders brood te verschaffen. De meerderheid van het huis vereenigde zich met het gevoelen van den heer Cobden en nam het amendement aan met 95 tegen 88 stemmen. Hierdoor zullen nu de plaatselijke commissiën van onderstand in staat zijn, gelden op de armenbelasting op te nemen, in stede van hoogere belastingen op te leggen.
— De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 56,780 personen, waaronder 4791 met doorloopende kaarten, bezocht.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Julij. De voormalige vorst van Servië, Alexander Karageorgevich, is eergisteren uit Karlsbad alhier aangekomen en gisteren naar Ternesvar vertrokken.
— Het huis der afgevaardigden zal waarschijnlijk in het begin der volgende week de discussiën over het budget voor 1862 ten einde brengen en zich voor zes weken verdagen, om bij de hervatting harer werkzaamheden het eerst de begrooting voor 1863 ii behandeling te nemen. — Ten aanzien der bank-acte verneemt men, dat de minister van financiën verklaard heeft in te stemmen met de besluiten der sectie van de financiële commissie, betreffende het statuut en het reglement der nationale bank, doch eenige veranderingen te wenschen in de met die instelling te sluiten overeenkomst. Evenwel twijfelt men er aan, of de bank-acte in dit zittingjaar van den rijksraad zal worden afgehandeld, en gelooft men veeleer, dat dit ligchaam de regering zal magtigen tot het aangaan eener voorloopige schikking met de bank, betreffende het aanwenden der nog overgebleven loten van 1860 tot dekking van het deficit over 1863.
— Volgens das Vaterland, heeft Frans 11, bij het vernemen der erkenning van het koningrijk Italië door den keizer van Rusland, dezen de orde van St. Andreas, hem tijdens de belegering van Gaëta geschonken, teruggezonden.
BERLIJN, 1 Aug. De bevalling der kroonprinses wordt binnen kort te gemoet gezien. Da Engelsche "gezant heeft om die reden reeds sedert eenige dagen te Potsdam zijn intrek genomen. Een Engelsch geneesheer en eene min, zijnde eene jeugdige boerin uit Westphalen, zijn reeds in het nieuwe paleis aldaar aangekomen. — De vijf voornaamste leden van het Japansche gezantschap hebben gisteren gedurende een half uur de zitting van het huis der afgevaardigden bijgewoond, waar zij met veel belangstelling informatiën inwonnen en zorgvuldig noteerden. De discussiën van het huis waren echter niet zeer levendig en bepaalden zich tot de aanbeveling der meest uiteenloopende spoorweg-projecten door de afgevaardigden der daarbij belanghebbende kiesdistricten. — Men houdt hier de bewering der Fransehe bladen voor ongegrond, volgens welke de reis van den heer Herbert van Parijs naar Weeven ten doel zou hebben, onderhandelingen aan te vangen over een handelsverdrag tusschen Frankrijk en Oostenrijk, en wel omdat die onderhandelingen eerst dan zouden kunnen beginnen, wanneer het Fransch-Duitsch verdrag geratificeerd en in werking gebragt zal zijn. Van goederhand wordt thans verzekerd, dat laatstgenoemd verdrag door Pruissen zelf, onmiddellijk na de goedkeuring daarvan door het heerenhuis, en wel reeds Zaturdag of Maandag aanstaande, met Frankrijk zal worden geratificeerd.
— Uit Duren wordt eea zeer navolgenswaardig feit gemeld. Voor eenige dagen werden namelijk al de onderwijzers te dier stede door den burgemeester uitgenoodigd, op het stadhuis te verschijnen, waar hun eene aangename verrassing te beurt viel, naardien aan ieder hunner, wegens de tegenwoordige duurte, eene gratificatie van2s thaler iwerd verstrekt.
— Te Kiel is voor eenige dagen overleden advocaat Lebmann, bekend wegens de veelvuldige bemoeijingen en opofferingen, welke hij zich voor de zaak der Sleeswijk-Holsteiners heeft getroost. De overledene was de zoon van een apotheker te Rendsburg, en stond in bloedverwantschap met den Deenschen minister van binnenlandsche zaken, Orla Lehmann, in wien hij op staatkundig gebied zijn hardnekkigsten en hartstogtelijksten tegenstander ontmoette. Zijn overlijden is voor de door hem beschermde bevolking Us een zeer groot verlies te achten en wordt dan ook diep betreurd.
FRANKFORT, 31 Julij. Do bondsvergadering heeft heden weder hare wekelijksche zitting gehouden, waarin echter weinig of niets van algemeen belang is behandeld. Er werd besloten, een fort in de bondsvesting Luxemburg, ter nagedachtenis van wijlen den gouverneur, generaal von Wedell, „fort Wedell" te noemen. Over de vacantiën der vergadering werd, tegen verwachting, niets gesproken; intusschen zijn reeds onderscheidene bondsgezanten van deze zitting afwezig gebleven. In het atelier van den beeldhouwer Dielemann alhier is ter bezigtiging gesteld het thans voltooide model voor het standbeeld van Schiller, dat eerlang naar Munchen zal worden gezonden. De uitvoering van dit kunstwerk wordt als bijzonder welgeslaagd
geroemd. — Onderscheidene Duitsche bladen deelen mede, dat dezer dagen in een klooster der „barmhartige zusters" in Limburg eon kind door de abdis van dat klooster op eene barbaarsche wijze is gestraft, namelijk door het met bloote voeten op eene heete haardplaat te zetten, ten gevolge waarvan het zeer ernstige brandwonden moet hebben bekomen.
---

België.
BRUSSEL, 1 Aug. Uit Spa wordt gemeld, dat de hertogin van Aumale heden aldaar wordt verwacht. I — Nadere berigten uit het innndistrict Borinage luiden zeer geruststellend. Gisteren hebhen al de mijnwerkers, behalve degenen, < die vóór het staken van den arbeid zonder werk liepen, den arbeid i hervat, en men hoopt, dat binnen weinige dagen elk spoor van i wanorde zal verdwenen zijn. , — Uit Antwerpen wordt gemeld, dat baron Nottebohm eergis- : teren op zijn landgoed onder Berchem, bij gelegenheid zijner 50jarige eehtvereeniging, een allerschitterendst feest heeft gege- 1 ven. Het kasteel was met 14,000 gekleurde glazen geïllumineerd; : er werd een prachtig vuurwerk afgestoken en een bal champêtre i gegeven, waaraan ruim 1500 gasten deelnamen. Bij gelegenheid i dezer feestviering ontving de jubilaris vele blijken der algemeene 1 sympathie, terwijl de armen en de talrijke geëmploijeerden bij de i haadelsfirma, aan welker hoofd hij staat, bij de feestvreugde geenszins werden vergeten. (Particuliere correspondentie.) BRUSSEL, 31 Julij. ' De toestand is niet rooskleurig in België; de omstandigheden leiden ' meer en meer tot verwikkeling. Tot nu waren het de nijverheidssteden alleen, die door de crisis geteisterd werden en de hulp der openbare liefdadigheid moesten inroepen: nu is het ook de bevolking van de Borinage, welke door de schrikbarendste armoede getroffen wordt, ten gevolge der vermindering van het werk in de koolputten. Die anders zoo welvarende streek i an België verkeert in eene hevige gisting en begaat, in hare wanhoop, onvergeeflijke baldadigheden: gansene massa's doorloopen het land en vernielen den oogst te velde — alsof die verdwaalden daardoor hnnne stoffelijke positie konden verbeteren! In de zitting der kamer van volksvertegenwoordigers heeft de heer Carlier een smartelijk tafereel van den toestand in het zoogezegde Walenkwartier opgehangen. Om aan de werklieden arbeid te verschaffen, heeft de achtbare vertegenwoordiger de onmiddellijke afbraak gevraagd der fortificatiën van Bergen, welke laatste door de zamentrekking der verdediging te Antwerpen veroordeeld werden. De minister van openbare werken heeft begrepen, dat men in dit geval niet zoo langdurig kan zijn in het handelen, als men dit gewoonlijk is, vooral opzigtens Gent en Antwerpen, en het antwoord luidde, dat men in 24 uren tijds de hand aan het werk 1 zou slaan en de afbraak zou worden uitgevoerd. Wanneer zal men dit voor Antwerpen zeggen, voor zoo veel de oude omheining der stad en de dreigende citadellen noord- en zuidwaarts de haven betreft? Wij vreezen nooit. En evenwel schijnt er ook voor Antwerpen eenige wijziging in de gemoederen van'de heeren ministers te komen, en, ter gelegenheid van de afschaffing des Sehelde-tols, zou men er nu inderdaad aan denken, om Antwerpen tot vrijhaven te verklaren. Gij zult in het tusschen België en Engeland gesloten tractaat gezien hebben, dat er sprake is van het houden eener conferentie, waarin men Nederland zal willen overhalen, om geen ander woord te bezigen, //redelijke voorstellen" omtrent den afkoop van i gezegden tol te doen. Indien al de belanghebbenden in die arbitrage hebbeu toegestemd, wil het gouvernement de regten op de Scheldevaart afschaffen, zelfs al zou er een uitstel van een paar jaren bepaald worden. De verklaring tot vrijhaven zou na dat alles geene moeijelijkheden meer opleveren. |
Maar wat zal er van de quaestie der afbraak van de heide citadellen on van die der vergoeding voor de dienstbaarheid i komen? Men denkt dat er in al die heerlijke projecten min ' of meer oogenverblinding voor Antwerpen in het spel is. Zeker is het, en ik heb het reeds vroeger gemeld, dat het gouvernement de zaken ernstig begint in te zien: Gent van de eene, Antwerpen van de andere zijde, en nu de Borinage, welke nieuwe verwikkelingen doet ontstaan. Ik laat een half dozijn andere quaestiën aan een kant, welke gedurig een deel des volks in beweging houden en het werk doen van den waterdrop op den steen. j De koniDg wil, zoo verzekert men mij uit eene goed ingelichte bron, een einde aan al dat misnoegen stellen, hetwelk in den Borinage door vreemde agenten nog vinniger schijnt gemaakt te worden. i Gent is geenszins tevreden over het gesloten tractaat; men beweert met den vreemde niet te kunnen concurreren en men eischt voor het Gentsche gespin hetzelfde overgangs-regiem, namelijk twee jaren, dat men op de overige nijverheden toepast. In eene petitie, door den Handelskring aan de kamer ingezonden, drukken de nijveraars hunne verwondering uit, dat men in den huidigen toestand tot eene tariefsverandering wil overgaan. „De proef, zeggen zij, in Frankrijk genomen, bewijst, dat eene zoo ernstige wijziging, aan de handelspolitiek van een land toegebragt, onvermijdelijk een nog al langen stilstand van zaken te weeg brengt. De weinige verhandelingen, die nu nog plaats hebben, zullen er door verlamd worden. Schier al de werkmansfamiliën vau Gent hebben thans onderstand van wege de openbare liefdadigheid noodig, om het hun ontbrekend dagloon te vervangen. Het is niet in zulk akelig oogenblik, dat het gouvernement en de kamers, bij de tegenwoordige crisis, de onvermijdelijke verstooring eener verandering mogen voegen". In de .kamer heeft de minister van openbare werken verklaard, dat het gouvernement niet ongenegen zijn zou, concessie te verleenen voor een regtstreekschen ijzeren weg op Duitschland, indien er zich eene soliede aanvraag opdeed; in Antwerpen ijvert men op dit oogenblik om eene associatie te dien einde daar te stellen. Do koning is voortdurend ziek; wees er zeker van, dat men den waren toestand zoo veel mogelijk verbloemt. Indien zyn dood in dit oogenblik komen moest, zouden er welligt moeijelijkheden kunneu ontstaan, die ons zwaar op het hart zouden wegen. Laat ons het beste hopen! Brugge, hst oude Brugge, hetwelk in onzo dagen zoo stil, zoo doodsch is, dat de Vlaamsche dichter Ledegauck met regt zingen mogt: „als lag in ieder huis een lijk", Brugge zal in September zijn beste feestgewaad nemen en zich op het alïeraanminnelijkste voordoen om de Nederlanders to ontvangen, die er zullen toe besluiten andermaal den Moerdijk over te steken en in ons midden over Nederlandsche belangen te komen beraadslagen. De gouverneur Vrambout bemoeit zich ijverig met de receptie en wat verder met het congres in betrekking staat; de provinciale staten hebben eene toelage van 3000 fr. gestemd om de kosten van het congres te bestrijden; de inwoners van Brugge worden wakker en willen het hunne bijdragen om het feest luisterrijk te Hij dit alles is men op zeer korten afstand van Ostende, met zijne prachtvolle zee en talrijke badgasten, terwijl Brugge zelf een schat van histonsche wonderen bezit. Naar men mij verzekert, zullen de neeren van Lennep, Beets, Jouckbloet, de Vries en anderen op het appel niet ontbreken. Uns gouvernement heeft het oog op dit congres, omdat er menig gewigtig punt zal behandeld worden; de eenheid van spelling vindt minder tegenwerking, dan men het vermeend had. Wat echter net gouvernement daaromtrent denkt, is moeijelijk te zeggen. JVt verkeert hier te Brussel wel eenigzins in den toestand van wy en onze genadige hertogen Albert en lsabella, welke ten sterkste hield verscbil van spelling met het zoogezegd „Hollandsch" 1 en, omdat zij daardoor liet vooroordeel konden iv zwang hoven, ,/(tat; Vlaemsch en Hollandsch twee verschillende talen en de *; volkeren dus ook vreemd aan elkander waren". Bij de beweging, zoo ganstig yOOI Nederland, welke in Vlaamsch-België ter ïk W 6'"' e luaes:*e Tan spellings-eenheid wel eenige achocht op, zonder dat deze echter voor de massa zigtbaar op aen voorgrond treedt. "¦et schijnt, dat een oud nationaal congres-lid van 1830, een der groote bewegers in de omwenteling van dat jaar, te Brugge zijne anti-unionistische denkbeelden wil komen doen gelden. Hoe dit zal ontvangen worden, is mij onbekend, dewijl ik niet gehoord heb, welke sprekers ook aldaar eene stelling zou komen opwerpen, die tot zulke verdediging aanleiding zou kunnen geven. Om op het feest te Brugge terug te komen, moet ik zeggen, dat de inrigting daarvan aan geene betere handen kou worden toevertrouwd, dan aan die van den heer gouverneur. Al wie de Maarlauts-feesten bijwoonde, zal zich overtuigd hebben, dat de heer Vrambout gul, hartelijk, echt Vlaamsen en als een echt gentleman zijne gasten weet te ontvangen.
---

Italië.
* TURIJN, 30 JulH. De Diritto meldt, dat generaal Garibaldi totj de deputatiën van de vereeniging van werklieden te Palermo Syracuse enz. de volgende aanspraak heeft gehouden: „Of men moet niet aanvangen, of men moet tot een einde geraken. Om nu tot een goed einde te komen, is eene toereikende menigte wapenen en manschappen noodig. De natie kan aan beide behoeften ruimschoots voldoen. In geval van oorlog stelt Pruissen 15 pCt. zijner bevolking voor het leger beschikbaar. Met slechts 10 pCt. zou Italië meer dan twee millioen man opleveren, en met zulk eene magt zou men zonder gevecht naar Kome en Venetië oprukken. Frankrijken de diplomatie zouden ons gelijk geven en Oostenrijk zou terugtrekken. Zijt overtuigd, dat de sterkte des regts in het regt dessterksten berust". — Te Napels is don 25sten een Venetiaansche priester gearresteerd, die zich bij de liberale priester-vereeniging had laten opnemen. De politie had namelijk zeer compromitterende papieren bij hem gevonden. Hij heeft getracht, zich van het leven te berooven, door de aderen van zijne linkerhand af te snijden, doch men heeft hem dit belet.
---

BINNENLAND. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag, 1 Augustus. De VOORZITTER deelt mede, dat tot rapporteurs zijn benoemd over het wetsontwerp tot emancipatie der slaven in Suriname en in de overige West-Indische eilanden de heeren Schimmelpenninck v. d. Oye, Fransen v. de Putte, v. Eysinga en v. Meeuwen; voor de onteigeningswetten voor de spoorwegen Rosendaal-Bergeu op Zoom, Breda-Tilburg, Utrecht-Zwolle en tot verbreeding der nieuwe Maas, de heeren Rijsterborgh, Vülers de Pité, v. Adringa de Kempenaer en v. Heeckeren; en tot wijziging der militaire pensioenwet, de heeren Rijsterborgh, Taets v. Amerongen, Andringa de Kempenaer en van Heeckeren. Zijn voorts ingekomen 90 petitiën, allen tegen het tarief; het bekende adres van den heer P. Regout aan den Koning, over de zending van den heer van Bosse, en een adres van de kamer van koophandel te Leeuwarden, verzoekende ondersteuning der Kamer voor de verbetering der haven to Harlingen. Aan de orde is het wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. De heer V. EYSINGA is voorstander van voortgezette amortisatie, indien de oogenblik daartoe goed gekozen is. Spr. betoogt dat onze financiële toekomst onzeker is, maar dat het zeker is dat groote werken voor de deur staan. Bij ongunstigen toestand, zullen nieuwe lasten op de natie worden geleed En nu heeft hij van den Min. gehoord, dat hy den moed zou hebben nieuwe belastingen uit te schrijven. Wat beteekent dat? Is dat een geheel nieuw stelsel of speciale belastingen? Hij heeft van sommige nieuwe belastingen hooren gewagen, die zijns inziens onregtmatig zouden zijn. Spr. vraagt dus inlichtingen naar het plan des Min. Reeds bij d 3 wet op do successie heeft spr. aangedrongen op belastingen voor bezittingen iv de doode hand. Spr. [vraagt hoe deze Min. daarover denkt, daar de vroegere Min. er niet geheel afkeerig van scheen. | De heer COST JORDENS zal zich niet over de tijdigheid uitlaten, maar verheugt zich, dat de Minister niet vérder is gegaan dan eene som van 3 millioen. Z. i. heeft de Minister den financiëlen toestand duidelijk bloot gelegd. Spr. vraagt bij deze gelegenheid de oorzaak van het achterblijven der laatste staatsrekening, die z. i. geschikt is, om de waarde der begrooting te beoordeelen. Spr. dringt ook aan op eene herziening der instructie voor de Rekenkamer, j Do heer FRANSEN V. DE PUTTE wijst er op, dat bij de behandeling van dergelijke financiële onderwerj.en geen onderscheid wordt gemaakt tusschen de kas en de kapitaal rekening van den Staat. En dit is van hoog belang. De cijfers door den Min. aan! gevoerd leveren het bewijs dat de Min. aandrang tot verdere amortisatie wil tegengaan. Spr. betoogt wijders, dat op het einde van 1863 z. i. niets in kas zal zijn door de uitvoering der emancipatie-wet, en bestrijdt het denkbeeld van het sluiten van leeningen, en zegt dat het eene contradictie is, bij eene amortisatiewet, van nieuwe leeningen te spreken. Zijns inziens gaat men naar een niet gewenschten toestand, maar waar men als het ware langzamerhand van zelf toe gebragt zal worden. I Hij is voorstander van ontheffing van lasten, maar men ga hierin niet met overdrijving, maar met overleg te werk. Hij vreest dat men belastingen zal afschaffen, om nieuwe, en daaronder ook een income tax te creëren, die in Engeland zelfs ook impopulair wordt. j De heer V. RIJCKEVORSEL zegt, dat bij financiële bogrootin! gen nimmer de tijdelijke kasrekening in aanmerking komt, maar op de verwachte ontvangsten wordt gerekend, waardoor door eene to . hooge raming, jaarlijks een overschot ontstaat, terwijl de 01. baten I ook iaarlijks meer opbrengen dan waarop gereken! is. Door die meerdere baten moet zijns inziens de schuldenlast verminderd wor: den. Men moet dien niet overbrengen op het volgend geslacht, want |ze is door het tegenwoordige daargesteld. Ook zal men dan belastingen kunnen afschaffen. Hij begrijpt niet, hoe men door die jaarlijksche saldo's zonder amortisatie, belastingen zou kunnen afj schatten. Dit is vooral nu niet aan te raden, nu zoo veel noodig iis voor groote werken en men meer en meer afhankelijk zal ¦ worden van de O. I. baten. Spr. wil dus de overschatting gebruiken tot amortisatie, en met het oog op den afloop der veilingen van de O. I. producten, wil hij den Min. aanmoedigen om I met nieuwe amortisatiën voort te gaan. Mogten later nieuwe belastingen noodig zijn, dan zullen in dien tusschentijd andere verminderd wezen. De heer SCHIMMELPENNINCK VAN DER OIJE verheugt zich, dat de Regering voortgaat met amortiseren. Spr betoogt dat z. i. reeds in den herfst zal blijken, dat er een saldo zal ziju'van 6 a 7 millioen, waardoor ruime gelegenheid tot amortisatie zal ziin. Van do belastingen sprekende, zegt spr., dat hy eene belasting on de successie in de regte lijn onzedelijk acht en nimmer daarvoor zou stemmen Veeleer zou Spr. zijn voor belastingen bij successiën in de doode hand. De heer FRANSSEN VAN DE PUTTE releveert een punt, door den heer v. Ryckevorsel tegen hem aangevoerd. De MIN. V. FINANCIËN zegt dat de aanleiding dezer wet was het sinds lang renteloos aanwezig liggen van 40 millioen en dat na aftrek der te doene uitgaven toch altijd 16 millioen zouden blijven. Daarom is de Regering tot amortisatie overgegaan. De Regering heeft bij hare berekeningen gerekend op de vorige baten en op de O. I. baten voor 1862. De Minister verzekert dat bij gunstige uitkomst der koffijveiliiigen eena nieuwe amortisatiewet in de volgende zitting ¦ zal worden ingediend. De Min. wenscht met voorzigtigheid met amortiseren voort te gaan. Do Min. heeft gezegd dat hij niet zou terugdeinzen voor leeningen voor de uitvoering der groote werken. Dit is zoo, mits men het eens is dat die tot stand te brengen werken werkelijk zijn in het publiek belang. De Min. gelooft dat het bespreken van het belastingstelsel hier eenigzins ontijdig on moeijelijk met deze wet in verband kan worden gebragt. Bij de indiening der begrooting voor 1863, die ophanden is, hoopt de Min. zijne inzigten op dat punt zoo volledig mogelijk aan de Kamer te zullen blootleggen. Den heer Cost Jordens beantwoordende, zegt de Minis-1 ter dat hij het eens is dat de instructie op de Kekenkamer ongrondwettig is en in strijd met de wet op de ministeriële verantwoordelijkheid, en dat hij hoopt zoo spoedig doenlijk 1 die instructie te herzien. Ook zal de Min. onderzoek doen naar ¦ de reden der vertraging van de staatsrekening. Het wetsoutwerp wordt hierop met algemeene stemmen aange' ~i wetsontwerp tot wijziging van Hoofdstuk X der Staatsbe. ¦ grooting voor 1861 wordt zondsr discussie met algemeene stem' m D/mCXaiiVwetten van Schneider en anderen, worden na ¦ eene inlichting van den Min. van Justitie met algemeene stemmün n aangenomen. De heeren HABTSEN, VAN AMERONGEN en CREMERS brengen verslag uit op retitiën, o. a. op een namens ingezetenen der gemeente Vledder in Drenthe, zich beklagende over de hands lingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die bij Wel.
gering van alle leden van den raad, om uitvoering te geven aan eene beslissing in zake de wet op het onderwijs, uitgemaakt had-, dat bij ontstentenis van het collegie van Burgemeester en Wethouders in eene gemeente, de Burgemeester alleen bevoegd is te handelen. De conclusie strekt, om omtrent een gedeelte van het verzoek van adressanten zich te verklaren onbevoegd, en ten opzigte van het andere het adres te verzenden naar den Minister, met verzoek om inlichtingen. Maandag zal over die conclusie beraadslaagd worden.
Is besloten Maandag achtereenvolgens te behandelen: het wetsontwerp tot wijziging der militaire pensioenen, de onteigeningswetten voor de spoorwegen Utrecht-Zwol, Breda-Tilburg, Rozendaal Bergen op Zoom, tot verbreeding der nieuwe Maas tusschen Delftshaven en Charlois, en tot herziening van het tarief van regten op den in- uit- en doorvoer.
---

