Engeland.
X,UJNJJ-JN, 1 Aug. De heer Durham heeft het model voor een kolossaal standbeeld van wijlen den prins-gemaal bijna gereed; hot zal worden geplaatst op het groote monument voor de tentoonstelling van 1851, dat in den tuin van de Horticultural Society zal worden opgerigt; de prius van Wallis betaalt de kosten van dit standbeeld.
— In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis, vraagde de heer Laird aan den onder-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, of er krachtens het nieuwe handelstractaat iets was gedaan, betrekkelijk de toelating van Engelsch zout in Frankrijk, en of er te dien opzigto mededeelingen van lord Cowley waren ontvangen. De heer Layard antwoordde.dat de Fransehe regering heeft verklaard, dat, daar de vraagbetrekkelijkdenzout-invoer inFrankrijk door het tractaat niet was opgelost, zij door het tarief tusschen Frankrijk en België zou word3n beslist. Gedurende de onderhandelingen echter was er iets tusschen beiden gekomen eu had er nog geene beslissing plaats gehad. Thans heeft men hoop, dat de quaestie door het handelsverdrag met Frankrijk en het tolverbond zal worden opgelost, doch dit is nog niet tot stand gekomen, en derhalve is tusschen Engeland en Frankrijk niets over die zaak afgedaan. De regering wenscht echter, dat er iets geschiede, en heeft daarom lord Cowley gelast, de opmerkzaamheid der Fransehe regering daarop te vestigen. De Union Relief Aid BUI (over de ondersteuning der noodlijdenden in de katoendistricten) is in comité behandeld. De heer Villiers heeft eui amendement voorgesteld, waarbij wordt bepaald, dat de armverzorgers, in plaats van voor de armere gemeenten hulp te verkrijgen door eene extra-belasting in meer gegoede gemeenten, eene leening kunnen aangaan. De hulpbelasting wordt daardoor niet uitgesloten, doch de armverzorgers zijn gemagtigd te kiezen, welk middel zij willen aanwenden. Er werden door de heeren Barrow, Patten, Cobden, Puller, Grey en anderen hevige discussiën gevoerd, doch het amendement werd eindelijk aangenomen. De derde lezing van de bill zal in de eerstvolgende avondzitting plaats hebben. — De giften voor de noodlijdenden in de katoendistricten nemen steeds toe; alle klassen dragen daartoe bij; zoo heeft een arbeider voorgesteld, dat alle werklieden te Londen wekelijks één penny zullen storten, hetgeen eene som van £ 400 in de week zou opbrengen. Hij deelt dit voorstel in den Advertiser mede. _ Gisteren werd in Londou Tavem de tiende vergadering gehouden der Netherland Landenclosure Company, welke ten doel heeft de indijking der op- en aanwassen van de Oosterschelde. Uit het verslag bleek, dat de Nederlandsche kamers de overeenkomst hebbeu goedgekeurd en dat er In de maand April door de maatschappij eene overeenkomst was gesloten met de heeren Peto en Bets, om 800 acres van den in 1858 overstroomden Krabbedijkepolder te bedijken. Dit werk was afgeloopen, zoodat er nu in hei geheel 1900 acres door de maatschappij zijn bedijkt. Ofschoon mei betere uitkomsten kon verwachten, was de toestand der maatschappi toch gunstiger, dan in het vorige jaar. De Nederlandsche regerinj heeft van den Bath- polder voor den aan te leggen spoorweg onge veer 150 acres noodig en zou daarvoor £66.13/4 per acre betalen hetgeen ruim £ 10,000 zou opbrengen. De directie werd gemag tigd, dien verkoop te bewerkstelligen. — De vice-koning van Egypte is gisteren van Woolwich ver trokken met ziju jagt Faid Gehaad. Hij vertrekt naar Cherbourj en van daar naar Gibraltar. In de vorige week heeft hij 7 paar den gekocht, die gemiddeld £ 400 kosten; zij zullen over lane naar Constantinopel worden gezonden.
---

Duitschland.
WEENEN, 31 Julij. Aan prins Metternich moeten instructiën zijn gezonden, om alle voorstellen der Fransehe regering, op de bijeenroeping van een Europeesch congres betrekking hebbende, van de hand te wijzen. Men ziet hierin eeue bevestiging van het aan Frankrijk toegeschreven voornemen, om de Romeinsche quaestie door een Europeesch congres te doen oplossen.
Men wil weten, dat het kabinet alhier eerlang bij de bondsvergadering een protest zal indienen tegen de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen; als tegen eene daad, strijdig met debslangen van den Duitschen bond en met de pligten eener bondsregering, en wel met het oog op de aanspraken, welke het kabinet van Turijn op sommige deelen van het Duitsche bondsgebied, met name op Triest en Zuidelijk Tyrol, schijnt te willen doen gelden. Volgens den Botschafter, moet de staatsminister von Schmerling verklaard hebben, „liever zijne portefeuille neder te leggen en als gemeen soldaat Onder Benedek dienst te doen, dan zi,ne stem te geven aan de erkenning van het koningrijk Italië". Hierbij dient opgemerkt te worden, dat de heer von Schmerling tot da liberale leden van het kabinet alhier behoort. — Gisteren ochtend is op de Simmeringer heide (gelijk in ons N°. 210 kortelijk is gemeld) een buskruid-magazijn, waarin ongeveei 100 centenaars buskruid aanwezig waren, door eene nog onbekende oorzaak in de lucht gesprongen. De schildwacht, die voor het magazijn op rost stond, is op de vreeselijkste wijze verbrand en ver minkt teruggevonden. De ontploffing was zoo hevig, dat in het nabijgelegen dorp Simmering alle vensterglazen door den schok ver brijzeld werden, en verderop in onderscheidene huizen deuren er vensters opensprongen. Denzelfden dag, tegen den middag, brak in het zoogenaamde Mölkerhof, een groot stedelijk gebouw, onder he stift Molk behoorende, brand uit, waardoor in weinige uren het uit gestrekte dak geheel in de asch werd gelegd. Bij de heersehendf windstilte slaagde men er gelukkig in, het vuur daarbij te beperken De keizer verscheen mede op de plaats des onheils en wakkerde den ijver der brandweer aan. BERLIJN, 2 Aug. De National-Zeitung schrijft het volgende „Door tusschenkomst van den Pruissischen minister-resident te Ham burg, is een adres van de hoofdzakelijk bij den handel met Mexice belanghebbende kooplieden aan graaf Berustorff gezonden, waarbi uitdrukkelijk werd verzocht, de Duitsche belangen in Mexico, welkt drievierden van den geheelen invoerhandel naar dat rijk vertegen woordigen, bescherming te doen verleenen, doch is op dit verzoel een ontwijkend antwoord gegeven. De Pruissische regering moe vertoogen bij het kabinet te Parijs doen, opdat den Duitschers ii Vera-Cruz geregtigheid wedervare en zij niet blootstaan aan d( willekeur van lieden, gelijk Almonte en Marquez, die in onzalig! verblinding door de Fransehe regering tot bondgenooten zijn ver koren". FRANKFORT, 1 Aug. Sedert den terugkeer van den keur vorst van Hessen in zijne residentie is er voortdurend sprake var eene aanstaande wijziging in het nog kortelings zamengesteldf ministerie. Onder anderen wil men weten, dat de luitenant-gene raal von Haynau, die zich als medelid van het ministerie Hasson pfiug eene zoo treurige vermaardheid heeft verworven, weder in het bezit van de portefeuille van oorlog zal worden gesteld. Ten aanzien van den oud-minister Hassenptiug zelven, die voor eenige dagen door herhaalde aanvallen van beroerte is getroffen, verneemt men nader, dat zijn toestand hopeloos is, zoodat men eiken dag zijn overlijden te gemoet ziet. — Uit Obenveichsbach wordt gemeld, dat Dr. Moser, een aldaar wonend katholiek, zijn dezer dagen geboren zoontje in deLuthersche kerk heeft laten doopen en daarbij tevens een vredeswerk verrigtto, doordien hij het kind de namen Victor Pius Emmanuel liet geven. — Eene dépêche uit Bern van heden meldt, dat de staatsraad van Tessino in den bondsraad verslag heeft uitgebragt nopen 3 d( toenemende gisting in dat kanton, ten gevolge van Italiaansch; provocatiën, inzonderheid wegens plakkaten, waarbij Lugano eene Italiaansche stad wordt genoemd. Oe heer Tourte, Zwitserse h ge zant te Turijn, zal deswege informatiën inwinnen.
---

België.
BRUSSEL, 2 Aug. Volgens di Indépendance is de gezondheidstoestand des konings bij voortduring bevredigend, zoodat Z. M. waarschijnlijk zich binnen kort herwaarts zal kunnen begeven. Het hof van assises van Braband heeft den persoon val Plisnier, bijgenaamd Pelisseneer, schuldig verklaard aan den gepleegden moord en diefstal te Oplinter (zie ons N°. 2.0), en hem te dier zake veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren in de gemeente Thienen. De veroordeelde hoorde de voorlezing van ziju doodvonnis met dezelfde koele onverschilligheid aan welke hem gedurende het geheele proces was bijgebleven.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Bij Kon. besluit van 4 April 1862, N°. 89, heeft Z. M. bewilliging verleend tot oprigting van de naamlooze vennootschap de Rotterdamsche Suikerraffinaderij.
Berigten uit Weimar van 31 Julij bevestigen de door den teegraaph aangebragte tijdingen, dat Z. D. H. de hertog Karel Bernlard van Sakse-nWeimar-Eisenach dien morgen te Liebenstein in rhüringen overleden is. Op aanstaanden Donderdag, den 7deu Augustus 1862, zal de jewone audiëntie van den Minister van Financiën niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 3 Augustus.
Z. H. de hertog van Saksen-Coburg en Gotha heeft den heer A. J. Machiels, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als HDs. consul alhier, en hem benoemd tot commandeur van de Saksische Ernestiniscne huisorde, met den titel van consul honorair. De Minister van Binnenlandsche Zaken zal, zoo verzekert men, eerstdaags een bezoek brengen aan de rijks-gestichten Ommerschans eu Veenhuizen. Als eene merkwaardige bijzonderheid, verdient melding, dat het overlijden van hertog Karl Bernhard van Saksen-Weimar heeft plaats gevonden op denzelfden dag (31 Julij jl.), waarop de erfgroothertog vau Saksen-Weimar-Eisenach (zoon van den regerenden groothertog en van H. K. H. Prinses Sophia der Nederlanden) zijn 18de jaar had bereikt en dus meerderjarig was geworden. Bij het sterven vau den hertog waren van zijne vijf kinderen slechts twee, namelijk H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden en prins Hermann (behuwdzoon van den koning van Wtirtemberg), aanwezig. In de nabijheid van de Brouwers-Kolk (de om zijne bekoorlijke ligging beroemae en veel bezochte uitspauningsplaats in Haarlems schooDe duinstreek) is Vrijdag namiddag een zeer treurig ongeluk gebeurd. Een der in de groote zanderij werkzame personen, de bestuurder van den arbeid, welke zich op de helling van het uitgegraven hooge duin bevond, is onder eene neerstortende zandmassa bedolven geraakt en alzoo jammerlijk omgekomen. Eerst na ruim een uur gravens slaagde men er iv om zijn lijk op te delven. Een tweedo arbeider, die op het punt was van door het neervallende zand mede geheel overdekt te worden, is, doch te naauwernood, het gevaar gelukkig ontkomen. — Vermits niet zelden jongelieden iv hunne roekeloosheid zich op de helling dezer zanderij, '\ of ook wel digt bij den rand der omstreeks 100 voet diepe zandkuil wagen, moge deze droevige gebeurtenis anderen tot waar. schuwing dienen. Volgens de Middelburgsche Courant is het berigt, dezer dagen in de meeste bladen opgenomen, onjuist dat Ds. J. J- Knap. thans p-ed te Woudsend, reeds 107 beroepen zou hebbeo ontvangen. Dit cijfer moot, volgens naauwkeurige opgave, tot 51 worden teruggebrast, van welke 12 door Ds. I„apjsynaangenomen.
Van de werf van de scheepsbouwmeesters K. & J. Wilkens, te Veendam, is te water gelaten het galjootschip Renskegroot ongeve r 113 tonnen en gevoerd zullende worden door kapt. J. N. Neppcrus.
---

Stadsnieuws.
De Burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 6 Augustus 1862, des namiddags ten 2 ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: eene missive van B. en W., houdende mededeeling van een door heeren regenten der beide gasthuizen ingezonden ontwerp van ecu nieuw gasthuis; eene missive van B. Eu W., ten geleide van een rapport van den hoofdcommissaris van politie, aangaande de meerdere of mindere geschiktheid
van het terrein, waar thans de boom- of bloemmarkt wordt gehou- | den naar aanleiding van 'sßaads besluit van den 28 Mei jl., benevens de daarop betrekkelijk ingekomen stukken; een rapport van 1 B. en W. op een adres van P. van der Lugt c. s., klagende over , den last der schoorstecnen van de likeurstokerij der firma P. Hoppe; eene voórtdragt van B. en W., tot het verleenen van eervol ontslag aan Dr. A. A. Land als inwonend assistent-geneesheer in het buitengasthuis eene voordragt van B. en W.,tot vervulling der vacature, ontstaande door hët verleenen van eervol onts'ag aan Dr. Land voornoemd; een rapport van de Comm. van Fin. op de voordragt van B. en W., om commissarissen van de groote stads bank van leening te magtigen de sommen, toegestaan voor den aanbouw van twee hulpbanken, te verhoogen; eene missive van de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt ter zake eener met B. en W. gehouden briefwisseling betrekkelijk de tongblaarziekte onder het rundvee; een missive van den rotans G. Leefkens, aanbiedende eene door hem opgemaakte beschouwing over de benoeming van makelaars in vaste goederen; een proces-verbaal van opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger op den 22 Julij jl.; eene brochure, getiteld: Ontwerp van den vorm en de rigting der haven in de Noordzee enz.; een rapport der raadscommissie wegens aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatsel. directe belasting.
Vervolg van den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Zeil- en Roei- Vereeniging, gisteren op het IJ voor deze stad gehouden.
---

ROEIVAARTUIGEN.
N°. 3. Twee mans gieken of wherrys, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers. Prijs: Drie gouden cravatspelden, premie: De inleggelden. Ingeschreven: Vleermuis, R. Adriani Jr., Amsterdam; Tromp, P. J. Ott de Vries, dito; Vooruit maar, P. Alma, dito; Trio, 3. van Rinkhuysen, dito; Jeannette, Union Club, te Antwerpen. — Prijs: Tromp; premie: Trio. N°. 5. Zes riems gieken, geroeid door zeevolk. Prijs: 'f 100, premie: ƒ 50. Ingeschreven: Komeet, roei-club Cloanthus, Amsterdam; Prinses Amalia, roei- en zeil-vereeniging de Maas, Rotterdam. Prijs: — Prinses Amalia; premie: Komeet. N°. 6. Alle soorten van vier riems sloepen, jollen, vletten, enz. Prijs: ƒ 50, premie: ƒ25. Ingeschreven: Wijk aan Zee, jol, J. F L. Meijjes, Amsterdam; Waterlelie, jol, L. T Hasselkuss, dito; Nederlander, vlet, C. Kerkelaan, di:0; Hoop, jol. H. J. Rutgers v. Rozenburg, dito. — Prijs: Hoop; premie: Wijk aan Zee. N". 15. Vier riems scheepssloepcn. Prijs: ƒ5O voor de eerst aankomende. Premie: ƒ25 voor de tweede. Ingeschreven: Vesta, Kon. Ned. Stoomb. Maats.; Batavia, Murk Lelsz; Willem 111, Kon. Ned. Stoomb. Maats.; Alida, Gebr. Goedkoop, Gouverneur van Ewück,^. van Viissingen. — Prijs: Vesta: premie: Alida.
---

ZEIL-VAARTUIGEN.
N°. 8. Overdekte kotters en schoeners. Prijs: f 600. Premie: Ue inleggelden. Ingeschreven: de Valk, kotter, C. Vlierboom & Zn. Rotterdam; de Sperwer, dito, Amsterdamsche Roeien Zeil-Vereeniging de Hoop. — Prijs: He Valk ; premie: De Sperwer. N°. 10. Jagten, boeijers, enz., (pleizier-vaartuigen). Prijs: Een kristallen ananas vaas op zilveren voet. Premie: Een zilveren dejeuner in étui. Ingeschreven: Watergeus, schokker, Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden; de Volhouder, Frieseh jacht, Jhr. M. van Weelde, 's Graveland; Diana, bocijer, J. Stetfelaar, Amsterdam; Batavier, open boeijer, J. S. Kistemaker, dito; Fantaisie, kimboot, N. van der Werff, dito; Henriette Elisabeth, jagt, J. A. Vos, Dordrecht.— Prijs: Fantaisie; premie: Batavia. N°. 14. Visschers-vaartuigen. Prijs: ƒ 70 voorde eerste, ƒ5O voor de tweede en ƒ3O voor de derde aankomende. Ingeschreven de botters: trouw Elisabeth, A. Sondervan, Marken; de Vliegende Visch, H. Bakker, Urk; de Jonge Cornelis, Dirk de Waard, Marken; Catharina. Syuien de Waard, dito; de Vier Gebroeders, Pieter de Waard, dito. — le Prijs: Catharina; 2e prijs: De jonge Cornelis; 3e prijs: Vrouw Elisabeth.
Na afloop van den, wedstrijd werden de prijzen door den achtbaren burgemeester, onder toepasselijke toespraken aan de overwinnaars, uitgereikt, waarna de heer Kopersmit, president van de Kon. Ned. Roei- en Zeilvereeniging, den wensch uitte, dat steeds de beste overeenstemming tusschen de vereenigingen mogt blijven bestaan, opdat de lust voor scheepvaart en scheepsbouw meer en meer mogt ontwikkeld worden. Daarop vatte de achtbare heer burgemeester het woord en drukte de hoop uit, dat de wedstrijden, zoowel van deze als van andere vereenigingen, meer door vreemde natiën mogten worden bezocht, oudat door de concurrentie de krachten zich meer en meer mogten ontwikkelen, en alzoo het doel te beter mogt worden bereikt; hij wenschte daarbij dat de pogingen, door deze vereeniging aangewend, door ieder, die daartoe in staat was, mogten worden ondersteund, en zoodoende meer en meer de lust tot scheepvaart mogt worden aangewakkerd, en de middelen uitgebreid om die aan te kweeken. De leden der vereeniging schaarden zich daarna aan een gemeenschappelijk diner op de daartoe sierlijk gedecoreerde bovenzaal van het Tolhuis.
Als eene bijzonderheid kunnen wij melden, dat het feest door den beroemden Franschen zeeschilder Gudin werd bijgewoond.
---


's GRAVENHAGE, 2 Aug. De heer Fr. Botgorschek, directeur der muziek aan het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, die geene moeite of kosten ontziet om het verblijf der bezoekers van die inrigting zoo \ ccl mogelijk te veraangenamen, zal aldaar, Dingsdag a.s., des avonds te 8% ure, een vocaal en instrumentaal concert geven, waarvan het programma zeer gevarieerd is. Het muziekaal genot, hetwelk die avond zal schenken, wordt niet weinig verhoogd, doordat de heer Eraile Duukler, die als kunstenaar zijn beroemden naam alle eer aandoet, er zijne talenten als uitstekend violoncellist zal ten toon spreiden.
— Heden morgen, omstreeks 9 ure, geraakten de paarden van den legerwagen der batterij rijdende artillerie, die dagelijks de le vensmiddelen voor officieren en manschappen naar het kamp te Waalsdorp breng', op de brug bij den Mallemolen aan het hollen, met dit gevolg, dat de wagen met de paarden, waarop een rijdende artillerist zat, in het kanaal geraakte. Deze man werd echter gelukkig gered door den sergeant Roest, van het le regim. vestingartillerie, uit het kamp, die, bij het transoort als menagemcester tegenwoordig zijnde, niet aarzelde zich dadelijt te water te begeven en den reeds zinkenden man van een gewissen dood te redden. Eenige oogenblikken later werd de wagen door een detachement rijdende artillerie uit het water gehaald. Gisteren azond zijn in het kamp te Waalsdorp lichtkogels geworpen, waaronder de zoogenaamde Oostenrijksche een heerlijk effect maakten. Door één dusdauigon kogel werd de geheele vlakte, even als door Bengaalsch vuur, schitterend verlicht. Heden avond zijn er weder lichtkogels geworpen. * BREDA, 2 Aug Heden viel een jongetje, dat zich met spelen vermaakte in de _ aven en werd van een anders gewissen dood door den knecht van schipper Luiten gered, zoodat hij met den schrik vrij kwam.
BEMMEL, 1 Aug. Gisteren heeft in het naburig Gent een ' ontzettend voorval plaats gehad. — E., een jongeling uit den ge: goeden stand, leed gedurenda eenigen tijd aan zenuwziekten, waaronder zich soms vlagen van krankzinnigheid voordeden. Den voorlaatsten middag verliet hij in stilte het huis zijner ouders, om zich naar ecu stuk weiland in de nabijheid van het dorp te begeven. .?* Bekomen, ontmoet hij er den maaijer D., die bezig was zijne zicht oi' zeis te scherpen; sluipende begeeft hij zich tot dezen en vraagt hem, dit werktuig eens te mogen bezigtigen. D., die geen kwaad vermoedde, geeft het in zijne handen, maar naauwehjks heeft hij dit afgegeven, of E. slaat al maaijenderwijze er mede op hem toe, tot een der slagen hem aan het voorhoofd treft en D. stervende ineenzinkt. E. wordt op dit gezigt nog woedender, stort zich op het voor hem liggende lijk en slaat er met dezelfde zicht of zeis de handen af, die hij vervolgens in de zijne neemt en ze onder een wild geschreeuw aan de inmiddels toegesnelde menigte vertoont. Weldra is nu de •politie in aantogt en zoekt zich van den ongelukkige meester te maken; uit hoofde zijner razernij durft ook zij hem echter niet van nabij te naderen. Eindelijk besluit men tot het uiterste, en wordt een geweerschot op de beenen van E. gelost. Nadat deze getroffen zijn, zinkt E. neder, en waagt men zich nu in zijne nabijheid, om hem te arresteren, hetgeen dan ook gelukt, ofschoon E. onder dit bedrijf nog pogingen van verzet aanwendt en te
Ier politiebeambten, met de afgeslagen hand van D., die nog altijd in zijn bezit is, in het aangezigt werpt. Men verbeelde zich de ontsteltenis dergenen, die hier toeschouwers waren; den treurigeu toestand, waarin het talrijk gezin van den verslagen D. verkeert, maar ook den schrik en de droefheid der ouders, die in den dader een geliefden en anders weidenkenden zoon bezaten. Wij deelen dit ontzettend voorval uit den mond van een geloofwaardig ingezetene uit gindsche gemeente mede, ofschoon wij ons ten aanzien der vermelde, minder belangrijke omstandigheden, nadere informatiën voorbehouden. Wij keuren echter de houding der politie ten deze ten strengste af en vragen, wat dan de besturen van krankzinnigen-gestichten in soortf-e.lhke gevallen moeten doen.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 2 Augustus.
De divisie-generaal de Martimprey, vicegouverneur van Algerië, is door den keizer herwaarts ontboden; morgen wordt hij reeds verwacht.
Generaal de Sonnaz, die zich naar St. Petersburg begeeft, is heden alhier aangekomen en heeft een bezoek bij prins Napoleon afgelegdM
---

LONDEN, 12 Augustus.
In de zitting van het lagerhuis van gisteren bestreed de heer Cobden het ministerie van buitenlandsche zaken en zeide, dat de politiek van lord Palmerston is gegrond op eene hersenschimmige gedachte, dat Frankrijk eene aanvallende houding zal aannemen» lord Palmerston is de chef eener politiek, die het land 100 millioen pond sterling kost. Men kan zich geen denkbeeld vormen van de wijze, waarop het geld wordt verkwist aan wapening en versterking. Spreker eindigde m„ eeue vergelijking tusschen lord Pal- Imerston en den heer Disraëli en zegt, dat het even goed zou zijn, genen als dezen aan het bestuur te hebben. Lord Palmerston antwoordde, dat het hem voorkomt, dat de bedoeling \an den heer Cobden is, dat bezuiniging alleen bestaat in geen geld te verteren, terwijl zijne gedachte is, dat bezuiniging bestaat in het voldoen aan 's rijks behoeften met zoo min mogelijk geld. Indien de heer Cobden meent, dat de uitgaven grooter zijn, dan de behoeften des lands vereischen, dan verkeert hij in eene dwaling, waarin noch de kamer, noch het land deelen. De heer Disraëli voerde hierop het woord en verdedigde het ministerie; hij verklaarde, dat de beginselen, welke het gedrag der staatslieden van de torypartij regelen, die vau den waren vooruitgang zijn, en dat hij de behoudende partij uiet aan het bestuur zou willen zien, indien zij niet steeds den vooruitgang in het oog hielden. De heer JLindsay betreurde het, dat men zoo veel geld verteert voor de werven.
Do interpellatie had geene verdere gevolgen; de zitting werd opgeheven.
---

WEENEN, 1 Augustus.
De zittingen van het lagerhuis zijn hedeu tot 15 Sept. e.k. verdaagd
---

TURIJN, 2 Augustus.
Generaal Garibaldi is naar dè provincie Corleone vertrokken. — De heer Ratazzi haeft iv den senaat op de interpellatie van den heer Oldofrede verklaard, dat de regering alles zou aanwenden om wervingen van vrijwilligers tegen te gaan. Ook zal da regering expeditiéu, waarvan iv den laatsteu tijd wordt gesproksn, beletten en heeft zij krachtige maatregelen daartoe genomen. — In eene proclamatie heeft de voorloopige prefect van Palermo gezegd: „Het eiland Sicilië verkeert sedert eenigen tijd in woeling. Men heeft het gerucht verspreid, dat de regering het gebeurde niet afkeurt. De wet heeft slechts niet veroorloofd er zich met kracht tegen te verzetten. Thans nemen de vereenigingen echter een militair karakter aan, daar men zich wapent, en aangezien dit door de wetten des rijks wordt verboden, kan dit niet langer worden geduld en zullen alle maatregelen worden aangewend, om dit te keer te gaan. De burgers worden derhalve gewaarschuwd; zij, die gewapend zijn, worden aangemaand naar huis te gaan. De regering kan aan hare roeping niet te kort doen. Geen naam, hoe dierbaar ook aan het vaderland, kan de regten van koning Victor Emmanuel te kort doen, want hij is de vorst, die door het volk is gekozen!"
— De Monarchia Nazionale verzekert, dat eenige jongelieden verhinderd zijn in hunne ontseheping te Napels; hetzelfde zal ook te Palermo geschieden, ten gevolge van de door de regering genomen maatregelenM
---

RAGUSA, 1 Augustus.
Men verzekert, dat de vorst van Montenegro een wapenstilstand gevraagd heeft, waaromtrent Omer-pacha zicht aan de Porte heeft gerefereerd (vergelijk onderstaand telegram). De minister van den vorst, Illich. heeft ziin OMslai» ingediend
---

HAMBURG, 2 Augustus.
Granen. Tarwe iv loco prijshoudend met weinig handel; op le». ering zonder handel. Rogge in loco onveranderd; van Koningsbergen 80 „ per Aug. tot 84 rth. te koop."— Raafolie per Oct. 28 mb. 8 sch.; per Mei 28 mb. 2 sch. a 28 mb. — Koffij onveranderd met geringen omzet. — Zink stil.
---

NEW-YORK, 24 Julij.
(Reuters office.) Ecu gedeelte vau het j*^Y«TtU™on- Pope heeft bf Fredericksburg eengevecht^ gehad m t de^on federeerden; de overwinning was aan den Kant ue de positiëu der. gecon federeerden werden[ —^ tot het weg. nemefvan e,tn° "-T* federeerden en tot het bezigen
---


£*-»"* Verzoeke aUe brieven te adresseren aan Ge Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
*ARIJS, l Aug. De brief, dien Juarez ,aan den keizer heeft gcH 'ehrevcn, heeft, naar men zegt, ten doel om aan te toonen, daH .ankrijk en Mexico slechts in oorlog zijn ten gevolge van eenH misverstand, dat weldra moet ophouden, wanneer men tot inlichting gen zal geraken. ¦ — Prinses Mathilde zal te Saint-Gratien eene school voorarmeM meisjes stichten. ¦ "~ Uit Mexico wordt gemeld, dat Vera-Cruz zelf door MexiM "-aansche guerillas bedreigd wordt en dat Juarez eene alliantie mefl de republiek Peru heeft gesloten. | —• De keizer houdt zich ernstig bezig met den toestand van ItalièM 8D zal gewigtige maatregelen nemen. Z. M. zou aan den heer VimerM Ca»', die zich thans te Vichy bevindt, verklaard hebben, dat de tocH Jtand niet langer kon voortduren, eu hem belast hebben met het overH brengen van instructiën naar Turijn. De Moniteur zal stellig binnerH weinige dagen mededeelen wat keizer Napoleon heeft besloten. I — Uit Turijn wordt berigt, dat een Italiaansch oorlogschip varH Uenua was vertrokken met veroordeelden, die onder bewaking stouH oen van 25 soldaten. In volle zee hebben de veroordeelden ziell meester gemaakt van den kapitein der equipage en de soldaten zijnl op de kust van Afrika geland. Waar het schip is gebleven, weeM men niet. I — Uit Italië wordt gemeld, dat de Fransehe generaal Michelet tol commandant van Civita Vecchia benoemd is. I -— De minister van marine, de heer Chasseloup Laubat, is gisl teren avond te Brest aangekomen om persoonlijk de uitrusting del 'chepeu, die troepen naar Mexico zullen vervoeren, te doen bel spoedigen. I — De heer Thiers zal nog in deze week het 20ste en laatste deel Van zijne Histoire du Consulat et de lEmpire uitgeven. I — De bisschop van Troyes, die het te Rome door de bis-B schoppen geredigeerde manifest nog niet had geteekend, heeft ziel thans in warme bewoordingen daarmede vereenigd. I — De eerste conferentie te Constantinopel moet vrij hevig gel weest zijn. De vertegenwoordiger der Porte en die van Engelandß sir Henry Bulwcr, hebben Rusland beschuldigd, de wanordelijk! heden te Belgrado te hebben aangestookt. De heer Labanoff zoul op vrij levendige wijze hierop hebben geantwoord en de Franschl gezant, de heer de Moustier, die tot instructie heeft gekregen oml de antagonisten te verzoenen, heeft getracht dat te doen. Da Porte bljjt't hardnekkig weigeren, de troepen uit Belgrado teruJ te trekken en dus nog veel meer deze vesting te sloopen. I — Ofschoon het bij het Fransch-Annamietische tractaat verbodeJ is, dat er een Fransehe ambassadeur te Hue is, zoo heeft Frankrijk toch verkregen, dat er een resident zijn verblijf houde. De Fran schen zullen die hoofdstad kunnen bezoeken, mits vooraf verlo: daartoe hekomen hebbende. De provincie Vinh-Long, die door Frankrijk is teruggegeven wordt door sommigen als van weinig gewigt beschouwd; anderei echter houden het er voor dat Frankrijk groot belang had bij he behoud dezer provincie, daar zij door de onmiddellijke nabijhei. der biamezen aan de nieuwe kolonie, wat den handel betreft, groott voordcelen had kunnen aanbrengen. De Siamezen hadden rr>ed' dadelijk na de verovering van Vinh-Long al hunne uit- en invoer regten verminderd, ten einde den handel met de door de Franschei veroverde provinciën te vergemakkelijken. Ook uit een strategisch oogpunt moet deze provincie van vee gewigt zijn. — Men verneemt, dat de groothertog van Baden binnen kort het koningrijk Italië zal erkennen. Men zegt, dat er een brief van den koning van Pruissen aan der keizer van Oostenrijk bestaat, waarin het koningrijk Italië wordt genoemd „een koningrijk in verval, dat zonder levensbeginsel ia geboren".
---

PER TELEGRAAPH. BERLIJN, Heden 3 Augustus.
De Pruissische gezant te Constantinopel heeft last bekomen, om zoo veel mogelijk mede te werken tot het tot stand komen van een wanenstilstand tusschen de Porte eu Montenegro.
---

TURIJN, Heden 3 Augustus.
De Franschen hebben hunne positiën aan de Komerasche grenzen weder bezet. Generaal Garibaldi heeft in de provincie Corleone de volgende proclamatie uitgevaardigd: „Jeugdige knjgsmakkers, de heilige zaak bestaat nog. Het land voert ons thans weder te zamen, zoader dat wij vragen waarheen? Wat zullen wij doen? Waarheen gaan wij? Met een glimlach op het gelaat zijt gij toegesneld, om aanmatigende en vreemde onderdrukkers te bestrijden. Ik smeek de Voorzienigheid alleen, dat uw vertrouwen in mij blijve bestaan. Ik kan u niets dan moeite en ontberingen beloven, maar, vertrouwende op uwe zelfopoffering, herken ik u aan uwe wonden, in vroeigere roemrijke gevechten bekomen.
„Het is overbodig u om moed te vragen, doch ik vraag u om krijgstucht, zonder welke geen leger k.in bestaan. De oude Romeinen hebben door hunne krijgstucht de wereld kunnen bemeesteren. r/Tracht er naar om u bij de bevolkingen bemind te maken, zoo als gij in 1860 hebt weten te doen; de achting voor ons dapper leger zal de eenheid des vaderlands tot stand kunnen brengen. Ook thans weder zullen de dappere Sieilianen de eersten zijn, om het grootsche lot, waarvoor het land is bestemd, voor te bereiden. Garibaldi".
---

RAGUSA, Heden 3 Augustus.
Eeue dépêche uit Constantinopel heeft Orner-pacha gemagtigd tot het aangaan van onderhandelingen met Monte egro onder de reeds vroeger gestelde voorwaarden; deze onderhandelingen moeten echter spoedig tot een resultaat leiden; in het tegenovergestelde geval zou Omer-pacha onmiddellijk de vijandelijkheden moeten hervatten, ten einde nieuwe manoeuvres der M >utenegrijnen te voorkomen.
---

NEW-YORK, 22 Julij.
(Reuters office.) Daar de wervingen van vrijwilligers geen gunstig resultaat opleveren, zijn er nieuwe premiën aangeboden. De gouverneur van Ohio heeft verklaard, dat, indien het contingent niet door vrijwilligers wordt bijeengebragt, hij eeue loting zal uitschrijven. De kriiirsirevaneenen worden uitgewisseld.
---

TEXEL, Heden 3 Augustus.
Binnengek. Rubbens (st.). Koningsbergen. - Uistören nog: _raaf van Rechteren (st.), Huil. - Beurs van Amsterdam, Basberg, Windnu.
---

