Duitschland.
WEENEN, 2 Aug. Naar men verzekert, zal de keizer in den loop der volgende week zich nogmaals naar Munchen begeven. | — De financiële commissie van het huis der afgevaardigden heeft gisteren haar voorloopig rapport over het budget van f 863 aan hare leden rondgedeeld. Er zal ditmaal geeDe behandeling' daarvan in de sectiën plaats hebben, doch onmiddellijk bij de hervattingen van de algemeene zittingen der commissie dit rapport in discussie worden gebragt, waaraan ook leden van het huis, die geen de*d der commissie uitmaken, kunnen deelnemen. Voorts
is door de commissie besloten, om bij de regering aan te dringen op meerdere specialisering der posten van deze begrooting, althans in gelijke mate als bij het budget van 1862 het geval was, met verzoek daaraan zoo spoedig mogelijk te voldoen.
BERLIJN, 4 Aug. De budget-commissie van het huis der afgevaardigden zal, naar men verneemt, morgen de behandeling der oorlogsbegrooting aanvangen, en wel slechts die voor 1862. Het onderzoek van het militair budget voor 1863 zal later afzonderlijk geschieden, ten gevolge waarvan de zitting van den landdag langer zal duren, dan men aanvankelijk meende. — In strijd met de ofneieuse dementia van de Allgem. Preuss. Ztg., welke in den regel slechts bewerken, dat de gelogenstrafte berigten meer geloof verkrijgen, wordt bij voortduring verzekerd, dat er verschil van meening heerscht tusschen den minister van financiën von der Heydt en zijn ambtgenoot van oorlog von Roon. Eerstgenoemde moet namelijk, na eene herhaalde naauwkeurige berekening, verklaard hebben dat, wanneer de plannen van den heer von Roon betreffende de legerorganisatie doorgingen, het toekomstig budget van oorlog de nnauoiële krachten des lands zou te boven gaan, zoodat hij op eene aanmerkelijke wijziging dezer plannen moet aandringen. — Tot aandenken aan de verongelukte bemanning der gestrande korvet Amazone, zal hier eerlang, waarschijnlijk in den dierentuin, een monument worden opgerigt, bestaande in eene zuil, ter hoogte van 8 voet, uit Silezisch graniet vervaardigd, en aan welker voetstuk vier bronzen tafels de namen der verongelukten zullen bevatten. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de koning van Denemarken aanstaanden Woensdag naar Schonen zal vertrekken, om er der; landeigenaar Tornerhjelm te bezoeken; hij zal daar tevens den koning van Zweden ontmoeten. FRANKFORT, 3 Aug. Luidens mededeelingen uit Kassei, schijnt het ministerie Stiern-Dehn zeer digt bij zijne aftreding te zijn geweest, en wel ten gevolge der door den keurvorst te kennen gegeven scherpe afkeuring van eenige maatregelen yan dat ministerie, zoo als de vergunning tot deelneming aan het hier gehouden schuttersfeest, alsmede tot oprigting van eene gymnastiek-vereeniging, waarbij echter uitdrukkelijk de voorwaarde werd I gesteld, dat deze vereeniging geen politick doel mogt hebben en zich evenmin met buitenlandsche vereenigingen in betrekking mogt stellen. Ook ten aauzien van een aantal onderwerpen van zeer ondergeschikten, ja onbeduidenden aard, moet de keurvorst zijn misnoegen hebben geuit. De daardoor ontstane ministeriële crisis moet echter ten einde zijn geloopen in eene zitting vBn den ministerraad, voor een paar dagen in tegenwoordigheid van den keurvorst gehouden, en de ministers zullen bunne portefeuilles behouden, waarschijnlijk omdat de keurvorst geene kans zag, geschikte en in zijn geest werkende opvolgers voor hen te vinden. Binnen eenige dagen zal hij zich naar < Ostende begeven, om eerst na den 20sten, zijn verjaardag, terug te I keeren. j
— Ten aanzien van het nog altijd afgebroken diplomatiek verkeer tusschen de kabinetten van Berlijn en Kassei verzekert men, dat Pruissen in elk geval den eersten stap tot herstelling daarvan niet zal doen, en zich eerst dan weder door een werkelijk gezant bij het Keur- Hessische hof zal doen vertegenwoordigen, wanneer het de overtuiging zal hebben verkregen, dat het dit hof ernst is met de handhaving der weder ingevoerde constitutie van 183 i.
---

Officiële Berigten.
De Opper-CeremoDiemeester heeft bekend gemaakt, dat het Hof den rouw zal aannemen wegens het ovtrlijden van Zyne Doorluchtige Hoogheid den Hertog Karel Bernhard van Saksen-Weimar Eisenach, voor deu tijd van acht dagen, te weten: vier dagen halven en vier dagen den ligten rouw, met ingang van den 5 den dezer.
Z. M. heeft aan den heer J. Th. Liotard, consul van Italië te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den koning van Italië geschonken; aan den heer Frans Coenen, 's Konings solo-violist te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen van het ridderteeken der Koninklijke orde van Wasa, hem door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen geschonken; goedgevonden aan de commissie uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek van het ontworpen buzonder reglement voor het waterschap Buitendijks, magtiging te verleenen om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten; de benoeming van C. Formijne, burgemeester van Vank, tot secretaris dier gemeenfe, met Zijne goedkeuring bekrachtigd; tot notaris ter standplaats Amsterdam, J W Reyne Jr., candidaat-notaris aldaar; benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam, Mr, S. J. Hingst ihans plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel en advocaat te Amsterdam; bevorderd: tot luit. ter zee lste klasse, den luit. ter zee der 2de klasse J. W. F. Frucht; tot majoor bij het corps mariniers, den kapt. der lste klasse Jhr. A. A. van Neukirchen, genaamd IMyvenheim; tot kapt. der lste klasse, den kapt. der 2de klasse P. Prins; tot kapt. der 2de klasse, den lsten luit. T. G. Corbelijn; tot Isten luit., den 2den luit. J. P. Smith; tot officier van gezondheid der 2de klasse, den officier van gezondheid der 3de klasse C. J. van Stockum; en tot officier van administratie der lste klasse, den officier van administratie der 2de klasse H. J. E. van de Watering; den adspirantingenieur der marine J. C. Jansen met den Isten Augustus 1862 bevorderd tot ingenieur der 2de klasse, met bepaling, dat hij zijne rangschikking zal blijven behouden boven den bij 's Konings besluit van den 12den April jl.,N°. 77, tot ingenieur der 2de klasse bevorderden adspirant-ingedeur S. Meihuizen; den kapt. P. M. Netscher, van het regiment grenadiers en jagers, op den voet en de v oorwaarden van het
---


B*F* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Augustus.
De vraag blijft nog steeds, wat generaal Garibaldi zal doen na de proclamatie van koning Victor Emmanuel. Dit hij zijn plan voor goed zal opgeven, is — wij zeiden het reeds — niet waarschijnlijk. Men beweert thans dat bij zich voor eenigen tijd rustig zal houden, ten einde hen, die waken, in slaap te sussen. Zoodra dit het geval' is, zou hij echter eensklaps bij Benevento een inval op het pauselijke grondgebied doen. De Fransehe troepen zouden alsdan Rome verlaten en tegen hem oprukken, van welke gelegenheid de Romeinsche burgers gebruik zouden maken om in opstand te komen. Wanneer deze is gedempt, zal Frankrijk dien als een fait accompli en Rome als een gedeelte van Italië moeten beschouwen. De Italiaansche regering zal zich wel niet voor een tweeden keer tegen Garibaldis plannen kunnen verzetten en is genoodzaakt om uit de beweging, die zij thans bestrijdt, de zedelijke kracht te putten, die noodig is, om de Romeinsche quaestie tot een einde te brergen. Zij zal Frankrijk moeten overhalen om met haar die quaestie op te lossen, of zij zal het zelve zonder Frankrijk moeten doen, ot; indien haar geen van beiden kan gelukken, zal het ministerie Ratazzi moeten aftreden, daar het een bewijs zal hebben geleverd, dat het geheel onder den invloed staat van Frankrijk. Tusschen deze drie gegevens zal het ministerie hebben te kiezen. Uit Weenen wordt aan de Börsenhalle uit goede bron, doch onder voorbehoud, gemeld, dat, ten gevolge der erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen en Rusland, bij de Fransehe regering het plan bestaat tot het houden van eene bijeenkomst van vorsten, waaraan ook koning Victor Emmanuel zou deelnemen, iieeds sedert eenige weken moeten er vertrouwelijke onderhandelingen znn aangevangen over eene ontmoeting der souvereinen van -raukrijk, Rusland en Pruissen, welke onderhandelingen echter met werden dcorgezet. Daarop werd het nieuwe plan op touw ge zet, en men gelooft dat, wanneer de daartoe strekkende voorstellen van het hof der Tnileriën slechts eenigermate kans hebben, om door Rusland en Pruissen te worden aangenomen, de Fransehe en italiaansche pers zich zullen haasten, de te verwachten bijeenkomst met veel ophef aan te kondigt n. De conferentie te Constantinopel schijnt op niets te zullen nitloopen, daar het verschil tusschen de mogendheden te groot is, oan dat er aan eene schikking te denken is. Het berigt van la ¦ratne, dat Servië afstand heeft gedaan van den eisch, om de vesting van Belgrado te slechten, wordt door le Pays en la Presse tegengesproken. L_% Patrie heeft reels zoo menigmaal ongegronde berigten gigeven, dat men mag besluiten, dat le Pays en la Presse ten deze de waarheid spreken. Men herinnert zich ongetwijfeld dat dezer dagen door de Independancc werd medegedeeld, dat Rusland en Frankrijk gemeensehappi'lijk aan het kabinet van St. James voorstellen hebben gedaan betreffende eene erkenning van de Zuidelijke Confederatie en eene bemiddeling tusschen de oorlogvoerende partijen. Blijkens een heden bij ons ontvangen telegram, wordt dit door het Journal de St. Pétersbourg tegengesproken. Deze verklaring van het Russische regeringsorgaan komt overeen met die, door graat'Russell gisteren avond m het Britsche lagerhuis afgelegd. De Engelsche minister voegde er echter nog bij — en dit is inderdaad \an veel gewigt — dat omtrent deze aangelegenheid eene cordiale verstandhouding tusschen ingeland en Frankrijk bestaat.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Aug. De minister van openbaar onderwijs heeft eene circulaire gerigt aan de aartsbisschoppen en bisschoppen waarbij hij hun verzoekt op den 15den. Augustus, den naamdag des keizers, in de kerken van hunne diocesen een Te Deum en een JDomine Salvum te doen zingen.
— Men belooft zich zeer veel van de politieke inlichtingen, die de keizer in zijne aanspraak op den 15deu zal geven. De geheime raad des keizers is reeds tot eenè buitengewone zitting op den Uden uitee noodigd. '
— D 0 commissie van verdediging houdt zich thans bezig met de versterkingen van de stad Bourges. Niettegenstaande de ontzaggelijke kos en, zal dit nieuwe centraal-arsenaal van Frankrijk met een rin°-muur worden omgeven.
¦ — Men zegt, dat de keizer zich aan generaal Forey heeft uitgelaten, dat hij de Mexicaansche expeditie als de grootste onderneming onder zijne regering beschouwde.
— Uit New-York wordt gemeld, dat er twee Fransehe stoomschepen bij Acapulco liggen en dat de Mexicanen op eene hoogte eene batterij hebben geplaatst om ze to verdrijven. — Er is gisteren aan het ministerie van marine een telegram ontvangen van Alexandrië van den commandant Fisquet. Daarin wordt -gemeld, dat het stoomadviesjagt l'Echo, aan boord waarvan zich de commandant Lavaissière de Lavergne, overbrenger van het -ransch-Annamietische vredesverdrag, bevindt, Point de Galles (eiland Ceylon) op den 23sten Junij heeft verlaten en naar Suez is gestoomd. Men verwondert zich thans, dat het schip nog niet is aangekomen, en veronderstelt.dat hetavarij zal hebben beloopen en ergens heeft moeten binnenloopen. — Men begint te wanhopen aan een gunstig resultaat van de conferentie te Constantinopel. Officiële inlichtingen geven te kennen, dat de Turksche afgevaardigde, toen hij weigerde in eenig voorstel, om de vesting vau Belgrado te slechten, toe te stemmen, door Oostenrijk werd ondersteund. Engeland keurde de handelwijze van den Turkschen afgevaardigde, in beginsel goed en kwam met verzachtende en verzoenende voorstellen voor den dag, namelijk, dat hit Tnrksche garnizoen kon worden verminderd, dat Servië het niet meer zou behoeven te onderhouden, dat de grenzen van het rayon der vesting zouden worden geregeld, en dat alle Turksche onderdanen, die buiten deze grenzen wonen, voortaan aan de Servische wetten zouden onderworpen zijn.
Frankrijk en Rusland beweerden, dat zij geene conferentie hielden, om het status quo te doen blijven bestaan, maar om middelen te beramen om den gevaarlijken toestand te verbeteren; dat halve maatregelen slechts eenig uitstel konden teweeg brengen. De heeren de Moustier en Labanoff eischten derhalve de slechting van de vesting Belgrado, doch stemden er ie toe, dat de overige vestingen bleven bestaan.
De Italiaansche afgevaardigde verklaarde, dat, wanneer er geene schikking tusschen Servië en Turkije tot stand kwam, hij zich bij Frankrijk en Rusland zou scharen.
De Pruissische afgevaardigde trad op als bemiddelaar. — Ali-pacha heeft aan de Europesche gevolmagtigden de verzekering gegeven, dat het gerucht, volgens hetwelk de legermagt van Omer-pacha de Servische grenzen naderde, geheel onjuist is. — Mehemed-Djemil-bey, de nieuwbenoemde ambassadeur van Turkije, wordt hier tegen den 30sten dezer verwacht.
— De heer Mirès wordt nog steeds op allerlei wijzen vervolgd. Twee zijner brochures zijn dezer dagen in beslag genomen en thans wil de administratie de eigenaars van de Passage Mirès noodzaken om dien naam te veranderen. Daar deze weigeren, zoo zal de raad van state moeten beslissen.
— Eene der nieuwe straten van den boulevard du Prince Eugène zal den wat ongezonden naam van Rue de la Vera-Cruz ontvangen.
—- De heer de Montehello is, op zijne reis naar St. Petersburg, te Berlijn aangekomen, waar hij eene conferentie zal houden met den heer de la Tour d' Auvergne. — Uit Turijn wordt gemeld, dat generaal Cialdini, de veroveraar van Gaeta, zich tot lid van eene sociëteit te Turijn had laten voorstellen; hij is echter gedeballoteerd, omdat hij niet van adel is.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Zeven en veertigste Vervolg.) ..,.e y.reug<ie der schepolingen werd nu nog verhoogd, toen de tijding in Bergen kwam, dat op den 17den Augustus de Neder- S?hoStscheV T,!»Wa 3 uitSelooPen en, in zee geraakt zynde, naar de o ken WM overgest°»-en om de Engelsche vloot op te
schton3 S^s^^* - dvrrder stad-1 terugkomst der Engelschen l g *" had; de yreeS V°°r de daarom bleven de mfe te winkels eTï T- Op het plein voor de \ZTdtrk\V T^a ten' woord tegenover zijne I^genSe;^a^»tak. Andersen het vooral verzameld. De wakkere zeeman dl m',-h d° T1** raden even zoo heen en weder wandelde oZt Ö_ Z'jner kame' nu en dan het voorWerp van Won^„?i"fe WM indtt^d scheen alsof de inwoners van Bergen er Kh _p boorling hunner gebooortestad zich op de vloot uit Indie'bevond 'Tl zheelidede_Uitma ™" * **** Wereldbe« HoYland'sche Eene geruime poos had Hendrik Anderen m i,7 t • ,
„Hendrik Andersen, kent gij mij nog?" „Hendrik Lodien, voor twaalf jaren politie-nir.n. „ j a .a Bergen", riepde zeeman. „Hoegaat het u, Hendrik ° g°6 „Goed, zeer goed", antwoordde deze. „Gij schijnt geen politieman meer te zijn." 'P^ z'jt gij de schuld van, Hendrik Andersen "
„Niemand anders. Toen gij de appelen van Fiike Oelse had JïftT'. _reeg, kBt 7 l 'i VerTOlgeil- Zoo' als g weet, accu ik au maar door uwe vlugheid ontsnaptet gij mii eij wierpt ü__ Hnn r e,° VlUgttet naar een HollandschscheePjef dat juist , naar Holland onder zeil ging. Sedert dien tijd heeit niemand iet» van u vernomen." »Ik ben naar Holland gereisd en daar nam ik dienst op de vloot der Oost-Indische compagnie." //Ik had gedacht dat gij reeds lang dood waart", hernam Lodien, vik verwenschte mijne betrekking, want ofschoon mij den last er toe was gigeven, knaagde toch mijn geweten, omdat ik, hoewel gedwongen, aan uw ongeluk had medegewerkt". //Dat is zonderling", zeide de zeeman op onverschilligen toon, //maar zeg mij eens, Lodien, wat doet gij nu voor den kost, ik zie, gij ziet er tamelijk wel uit, zelfs vrij welvarend". »Ik ben vleeschhouwer, en het gaat mij inderdaad goed, Hendrik Andersen, er is geen beter slagter in de geheele stad. //Dat is eigen lof". Het is waar, het is waar", riep de man. ,/Ik wil maar zeggen, Hendrik Andersen,dat het mij verwondert, dat de retourvloot zich niet bijulij van vleesch heeft voorzien".
„Hendrik Lodien", riep de zeeman plotseling, „gij zijt nog altijd de oude schelm, dezelfde hatelijke kerel van voor twaalf jaren". „Omdat ik u vervolgd heb, Hendrik Andersen? Het is jammer, jongen, dat ik uheb moeten laten loopen". „Wees voorzigtig", dreigde de zeeman. „Wat wilt gij dan?" vroeg deze.
„Niets, niets, antwoordde de zeeman op knorrigen toon, „maar gij hebt Gilbert Velsen de deur uitgeworpen en daarom konden wij wel eens afrekening houden". '„Ik ben een eerlijk man, een stil burger, Hendrik Andersen", zeide Lodien, „wij hebben al genoeg van de retourvloot moeten doorstaan, ik wensehte dat de schepen hier nooit geweest waren".
„Dat wensehte ik ook", zeide de zeeman, „misschien waren wij dan reeds lang in Holland geweest; maar zeg eens Lodien, hadt gij mij iets bijzonders te zeggen?" „Ik?" „Wel zeker, ik zou anders niet weten, waarom gij mij de eer deedt mij aan te spreken, gij, de grootste slagtersbaas van Bergen". Een lach van tevredenheid speelde om de lippen van Lodien' „Inderdaad, Hendrik Andersen", vleidde de man, „gij zijt een fijne opmerker, ik had u juist iets te verzoeken". J f „En dat is?" vroeg de zeeman. „Dat is", antwoordde de slager, „dat de kogels der Engelschen de voorgevel van mijn huis vernield hebben; ik wilde nu tens aan u vragen, of de retourvloot gjen schadevergoeding geeft aan ri h ëer, van Bergen.die hun alreeds zoo veel gastvrijheid en hulp verleend hebben".
„Dus eene_ wedervergelding, en wel aan Hendrik Lodien in klinkende mant"
„Inderdaad". „Wil ik u een goeden raad geven?" vroeg de zeeman, terwijl hij een verachtelijken blik op Lodien wierp. //Volgaarne". „Welnu, ga dan naar de Engelschen, misschien komen zy nog eens terug". | _ „De Engelschen? De Engelschen? riep Lodien, „die betalen nooit iets. Neen Hendrik Andersen, die raad is niet goed, gij zult mij een beteren geven". //Moet ik dat doen?" «¦Wel zeker, gij hebt verpligting aan mij", riep hi-bl°cd Van den zeeman beS°n te koken. „Verpligting",
//Heb ik u met laten gaan, toen ik u vervolgde? gij weet wel •Hendrik Andersen, als ik wat sneller geloopen had, ik had u weggevoerd, maar ik wilde niet, dat weet gij toch wel". Het geduld van den zeeman was uitgeput, een geweldige vuistslag deed den hatelijken egoist ter aarde vallen, en onder den uitroep van Hendrik Anderse: „zulke hatelijke schepsels vindt men onder de zeelieden niet", verdween hij spoedig onder de menigte, en groot aantal menschen kwam eensklaps op het hulpgeschreeuw van den slager aan; onder hen bevond zich ook Gilbert etsen. Naauwelijks had deze bemorkt, wie het was, die den dueh gen oorveeg van den zeeman ontvangen had, of hij verwijderde Zlcü spoedig van de plaats. "xT1' zeSl SÜ er van Gilbert?" vroeg een der omstanders. hii"v7'\ lleeft een feme oorveeg gehad", antwoordde Gilbert, „maar J had er wel twee mogen hebben". T) ?n.. P*°tselinge kreet rees op dit oogenblik uit de menigte op. e blijde komst der Nederlanders was bij velen door de komst der ngelschen in mistroostigheid, bij enkelen zelfs in kwaadwilligheid; veranderd. ;
*Weg met de Hollanders!" riepen eenige stemmen, „Zij brenp° dood en verderf waar zij verschijnen", riep een ander. „Wij nebben hun gastvrijheid verleend, maar hunne vijanden hobben nun opgeëischt, zij zullen wederkomen en de stad verdelgen". *)] iiWeg met de Hollanders, weg met alle zeelieden!" schreeuwde oe ffletigte. De zamenscholing werd hoe langer hoe grooter, de wraakkreten tegen de Hollanders klonken al luider en luider, toen een kanon* schot uit de retourvloot plotseling eene afleiding gaf. Een plotselinge schrik dreef eensklaps de al te angstige burgers der goede stad Bergen uiteen, die nog vermeerderd werdjl ——— | *) Geschiedkundig. ">
toen onmiddellijk hierop een vreeselijke kanonnade zich liet hooren de trommen roffelden, de trompetten schetterden. Voor dezen keer had dat oorlogsgeraas gelukkig voor de vreedzame bewoners van Bergen eene vreedzame beteekenis.
Twee Nederlandsche galjooten, die de haven van Bergen geluk kig waren binnengeloopen, bragten de tijding dat de geheele oor logsvloot der Hollanders, tachtig oorlogschepen sterk, van de Schotsche kust de steven naar Bergen had gewend. Toen kende de blijdschap der schepelingen van de retourvloot geen palen, zij juichten en waren vrolijk alsof zn alreeds binnen de grenzen van hun vaderland waren aangekomen.
Inderdaad, velen rekenden dan nu ook op eene bthouden aankomst. Zij achtten zich nu veilig onder de geduchte hoede van de beroemdste Hoilandsche vlootvoogden van dien tijd. Hunne veiligheid was thans verzekerd, zij wisten dat zij afgehaald zouden worden door ecu Tromp en de Ruiter, wier namen alleen voldoende waren om de zeelieden der retourvloot vertrouwen en moed in te boezemen. Welke inagt ter wereld kon in die dagen ook bestand zijn tegen helden als Tromp en de Ruiter, tegen den grenzeloozen moed en de dapperheid van het klein hoopke ?
Twee uren later bragt nog een galjoot, uit Holland afgezonden, hun de tijding, welke groote vreugde hunne overwoning te Bergen, op de Engelschen door hen behaald, in Nederland had verwekt. Ja» zóó groote geestdrift had hunne voorbeeldeloozeoverwinning te Bergen in Holland gewekt, dat hierdoor niet weinig de moed der Neder landers aanwies en de strijdlust in de harten dor Nederlandsche zeelieden ontvonkte, waardoor wederom de Engelsche trots op eene nog gevoeliger wijze zoude geknakt worden.
Hoewel nu alles bereid was om bij een tweeden aanval der Engelschen een niet minder dapperen wederstand te bieden, maakten zich nu evenwel de retourschepen en de kleine koopvaardijvloot gereed, om dadelijk bij de komst der Nederlandsche oorlogsvloot, indien zij tijdig mogt aankomen, uit Bergen te vertrekken. Groot was de vreugde, die deze tijding van de komst derNederlandsche oorlogsvloot niet alleen bij de zeelieden, maar nu ook bij da inwoners van Bergen had gemaakt. Bergen zou bovendien eene verrassende ontmoeting zien. Een stoet van zeehelden, wier roem allo zeevarende natiën verbaasde, zoude een lieldenstoet komen afhalen, die door hunne grenzelooze dapperheid bewezen hadden, dat zij in de oeienschool van Neer ands beste zeehelden in die dagen waren geleerd en zich als brave leerlingen dier school waardig gekweien hadden. Heugelijke ontmoeting! Eenig voorbeeld in de geschiedenis van het zeewezen I _ {Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 3 Aug. Graaf de Chambord bevindt zich reeds sedert twee dagen alhier. In zijn gevolg bevindt zich onder anderen de heer Pajot, oud minister-resident bij de Vereenigde Staten onder de regering van Lodewijk Philips, de hertog van Levis en de heer de j Montis. — Het Londensche comité tot ondersteuning der noodlijdende arbeiders in de katoendistricten heeft tot nu toe _ 23,855 (ƒ280,260 Ned.) aan vrijwillige bijdragen ontvangen.
---

Zwitserland.
Aan de Indépendance Beige wordt uit Bern van 2 dezer o. a, het volgende gemeld:.
De chef van het Zwitsersche gezantschap naar Japan, die zich sedert eenigen tijd in de Nederlanden bevindt, namelijk de heer Aimé Humbert, oud-staatsraad van Neufchatel, heeft, in stede van een officieus, een officieel mandaat ontvangen. Hij heeft den bondsraad de meest voldoende mededeelingen doen toekomen omtrent de gezindheid der Nederlandsche regering, die zich zelfs bereid zou hebban verklaard, om een oorlogschip ter beschikking van het Zwitsersche diplomatieke personeel te stellen.
— De heer Pahud, oud-gouverneur-generaal van Neêrlands Indië, bevond zich dezer dagen te Bern; hij bragt een bezoek aan een oud afgevaardigde van het kanton Neufchatel, een zijner bloedverwanten.
---

België.
BRUSSEL, 4 Aug. Naar men verzekert, is de gezondsheidstoeitand des konings in dier mate verbeterd, dat hij dagelijks in het park e Laeken langdurige wandelingen doet en weldra in staat zal zijn, zich ïerwaarts te begeven. — Baron Nothomb, Belgisch gezant te Berlijn, is alhier aangekomen, — De Koninklijke Koorzangmaatschappij van Brugge heeft het n-ogramma openbaar gemaakt van den door haar uitgeschreven wedtrijd voor zang- en muziekgezelschappen, welke aldaar op 7en 8 Sept. e. k. zal plaats hebben bij gelegenheid van het 7de Nederandsche taal en letterkundig congres. Tot dezen wedstrijd worden ille Btlgische en buitenlandsche zang- en muziekgezelschappen toeblaten. Aanmeldingen tot deelneming moeten worden gedaan niter ijk op 24 dezer, aan den secretaris van bovengenoemde maatohappij, den heer L. Herreboudt (Jan van Eyks-plaats), te Brugge, net opgave der nit te voeren stukken, welker getal niet meer dan wee mag bedragen. — Men meldt uit Antwerpen, dat 50 scheepstimmerlieden uit Amsterdam aldaar zijn aangekomen, ten einde er op de werven lic werklieden te vervangen, welke onlangs naar China zijn verjokken .
---

BINNENLAND. De slaven-emancipatie.
i Wij hebben heden ontvangen het verslag der commissie van de Eerste Kamer, omtrent het bij de Tweede Kamer aangenomen wets| ontwerp tot opheffing der slavernij in West-Indië. Daar wij nu vroeger dit ontwerp in onderscheidene artikelen uitvoerig besproken hebben; daar wijders, op enkele uitzonderingen na, de bedenkingen, in deze Kamer tegen dit ontwerp in het midden gebragt, bijna dezelfde zijn, als welke in der tijd in de Tweede Kamer zijn opgeworpen; daar eindelijk heden reeds de Eerste Kamer dit ontwerp zal in behandeling nemen, achten wij het onnoodig, dit verslag mede te deelen. Evenwel kunnen wij niet nalaten, eene enkele zinsnede te releveren, welke wij in het verslag aantreffen en die, wij aarzelen niet hot te zeggen, onze gevoeligheid in dier voege heeft opgewekt, dat wij ons schamen, zulk eene uitdrukking in het verslag eener Nederlandsche Eerste Kamer te zien gebezigd. Op blz. 2 namelijk I luidt het als volgt: „Vele leden wanschten hun zegel te hechten aan het beginsel der emancipatie. Enkele leden waren zelfs (en, naar onze meening, zeer te regt) van oordeel, dat de instelling der slavernij zóó strijdig is met het natuurregt, dat men zich eenvoudig had kunnen bepalen bij hare opheffing, zonder meer !" Wij verheugden ons, toen wij dit lazen, doch spoedig verflaauwde dit gevoel, toen wij onmiddellijk daarna op de volgende be\ reemdende woorden stieten : ,Dit denkbeeld werd evenwel bestreden door de overweging, dat de afschaffing der slavernij zóó diep ingrijpt in de belangen en in den
geheelen maatschappelijken toestand van de ingezetenen onzer W.-I. koloniën, dat zoodanige maatregel niet van groote onbillijkheid ware vrij te pleiten!"
Van groote onbillijkheid!.... Kennen deze heeren het eenvondige voorschrift der zedekunde niet, dat: ,/wanneer twee pligten tegen elkander overstaan en schijnen te botsen, de zwaarste ook het zwaarste moet blijven wegen?"
Nu willen wij voor een oogenblik eens aannemen, dat het krenjken der belangen onzer W.-I. kolonisten eene onbillijkheid zij; jmaar zijn natuurgenoot, tegen de natuurwetten, als een beest te | verkoopen en te verhandelen en daarover als redeloos vee te be| schikken, is misdaad, is een vergrijp tegen het Goddelijke regt. En wat moet nu hier het zwaarste wegen?
Wij behoeven het dan ook naauwelijks te zeggen, dat, werd het beginsel dezer heeren vastgehouden, de verderfelijke leer vast stond, dat alles, wat met onze stoffelijke belangen slechts overeenkomstig is, ons geregtigt, de verfoeijelijkste misdaden te plegen.
De woorden zelven spreken duidelijk genoeg. Wij hebben er niets meer bij te voegen; alleen hopen, neen, vertrouwen wij, dat de Eerste Kamer de waardigheid van Nederland zal weten te handhaven en het ontwerp zal aannemen.
Ten slotte constateren wij met genoegen, dat het verslag er eene groote onbillijkheid in ziet, dat de slaven-eigenaars op het eiland St. Martin, ten opsigte vau de tegemoetkoming, zoo stiefmoederlijk door ds Regering worden behandeld. Te regt beweert men, dat het bewijs nog moet worden geleverd, waarom de eigenaren der slaven aldaar in een zoo veel ongunstiger toestand moeten geplaatst worden, dan die in de overige koloniën.
Wij verwijzen dan ook in dit opzigt naar de zeer verdienstelijke brochure omtrent deze quaestie, getiteld:
r,Het regt der slaven-eigenaren op het eiland St. Martin, tot behoorlijke schadevergoeding bij de emancipatie, verdedigd tegen de aalmoes, hun door de Tweede Kamer toegeworpen (verzoekschrift aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal, met daartoe betrekke» lijke stukken), door Mr. S. J. Cohen, advocaat te Amsterdam, en gemagtigde van de eigenaren op St. Martin". Aan het slot van deze brochure lezen wij nog de volgende behartigenswaardige woorden .„Weshalve de ondergeteekende eerbiediglijk van meening is, dat wanneer overtuigend wordt aangetoond, gelijk hij vertrouwt dat dé hierbij volgende memorie doet, dat de Tweede Kamer gedwaald heeft, het juist uwe zoo edele roeping is, die dwaling te herstellen en liover een wetsontwerp te verwerpen, waai bij eene geheele kolonie geruïneerd wordt, dan door uwe sanctie medepligtig aan dit onregt te worden. Dat men Nederland nimmer van eene deloyauttit kunne beschuldigen!"
---

