Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 4 Augustus.
Onder de laatste berigten deelen wij eene proclamatie mede van koning Victor Emmanuel, waarin hij alle verantwoordelijkheid omtrent hetgeen Garibaldi doet van zich afwerpt en diens gedrag afkeurt. De minister van buitenlandsche zaken Ratazzi heeft "hetzelfde gedaan iv een antwoord op eene aan het ministerie gerigte interpellatie.
Generaal Garibaldi gaat intusschen voort met van zijn kant proclamatiën uit te vaardigen. Gisteren deelden wij er eene mede aan zijne vroegere krijgsmakkers; heden zal men er eene onder Italië vinden aan de Romeinsche vrouwen, in antwoord op een door haar aan Garibaldi gerigtcn brief.
Het is niet waarschijnlijk, dat de generaal door de proclamatie van den koning van Italië zijn plan, om Rome en Venetië te bevrijden, zal laten varen. Zijn ijzeren wil, om tot dat doel te geraken,, is genoegzaam bekend. Even onwaarschijnlijk is het, dat de Italiaansche regering hem zou vervolgen, indien hij eens eene expeditie naar Rome deed, want Garibaldi is zoo populair geworden, dat dit niet dan met groot gevaar voor die regering zou kunnen geschieden. Stellig is het, dat koning Victor Emmanuel in eene zeer moeijelijke positie is gebragt.
In ons vorig nommer werd onder de berigten uit Weenen gewag gemaakt van een gerucht, volgens hetwelk het kabinet aldaar voornemens zou zijn, bij de bondsvergadering een protest in te dienen tegen de erkenning van het' koningrijk Italië door Pruissen, als strijdende mtt de belangen van den Duitschen bond en met de pligten eener bondsregering, en wel niet het oog op de aanspraken, welke Italië op sommige deelen van het Duitsche bondsgebied, met name op Triest en Zuidelijk Tvrol, zou willen doen gelden. Dat het Weener kabinet, uit spijt over dit besluit der Pruissische regering, zoodanig protest by den bond zou willen doen, is niet geheel onwaarschijnlijk, doch op welken houdbaren grond zij dit zou kunnen doen, blijft eene vraag, naardien Pruissen het koningrijk Italië slechts heeft erkend, zoo als het thans bestaat, en onder voorbehoud van het geval, dat Duitschlands belangen van die zijde mogten in gevaar gebragt worden. Het geheele gerucht komt echter minder waarschijnlijk voor.met hetoog op eene correspondentie uit Weenen aan het officiële dagblad van Praag. Daarin wordt namelijk, ten aanzien van de bij Oostenrijk gedane stappen om het mede tot de erkenning van het koningrijk Italië te bewée-en <™ zegd, dat er in de staatkunde oogenbiikkeu voorkomen waarin men de volbragte feiten met mag blijven ignoreren- dat natW* ner kabinet een nieuwen staat van zaken kan erken t< cC" der daarom nog van eenig regt of beginsel afstan/6,!' /°n" indien het e, slechts op wv,t, dat het nie! verpljf %££% den gebiedenden dwang der faits accomplis, zijn eigen bestaan alleen ter wille van een beginsel in de waagschaal te stellen. Dit schrijven, opmerkelijk omdat het in een officieel Oostenrijksch blad is opgenomen, wordt ook door de Weener Presse besproken, welk blad daarin een vooruitgang ziet in de staatkundige gevoelens der regering ten aanzien der erkenning van Italië, welke het gaarne zou zien tot stand komen, mits daarbij Oostenrijks belangen voor de toekomst gewaarborgd worden. Het handelsverdrag tusschen Pruissen en Frankrijk is eergisteren, gelijk een telegram in ons voorlaatst nommer meldde, te Berlijn geteekend, dus onmiddellijk nadat het door do beide huizen van den Pruissischen landdag was goedgekeurd. Do van Oostenrijk uitgegane agitatie daartegen heeft dus weinig gebaat, daar geen der bondsstaten, door welke Pruissen tot het onderhandelen over dat verdrag was gemagtigd, zich tegen het onderteekenen heeft verzet. Het is dus zeer waarschijnlijk, dat althans de groote meerderheid dier staten allengskens tot dit verdragzullen toetreden. Onderscheidene telegrammen, in onze twee laatste nommers opgenomen, meldden dat, op aanvrage van Montenegro, door de Porte een wapenstilstand was verleend en vergunning gegeven tot het aangaan van nieuwe parlementaire onderhandelingen, doch onder de vroeger voorgestelde voorwaarden,- en onder beding, dat zij zeer spoedig tot een resultaat moesten leiden. Een heden ontvangen telegram meldt nu, dat de Montenegrijnen het onderhan-
delen op die voorwaarden hebben van de hand gewezen, zoodat do vijandelijkheden zullen hervat worden. De Montenegrijnen — voegt het telegram er bij — hebben gezworen te overwinnen of te sterven. Dagbladet, dat te Kopenhagen verschijnt, geeft zijne verbazing en tevens zijne verontwaardiging te kennen over de Pruissische dépêche van 27 Junij 11., waarvan wij in ons nommer vau 26 Julij den hoofdinhoud hebben medegedeeld. Na te hebbeu gewezen op den in het dip.omatieko verkeer tot nu toe onbekenden toon, die in de ¦ dépêche heerscht, vestigt het blad de aandacht op twee daarin I voorkomende in het oog loopende onjuistheden, waaraan graaf Be;n-storff zich zou hebben schuldig gemaakt. Het Deensche kabinet, zegt Dagbladet, heeft bij zijne dépêche van 29 Julij 1861 alleen beloofd voorloopig van Holstein geene nieuwe belastingen buiten de normale begrooting te eischen, niet echter, dat het van de aanwezige middelen, zoo noodig, geen gebruik zou maken. I Wijders verklaart het blad, dat de rijksraad ten deze geen besluit heeft genomen, bindend voor het niet vertegenwoordigde Holstein, maar dat dit ligchaam er zich alleen toe heeft bepaald, om, met betrekking tot het aandeel van het koningrijk en van Sleeswijk, te verklaren, dat het geen aanleiding vindt, het ministerie deswege tot verantwoording te roepen. ,
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Aug. De keizer zal den 7den alhier teruggekeerd zijn en de heer Thouvenel zal ook eerstdaags terugkomen, daar de markies de la Havana, de nieuwbenoemde Spaansche ambassadeur die reeds van Madrid is vertrokken, dadelijk na aankomst des keizers door Z. M. zal worden ontvangen en zich dus ook dadelijk in betrekking zal stellen met den minister vau buitenlandsche zaken. — De keizer houdt zich te Vichy uitsluitend met de Mexicaansche quaestie bezig. Hij leest dagelijks de Engelsche bladen met de grootste aandacht en snijdt er zelf al die artikelen uit, welke geschikt zijn om voor zijne plannen in de officieuse pers te worden overgenomen . — Aangaande de Opinion Nationale wordt gemeld, dat de door lmon!\ en uitgifle van 500.000 piasters papierengeld niet officieel herroepen, maar slechts uitgesteld is. Inmiddels heeft Almonte den gouverneur van den staat Vera-Cruz, Manuel Serrano, gelast, van de aanz.enhjkste handelshuizen te Vera-Cruz eene gedwongen leening te heffen. ë Bovendien verlangt hij pok dat de invoerregten van 20 il I*s pCtdie in spoorweg-actiën betaalbaar waren, in contanten worden voldaan. De koopheden hebben zich echter daartegen verzet en zich op het door de vertegenwoordiging der drie geallieerde mogendheden op den 13den Maart genomen besluit beroepen vol gens hetwelk de tolbeambten slechts 10 pCt. van de invoerre<nen mogen heffen. Deze quaestie zal eene reclame van de Engelsche en Spaansche consuls bij den Franschen commandant ten gevolge hebben. — De Esprit Public drukt zich aldus uit over Zuloaga en Marquez: //Een dom en gemeen voorkomen, een instinct van een lakkei en eene handigheid, geoefend in het schudden van kaarten, ziedaar de eigenschappen, die Zuloaga tot aanbeveling strekken bij den ex-president Santa Anna, die er zijn handlanger en croupier van maakte en hem op zekeren dag plotseling totkolonel bij het leger benoemde, eene positie die in Mexico noodig is, om het een of ander emplooi bij het hazardspel te vervullen. Deze onbeduidende persoon, uit het slijk der speelhuizen te voorschiju gehaald, zou r.iet verdienen dat men met een enkel woord van hem gewaagde, indien de reaetionnairen niet goedgevonden hadden hem tot hun president te benoemen. „En Marquez Al die namen zijn met bloed bevlekt; wanneer men ze uitspreekt, meenen de jakhalzen reeds hunne bloeddorst te kunnen stillen, en de echo der graven weergalmt; de lijken der gefusilleerden, de lijken van hen die door kogds, met de tromp op de borst afgeschoten, doorboord zijn, keeren zich in hunne graven om. Er ziju ook lijken van vreemdelingen onder. Deze hebben niets meer van hun vaderland te vragen en verwachten van God geregtigheid en voldoening. „Marquez is thans opperbevelhebber van de legermagt, die zoo gaarne uit naam d;r godsdienst het zwaard zou voeren. „Het Christendom is uit Mexico gevlugt: de goden vanMontezuma zijn er binnengetrokken". — Mexico is door Juarez in staat van beleg gesteld. Het bes'uit, waarbij hij dit bekend maakt, zegt, dat do opperbevelhebber over de personen en goederen der burgers vrij kan beschikken, i indien dit voor den staat noodig is. Het laat zich aanzien, dat ': vooral van de goederen der burgers ruimschoots gebruik zal worden I gemaakt. — Aan den raad van state zal een belangrijk wetsontwerp ter onderzoeking worden aangeboden, namelijk over de piostitutie- de thans bestaande bepalingen worden slechts eenigzins gewijzigd, doch ZrT DieUWe inSesteld wordeD sommige dames van zekeren stand, waarop de vroegere bepalingen geene betrekking hebben waarrti h°, verzekert ten 'telligste, dat de heer Troplong tot de waardigheid van groot-kanselier of aartskanselier zal worden be S;° f ¦ de *« Delafe hem als president ft hïfi£_ cassatie zal vervangen. De heer Baroche zou laatstgenoemde als minister van justitie opvolg», terwijl de heer Rouher tot lid minisw , VaU State en <le heei' F°rcade de la Boquette tot minister van koophaudel en landbouw zullen worden benoemd. den 1 77' lan8 bestaat er eene soort van vijandschap tusschen Chaixri'p gle' grootzegelbewaarder, en den procureur-generaal dat d* 1 'A'nge' Me viJaudsehap is thans zoo groot geworden, minio. . aatste z'jn ontslag wil nemen, wanneer de eerste aan het ministerie blijft; als de heer Delangle tot president van het hof cassatie mogt worden benoemd, dan zal de heer d'Est-Ange 77 MVan den Senaat wordeD verheven, èn bin ,verneemt' dat Prinses Clotilde reeds geheel hersteld is van tl D een'ge wek"n met haren ëemaal °P ecu landgoed ven pnns aan het meer van Genève zal doorbrengen. eene bijzonderheid wordt gemeld, dat haar zoon is geboren h„H 1606I606 volk°men ontwikkelde kies. Met Lodewijk XIV en Mirabeau nad hetzelfde plaats. dom De Seestelijke kringen houden zich ernstig bezig met het open van het kind van prins Napoleon. Men heeft gezegd, dat ving Victor Emmanuel en de keizerin peter en meter van het ma zUiien zijn, maar een geëxcommuniceerde mag een kind niet en Hoop houden. Indien de aartsbisschop van Parijs koning Victor .manuel evenwel toelaat, dan is dit een bewijs, dat men weinig gewigt hecht aan de excommunicatie en de gevolgen diarvan. — De oogst van granen zal een derde grooter zijn dan in 1861. Er worden groote toebereidselen voor het feest van den 15 Aug. gemaakt, dat met buitengewone praal zal worden gevierd. Menl spreekt van de inwijding van een nieuwen boulevard en van eene wa-1 peuschouwing door den keizer over de nationale jjarde te houden, f i De keizer zal dien dag stellig alhier zijn. Van een anderen kant wil men nog met zeker weten, dat de keizer alsdan te Parij» zal zijn, ofschoon hij den 17den Aug. bepaald in het kamp te Ch& lons wordt verwacht. Bij gelegenheid der Napoleonsfeesten zullen ook twee nieuwe schouwburgen worden ingewijd, namelijk het Cirque imperial (op de place du Chatelet) en het Théatre de la Gaité (op de Square des Arts et Métiers. — Het schijnt zeker te zijn, dat de Union het nieuwe dagblad la France een proces zal aandoen en de naamsverandering daarvan zal eischen. — Er is eene tweede brochure van den heer Mirès in beslarr genomen. ™ — De heer Veuillot verzet zich tegen het gerucht van zijn huwelijk met eene rijke weduwe en zegt dat dit eene lastering is van den kant zijner vijanden. — Omtrent het feest door do Fransehe orpheonisten in Italië te geven verneemt men dat 167 vereenigingen daaraan zullen deelnemener zullen 53 departementen vertegenwoordigd zijn. De vereeniging van Algiers zal op kosten van het bestuur van Algerië gratis naar Marseille worden vervoerd. — Het Groot-Oosten der vrijmetselarij in Frankrijk heeft het broot-Oosten van Italië erkend.
---

Engeland.
LONDEN, 2 Aug. ('s avonds.) Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — In de zitting van hot hoogerhuis op gisteren heeft graaf Shaftesbury eene petitie ingediend van de Cotton Supply Association en de overlegging gevraagd van opgaven betreffende de scheepvaart op de rivier Godavery, Spreker deelde bij deze gelegenheid mede, dat hij onlangs een brief had ontvangen uit Indië, waarin werd gezegd, dat het district Benares alleen voldoende was, om in de behoefte aan katoen ia Engeland te voorzien, zoodat dit laatste ten deze geheel onafhankelijk van Amerika kon zijn. Kapitein Haigh heeft mede verklaard, dat er tot 15 Junij 11. 14,000 balen katoen langs de Godavery waren aangebragt en tot verscheping gereed lagen. Er behoefden nog slechts twee of drie mijlen van den Bombay en Baroda spoorweg voltooid te worden; is die lijn eens geopend, hetgeen binnen korten tijd zou plaats hebben, dan zal er een spoorweg-communicatie zijn van een der vruchtbaarste katoendistricten naar de zee, van waar het artikel naar Engeland kon verscheept worden. Spreker had tevens vernomen, dat er eene ontzaggelijke hoeveelheid katoen te Dharwar voor de markt gereed lag, genoeg om geheel Lancashire gedurende een jaar van katoen te voorzien; doch ongelukkiglijk kon die voorraad ten gevolge van het moeijelijke transito niet worden aangevoerd. Nadat eenige redenaars nog over dit onderwerp hadden gesproken werden de gevraagde stukken toegezegd. " In het Lagerhuis heeft de heer Layard, in antwoord aan den heer Griffith, gezegd, dat het waar was dat 25,000 personen aan het Suez-Kanaal gedwongen arbeid verrigtten, doch dat er tusschen Engeland en den onderkoning van Egypte geen tractaat bestond, dat de Britsche regering het regt gaf, zich in die zaak te'mengen — Het gerucht, dat de ophanden zijnde reis der koningin naar Duitschland m verband staat met onderhandelingen, die reeds sedert eenigen tijd over het huwelijk van den prins van Wallis zijn aangeknoopt, wint al meer en meer veld. In sommige kringen beweert men zeer vertrouwelijk dat er sprake is van een huwelijk met de prinses Alexandrina, dochter van prins Albert van Pruissen. Van eene andere zijde wordt evenwel op goed gezag verzekerd dat de koning van België tegen dat huwelijk gestemd is en veel liever wenscht dat de prinses Alexandrina, dochter van prins Christiaan v. Denemarken, tot toekomstige koningin van Engeland zou worden verkozen. In hoeverre nu beide geruchten geloof verdienen valt moeijelijk te bepalen. Het is evenwel zeer gemakkelijk te voorzien dat, indien het laatste juist is, aan de gunstelingen van koning Leopold de voorkeur zal worden gegeven. i — De grootvorst Michael van Rusland is met zijne gemalin gisteren van Ostende te Dover aangekomen; HH. XX. HU. werden er door den Russischen gezant, baron Brunnow, ontvangen. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) door 27,562 personen, waaronder 7593 met doorloopende kaarten, bezocht. i 7-Jolgei,l ee° Serncht zou sir Michael Seymour zijn mandaat ais Hü van het Lagerhuis voor Devenport nederleggen, alvorens zijne benoeming tot een maritiem kommandement. I - De Economist zegt, dat het met België gesloten handelstractaat over het algemeen gunstig is voor de belangen van de Engelsche fabriekanten. Ten gevolge van eene deswege met België getroffen schikking, kunnen de bijzonderheden echter niet dan na de ratificatie worden openbaar gemaakt. | —De inwoners van Newcastle ou Tyne hebben besloten aan den kanselier der schaikist een openbaar banket aan te bieden, als blijk van erkentelijkheid voor zijne aan den lande bewezen diensten, inzonderheid met betrekkking tot het Engelsch-Fransche handelstractaat . j — Dr. Trail, hoogleeraar in de geregtelijke geneeskunde aan jde universiteit te Edinburg, is Woensdag aldaar overleden in j den ouderdom 81 jaren. Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat do overledene, die gedurende bijna 30 jaren genoemd professoraat vervulde, tot 1861 nimmer zijn collegie verzuimde. j —In de Egyptian Hall (Piccadilly) wordt thans de schilderij: I „Hus op den brandstapel", van Lessing, tegen een klein entreegeld tentoongesteld. Het schilderstuk is eerst van Dusseldorp naar New- Vork gegaan en van daar weder terug naar Manchester, waar het | in het bezit is geraakt van Mrs. Agnew. De laatste laat het thans [ten voordeele der noodlijdenden in Lancashire voor geld bezigtigen. | De Times zegt daaromtrent: „Wie het beste gewrocht der historische j schilderkunst van Duitschland wil zien, moet zich niet naar de wereldtentoonstelling, maar naar de Egyptian Hall begeven. Dit meesterstuk zou niet alleen alles wat in de Duitsche galerijen van het tentoonstellings gebouw hangt, verre overtreffen, maar het zou ook in de eerste rij der beste historische schilderstukken van alle scholen, die aldaar zijn vertegenwoordigd, naast Delaroche, Gallait, Crosi en Ussi eene hooge plaats innemen. — Aangaande den oogst zijn de berigten zeer goed; binnen 8 a 10 dagen zal er overal een begin mede gemaakt zijn. Juist integendeel met hetgeen bij andere vochtige jaren het geval is, brengen de vochtige gronden het meest op. De berigten omtrent den oogst in lerland zjjn mede gunstig.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Aug. Het huis der afgevaardigden heeft, alvorens zich (gelijk gisteren is gemeld) tot 15 Sept. e.k. te verdagen, met algemeenestemmen het regeringsvoorstel tot verhooging der zoutprijzen verworpen. Men ziet dien ten gevolge ook de verwerping der overige ontwerpen tot verhooging van directe belastingen te gemoet, te meer, daar dit ontwerp is verworpen in weerwil dat de minister van financiën uitdrukkelijk verklaarde, dat het daarbij niet gold eene voorbijgaande, maar eene blijvende verhooging van belastingen. — In diplomatieke kringen alhier is sprake van een huwelijk tusschen prins Philipp van Wurtemberg, majoor in Oostenrijksehe dienst, met eene zuster der keizerin. — Het door Dr. Schuselka geredigeerde weekblad Reform, hier uitgegeven wordende, zal, van het aanstaande kwartaal te beginnen, als dagblad verschijnen. — Men wil hier weten, dat de Russische regering zeer gebelgd is over de verwerping van haar voorstel, dat ook de Montenegrijnsche quaestie door de conferentie te Constantinopel zou worden behandeld, en dat het bij de eerstvolgende zitting dier conferentie een protest tegen dat besluit zal indienen. — Volgens de Ostdeutsche Post, wordt vorst Michael van Servië door zijne onderdanen reeds met den titel van koning genoemd, en loopt het gerucht, dat de inwoners vau het aan Oostenrijk behoorende Pancsova den vorst een adres van verknochtheid en gelukwensching hebben toegezonden. De Fransehe con.ul te Belgrado neemt nog steeds eikön avond in de Oostenrijksehe vesting Semlin zijno toevlugt. .... i i _ Den 28 dezer zullen do feestelijkheden beginnen ter herdenking van het llOOjarig bestaan der stad Teplitz. Volgens het thans daarvoor openbaar gemaakt programma, beloven deze feesten in hoogo mate luisterrijk te zijn. BERLIJN, 3 Aug. Nopens het tijdstip der reis van den koning naar Ostende Schijnt nog niets vast bepaald te z^a. Vaa go»d«r hand wil men echter weten, dat Z. M. in geen geval vóór 15 dezer herwaarts zal vertrekken.
Bij koninklijk besluit is bepaald, dat ten aanzien van alle vestingen in het rijk zal worden nagegaan, of en in hoe ver er mogelijkheid bestaat om voortaan voor enkele deelen der bestaande rayondistricten verlichting aan te brengen en de daarvoor bij de wet omschreven beperkingen, en wel ten einde bij voorkomende voorstellen, daarop betrekkelijk, onmiddellijk dienovereenkomstig te kunnen handelen, zonder dat een bijzonder onderzoek deswege zal behoeven ingesteld te worden.
— Van regeringswege zullen, naar men verneemt, een officier der artillerie en een der marine naar Londen worden gezonden, om er de tentoonstelling alsmede het militair technisch etablissement te berigtigen. — Het vertrek van het Japansche gezantschap van hier naar . St. Petersburg is op aanstaanden Dingsdag bepaald. Het zal de reis derwaarts over Stettijn aanvaarden. De Russische commissie, welke het op deze reis zal vergezellen, is reeds hier aangekomen. — De heer Pischel, secretaris van legatie, die aan de expeditie naar Japan heeft deelgenomen, zal hier eerlang eene tentoonstelling houden van voorwerpen, uit dat rijk afkomstig.
— Ook het antwoord van graaf Rechberg, betreffende het ontwerp eener aan het kabinet van Kopenhagen te rigten nota, is voor eenige dagen alhier aangekomen, Oostenrijk verklaart daarbij, bedoelt ontwerp niet goed te keuren.
— De heer Dr. Waldeck, het hoofd der vooruitgangspartij in het huis dar afgevaardigden, vierde voor eenige dagen zijn 60sten verjaardag, bij welke gelegenheid hem uit schier alle plaatsen des rijks bewijzen van sympathie werden toegezonden. De leden der vooruitgaugspartij in genoemd huis zonden hem een prachtig album, hunne photograihiscfe portretten bevattende, en waarvan de omslag op eene zilveren plaat het opschrift droeg: „Aan onzen Waldeck, op den 31 Julij 1862". 's Avonds werd te zijner eere een feestmaal van ongeveer 450 couverts gegeven, waarbij den feestvierende uit verschillende oorden gelukwenschen per telegraaph toekwamen.
— Luidens berigten uit Warschau, is den 28 Julij jl. door de 'politie weder vergunning verleend om 's avonds na 11 ure zonder •lantaarn op de "openbare straat te verschijnen.
— Volgens, berigten uit Stokholm zou den 1 dezer de plegtige Inwijding plaats hebben van den thans voltooiden spoorweg van Hessleholm (8 Zw. mijlen noordoostelijk van Malmoe) in noordelijke rigting naar Elmhult.
FRANKFORT, 2 Aug. Tijdens het jongste schnttersfeest alhier werd (gelijk onze correspondent van daar mede beriytte) per telegram gevraagd,, of ook vrouwen aan het schuttersfeest mogten deelnemen. Naar men thans nader verneemt, was de vrouw, voor wie deze aanvraag geschiedde, de vrouw van den wapensmid Machler te Lachen. De vraag werd eerst deu 17 Julij gedaan, en de president van het feestcomité, Dr. Muller, was zeer geneigd om er een toestemmend antwoord op te geven, doch moest de beslissing van het comité inwinnen, hetgeen eerst den volgenden dag's avonds kon geschieden. Men betreurt het algemeen, dat de uitnoodiging eerst zoo laat,bijna vóór het einde van den wedstrijd, kon plaats vinden, zoodat htt gevolg geven daaraan onmogelijk werd. Men verzekert, dat vrouw Machler bij hare bekenden te boek staat als uitmuntende in den wapenhandel. — Gedurende het scherpschuttersfeest alhier zijn, blijkens de thans met zekerheid gedane opgaven, op het schietterrein 63,211 flesschen wijn gebruikt. Uit Mannheim wordt gemeld, dat koning Ludwig vanßeijeren in een schrijven. aan den opperburgemeester dier stad het voornemen heelt t 6 kennen gegeven, om ter eere van Ifüand een metalen standbeeld aldaar te laten oprigten, dat in 1864 zou worden onthuld.
— Het Thuringsche turnfeest, dat van 9 tot 11 dezer te Mühlhausen zal worden gehouden, belooft zeer schitterend te zijn. Door de bevolking is reeds voor 600 man vrije huisvesting beschikbaar gesteld, en de Thuringsche spoorweg-maatschappij heelt voor de deelnemers aan dit feest kostelooze terugreis beloofd.
---


BF" Verzoeke alle brieven te adresseren aan Qe Directie of Redactie van het Blad.
---

Het onderwijs in Nederland.
V. het verslag der commissie omtrent den staat der HOOGE-, MIDDELBARE EN LAGERE SCHOLEN OVER 1859/1860. Na de niet zeer gunstige schets omtrent den staat van het hooger onderwijs, waarmede wij het hoofdartikel in ons nommer van den 22sten Julij jl. besloten, klaagt de commissie over gebrek aan belangstelling in het onderwijs van het sanscrit, en prijst de faculteit der letterkunde te Leiden, welke toonde beter begrip te hebben van de eischen der taalkunde in ouze eeuw. Zij zegt hieromtrent: h
//Het is aan hen, die de ontdekkingen der lingnistiek met eenige belangstelling gadeslaan, niet onbekend, dat op dit gebied eene hervorming heeft plaats gehad, niet minder ingrijpend, dan de groote omkeering van begrippen in de meeste vakken van wetenschap. Van Groot-Brittannië uitgegaan, door Duitschland opgenomen en met de noeste vlijt van deu Germaanschen stam bearbeid, is de studie van het sanscrit eeue mijn geworden, waaruit in dé laatste jaren schatten werden opgedolven. Denkbeelden, vroeger algemeen aangenomen omtrent oorsprong, afleiding en verwantschap der taaltakken, ja omtrent het wezen der spraak, het ontstaan van godsdienstige begrippen, mythen, volksoverleveringen, worden onophoudelijk gezift, gewijzigd, verlaten. Onberekenbaar is elders de invloed dier ontdekking op de keunis en beoefening zoowel der Klassieke talen als van de nieuwere dialekten geweest. Zullen wij nW«7?. w fP2igt voortdurend iD de wetenschappelijke achterhoede roem dJ_ï *°ï ccnlonverschoonbaar verzuim zijn. De commissie aa/ ééne dir A \elwillende, aanda<*t d<" Begering in, om althans N_«W_ £ riJk?-ho°gescholen een leerstoel te vestigen, die de fchtfr, e„D •tl\°P de ho°Ste doe komen ™» hetgeen de be schaafde wereld in bijna alle landen vau Europa boeit" ™77TKwwaarderen.rderen de linguïstische studiën en erkennen er volgaarne de heilrijke vruchten van. Evenwel waarschuwen wij ook s-LJff t ,ove;drifingj en de blinde vooringenomenheid om het TZIT a ai-A.hoofdbron te maken' niet alleeu voor den oorsprong, de afleiding en verwantschap der taaltakken eu het wezen rnv,Sl ' ma£r °°k yoordetl "orsprong der godsdienstige begrippen, mythen en volks-overleveringen. h;^TWenS men zon een moeten wezen op het gewed der geschiedenis van het Zab_ismus, dat, naar de historische oronnen, m de zoogenaamde ante-diluviaausche periode ontstaan en naar het toenmalige standpunt der wetenschap uitgewerkt, bij de stichting der eerste historische rpen, namelijk het Babylonische, Assynsche, Egyptische en Phoenicische — onverschillig of die stichting eerst achttien- of negentienhonderd jaren na het aangegeven schep- Pmgstijdstip, ofwel schier onberekenbare eeuwen vroeger heeft plaata gehad—de herscheppingen onderging, welke het maatschappelijke leven, in zijne scherpe tegenstelling tegenover het patriarchale nomadenleven, noodzakelijk met zich bragt; men zou, zeggen wij, geheel onbekend moeten wezen met den historischen loop der ontwikkeling van dit stelsel onder de handen der Egyptenaren; men zou onbekend m»eten zijn met de wijze, waarop het in dezen veranderden toestand, onder verschillende vormen, tot alle Aziatische volksstammen — Phoenicië, Babylonië, met zijne zoo hoog geroemde •--Ualdeers, Assyrië en Hindostan niet uitgezonderd — is overgegaan en aldaar, voornamelijk door de apotheose, als door welke ook v^ïïïïSiS^r^r?begon te leven' zo°veel mogel,Jk werd van den intellectuelen mensch zijn. ""twinkeling Geen echt criticus zal dan ook hieromtrent deu minsten tw.if.l koesteren en, het is veeleer het verlaten van deze>™n%Z( l ! tonsche basis welke de zuivere bronnen onzer kennis in dit opziet zoo zeer verduisterd heeft >). Wil men zich overtuigen, tot welke sophismen en droomerijen het verlaten van die basis heeft aanlei ding gegeven, welnu, dan zal, om van het veelvuldige slechts iets te noemen, eene vlugtige vergelijking van het door Dr. K. Oppel in 1859, te Frankfort a. d. M. uitgegeven werkje, getiteld: „Kemï'2) enz. met de even grondige als echt-klassieke „Histoire du Ciel" var' den abt Pluche, hiervoor tot inlichting verstrekken. Wij kunnen, in een eenvoudig dagblad-artikel, onmogelijk langer bij een zoo allergewigtigst onderwerp blijven stilstaan, of ons in meerdere détails hieromtrent verdiepen; en dit zou voor hetgeen wij hier eigenlijk bedoelen ook geheel overtollig wezen. Wij wilden trouwens slechts tegen overdrijving waarschuwen, waarvan de taal der commissie ten opzigte van de studie van het sanscrit als eenige hoofdbron voor de oud-historische wetenschap, niet is' vrij te pleiten, en ook hier, gedachtig aan quaerimus proeul, quod ante pedes jacet, den middenweg als den gulden en veilige aanbevelen.
sewiirl T ,aandaCht 00k aan üe hulpmiddelen voor het onderwijs fchool 'ir, i, bezwa'en> door curatoren van de Utrechtsche hoogeliiks door Wp' i?en geJbrafï tegen het voldoende van de jaaridie 7£_£,Buk f"0 -de ütrecht*ebe bibliotheek verstrekte subzouder bezwM; eQ .'T? Aa «e hebben, waarop hierin, neu worden lij00' ' SChatkist'althaDS enigermate zou kunaanmlrkt - ccn160' ÏÏZ*™ tOCh ~ gelijk de commissie te regt baar^is bü do v., ¦ °Uedlge voor2ieDiDg hieromtrent niet wel denkaat_ geJiiksoorHri?Penng TaD krachten hier te lande «ver een T^de'Z^X^ZlT^ denfenS kHmmende T over het !«»__¦ «i^T-^ raPPnrr,nran°tde beschouwi°S van het lager onderwijs8 „De gespannen verwachting om iets te vernemen, dat als kenmerkend resultaat der wet van 1857 mag worden beschouwd, blijft bij de lezing van dit verslag onbevredigd", zegt de commissie. En geen wonder.
Ofschoon wij ons van het deerniswaardige prulwerk, dat men de wet van 1857 op het lager onderwijs noemt, en dat wij in onderscheidene hoofd-artikelen — zie onze nommers van 27 Maart, 5 en 23 April jl., — in al zijne absurditeit ontleed hebben, zeer weinig degelijke resultaten voor den vooruitgang van het onderwijs in Nederland voorstellen of kunnen beloven, moest intusschen de uitbreiding van het onderwijs door eene wet, welke eene zoo aanzienlijke vermeerdering der openbare scholen voorschreef, zeer bevorderd worden.
Het is dan ook meer op de werking der wet in dit opziet, dat de commissie het oog heeft, daar ook dan, wanneer de wet van 7s*q 7lrt' Tat behoorde te wezen, de tijd harer werking iv oordeel™ vl rT*' ?°m er met eenige zekerheid over te kunnen beslissends leerde, om rent hoof^f "^ on?erTlrfn8 'feds iets het toezigt; de gezindheid Z !ZT\T&U: De "f fanß !« gelden voor het ondevX toeJT °m de n°°dlge van onderwijzers, de uitbr iding d_ ffii en V°ming Wat het eerste pnnt, het tSafeterT™t**mya?oerwijs", enz. der school-commissiën, betre%ltrTmZl^T werkzaamheden hlz. .(24 handelt, zoo verklaart Tecom^ , reSerinSs-verslag op algemeen, voor ongunstig. Wij zijn vanden g .t" %£&%?« len ook reeds in een der vermelde hoofd^d^^tófTt er, zoo lang de respectieve school-commissiën zullen ziin77 gesteld uitsluitend uit regts- en godgeleerden; zoo larg de Zak" t.sche mannen van het vak van deze collegiën zullen- blijver- uitee sloten; zoo lang men er zich dus, om welke redenen ook teeenlaï blijven verzetten, de theorie door de nraktiik te ™a s . alleen omtrent het uitwendige, het toe^ "„oo « ™T' "* wendige, het wezen der zaak, het verbeterd o^denv^ „ ' f 1D" resultaten valt te hopen! °MerwijS, op geene betere Wat de overige punten betreft, ook hieromtrent verklaart het ranport der commissie zich op eene wijze, die het malr al te urideMk laat doorschemeren, in welk een behoeftigen toestand nog het on dervvys in Nederland verkeert. s Na immers kortelijk over de kosten van het onderwijs eesuroken, en aangestipt te hebben, dat „de totale kosten van hJ^^^Tm
u)iu^T^Se'llT>n-&00i 8vo'uitgegeven bü J' J SSSSiSrtTIi. f! S^SËt** md <"¦»*
aftrek van hetgeen door het Rijk is ontvangen, als bijdragen voor het pensioen der onderwijzers, in 1859 reeds ƒ 314,973 meer bedroegen, dan in 1858", stelt de commissie de volgende vraa<-: •Is nu door de uitgemaakte aanzienlijke vermeerdering van kosten door de gemeenten aan het onderwijs besteed, de bedenking weerlegd van hen, die in 1857 als hoofdbezwaar tegen het wetsontwerp aanvoerden, dat het openbaar lager onderwijs daardoor gemaakt zou worden tot eene gemeentezaak, en de openbare school en de openbare onderwijzers afhankelijk gemaakt van gemeenteraden, waarvan de meesten met grooten weerzin een zoo zwaren last van uitgaven op zich geladen zien, en waaraan zij trachten zullen te ontduiken zoo veel zij kunnen, waardoor het lager onderwijs, in plaats van eene gewenschte opheffing te erlangen, in een bekrompen toestand voortkwijnen zou?"
En, wat is het antwoord der commissie op deze belangrijke vraag? Men hoore en oordeele; zij zegt: „De commissie aarzelt, op deze vraag een stellig antwoord te geven. Zoo vele gemeenten zich opofferingen hebben getroost zoo er veel gedaan is, er blijft nog veel te doen over. „Onaangenaam wordt men bij de lezing van dit verslag telkens getroffen door de opmerking, hoe gebrekkig de hulpmiddelen voor het onderwijs, in aanzienlijke gemeenten zelfs, voortdurend zijn Iv § 8, blz. 110 en volgg., over de inkomsten der onderwijzers bespeurt men onophoudelijk vermindering van traetementen, öf reeds aanwezig, öf in 't verschiet; bij vele besturen ecu streven om de jaarwedden der onderwijzers zuinig te stellen; in enkele gemeenten vau verandering van personeel gebruik gemaakt, om de jaarwedde van den nieuw to benoemen onderwijzer lager te stellen dan het bedrag, waarop die van zijn voorganger, krachtens art. 69 der wet, had moeten worden bepaald. In Limburg overal de jaarwedde eruo-! gebragt tot het minimum (bladz. 143). In Zeeland hebben eenige onderwijzers thans door de strikte toepassing der wet nadeel geleden (bladz. 112). In de provincie Utrecht heeft de nieuwe regeling slechts in enkele gemeenten voor de onderwijzers vermeerdering hunner inkomsten ten gevolge gehad; de inspecteur is van meening, dat de nieuwe wet op den duur voor deze provincie eer vermindering dan vermeerdering der inkomsten van de onderwijzers zal te weeg brengen. Voor Baarn is dit reeds het geval geweest (bladz. 112). Een algemeen overzigt, zegt het verslag, kan nog bezwaarlijk gegeven worden en zou ook, daar de regeling nog slechts voor een gedeelte der gemeenten heeft plaats gehad, geringe waarde hebben De Regering stelt zich echter voor, later, wanneer alle regelingen tot hare kennis zullea gekomen zijn, zoodaUg overzigt in haar verslag mede te deelen (bladz. 113): dan zal eerst do juiste tijd ter beoordeeling daar zijn. Ongeloofelijk is in §10 van bladzz. 118 122 de menigte van plaatsen, waar schoolbehoeften, vooral kaarten worden opgegeven te ontbreken; zelfs vau sommige openbare scholen te Amsterdam vindt men dit aangeteekend (bladz. 120). Meubelen localen, gebouwen laten algemeen veel te wenschen over; te Rotterdam heeft de gezondheidscommissie een merkwaardig verslag uitgebragt over deu toestand der schoolgebouwen (bladz, 120); overlegging daarvan zou welligt wenschelijk geweest en vau meer nut zijn, dan menige opgaaf, in dit verslag te vinden. Vele hinderpalen zouden door tusschenkomst van een krachtig werkzaam toezigt zijn weg te nemen; en wat een vaste wil der Regering vermag, is op meer dan ééne plaats reeds gebleken (vergel. bladz. 111). „Een der voornaamste beletselen, gebrek van bijstand bij het onderwijs, van elders genoegzaam bekend en ook in dit verslag aangewezen (bladz. 88, 94 enz.), verdient in hooge mate de opmerkzaamheid, eu het gouvernement zal wel doen, door alle gepaste middelen, met beleid en standvastigheid voor de vorming van hulponderwijzers te zorgen. Het verslag zelf duidt de voorschriften der wet aan en hetgeen van regeringswege gedaan wordt tot opleiding van onderwijzers (bladz. 94). Aan dit voornaam gedeelte van hare taak tot uitvoering der wet van 1857 is §12, bladz. 121 en volgg., toegewijd. Drie rijkskweekscholen, te vestigen in de gemeente 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen, was het eerste middel. De inrigting te Haarlem, opzettelijk door eene commissie onderzocht, zou uit een toestand van kwijning worden opgebeurd: de directeur werd ontslagen, een ander in zijne plaats benoemd, het terrein voor de stichting van eene nieuwe kweekschool kosteloos vanden gemeenteraad verkregen '). Insgelijks werden te 's Bosch en Groningen geschikte gebouwen aan het Rijk afgestaan en directeuren aangesteld. Van meer dan een voorloopig overleg en voorbereidende maatregelen gewaagt het verslag over 1859 nog niet".
Maar — zal men, dit lezende, welligt zeggen — dit sombere tafereel schetst den toestand van het onderwijs in 1859, en mis schien is dit thans anders, althans sedert veel verbeterd!
Wij hopen en wenschen het in het belang van eene zóó gewigtige, de geheele maatschappij, in al hare zoo stoffelijke als zedelijke belangen omvattende aangelegenheid, als het onderwijs; maar, wij ontveinzen het niet, dat wij die hoop slechts koesteren, voor zoo veel betreft de extensieve werking der wet van 1857, en niet het intensieve; met andere woorden: wij zijn maar al te zeer overtuigd, dat men van deze wet wel uitbreiding en vermeerdering van de inrigtingen voor onderwijs, geenszins echter de vereischte verbetering van het onderwijs zelf kan verwachten; en dit toch, dit is hier de eigenlijke, de hoofdzaak.
Overigens dringt de commissie er ook bij deze gelegenheid op aan, dat de Regering hare aandacht vestige op de vorming en opleiding van onderwijzeressen, en dit met des te meer nadruk, omdat, gelijk de commissie zegt, er reeds vroeger op dit punt was aangedrongen en het uit het regeringsverslag zelf op bladz. 138—139 blijkt: „dat de uitkomst van alle examina, voor de vrouwen, verreweg het gunstigste was!"
') Men vergelijke het verslag der Prov. Staten van N.-H, in hei hoofdartikel onzes blads van den 18 Julij jl.
---

