
WT" Verzoeke alle brieven te adresseren aan ggjJirectie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 5 Augustus.
De proclamatie van Garibaldi en van koning Victor Emmanuol en de verklaringen van Ratazzi hebben te Parijs groote opschudding te weeg gebragt. Men verkeert aldaar in groote spanning omtrent hetgeen Garibaldi, die in den tegenwoordigen oogenblik zonder tegen- Spraak de populairste man in Italië is, zal doen. In de officiële kringen koestert men de hoop, dat hij plotseling zal aankondigen -nekenland of Turkne als. het doel zijner expeditie te hebben vastgesteld. Men durft hierop echter niet te veel rekenen, naardien bereids gewapende benden naar de Romeinsche grenzen zijn ge-
Men wraakt het overigens dat Ratazzi den koning liet tusschen beiden komen. Hij had zich, naar men meent, niet achter den koning moeten verschuilen, om dezen welligt te noodzaken met zijn eersten minister door dik en dun te gaan. Het te Parijs uitkomende dagblad le Temps betreurt dit tusschen beiden komen en zegt: „Wij gelooven dat het des konings pligt niet was partij te kiezen voor een ministerie, dat geen vertronwen meer zou kunnen bezitten. Indien, bij ge- Tolg, het kabinet, dat het ministerie Ricazoli is opgevolgd, <ïe meerderheid in het land heeft even als in de kamer, dan komt het ons voor, dat de manifestatiën van Garibaldi niet gewigtig genoeg waren, om een officiëlen maatregel van den kant des konings noodzakelijk te maken. Indien daarentegen het kabinet Ratazzi, dat over de meerderheid in de kamer kan beschikken, zoo zwak is in het land, dat er eene extra-officiële regering kan worden vastgesteld tegenover de wettige regering, dan zon dit tot bewijs verstrekken, oat het tegenwoordige parlement de volksmecning niet meer vertegenwoordigt en dat het noodig is tot eene ontbinding over te gaan. j^ zouden menwe verkiezingen moeten plaats hebben en het resultaat daarvan zou zijn, dat het tegenwoordige kabinet krachtiger wem eu in allen gevalle, dat de koning en Europa inlichtingen ontvingen omtrent den waren toestand van Italië. *Tn hot kort, wij wenschen, dat een ministerie een constitutionelen Koning slechts siappen aanrade, die overeenkomstig zrjn met de ministeriele verantwoordelijkheid en wij gelooven, dat het zekerste middel, om inconstitutionele manifestatiën te beletten, is aan de openbare meening de gelegenheid te geven zich te uiten". De erkenning van het koningrijk Italië door Oostenrijk schijnt een «tap nader te komen. Te Parijs verzekert men, in stryd met de Duitsche dagbladen, dat de heer Schmerling tot de erkenning geneigd is. In eene correspondentie uit Londen leest men het volgende omtrent den tegenwoordigen politieken toestand: ,/Alles verkeert hier ra spanning en met een koortsachtig ongeduld ziet men de berigten uit Italië te gemoet, want men gevoelt zich te midden van zoodanig een imbroglio, dat het te eenenmale onmogelijk is met zekerheid te zeggen, welke de ware rol is, die door Garibaldi, Victor Emmanuel en Napoleon wordt gespeeld. Het is inderdaad een zonderling schouwspel, wanneer men ziet, dat drie idéen elkander schijnen te bestrijden, dat de Italiaansche quaestie hoe langer zoo meer gecompliceerd wordt en een burger- en een buitenlandsche oorlog voor de deur schijnen te staan — dat er, bij dit alles, zeggen wij, geen vrees voor ongerustheid wordt opgewekt. De beurs, die anders door het minste gerucht wordt bewogen, houdt zich slechts met de buitenlandsche leeningen bezig, die haar avonturen doen vreezen, maar in weerwil van het gevaar eener botsing op aen Italiaanschen bodem, in weerwil der proclamatiën van Victor Emmanuel en Garibaldi, in weerwil van de Amerikaansche verwikkelingen en zelfs van de binnenlandsche ellende, zijn de Engelsche foLdsen heden nog meer dan 1 pCt. hooger gebleven dan zj v«schi>en"m,en **" Wanin- Utó Diet "--^eteekenenu
In verband met de reeds eenige malen door ons aangestipte geruchten betreffende plannen van Garibaldi, om een inval op Grieksch grondgebied te doen, wordt uit Triest aan een der Duitsche bladen het volgende geschreven: „Men ziet hier de verwezenlijking dezer geruchten met zekerheid te gemoet, en houdt het er alge meen voor, dat Garibaldi te Dragomester zijne landing zal bewerkstelligen, aangezien Antivari, Durazzo en Avlona wel bezette en sterk verdedigde kustplaatsen zijn, en vermits bovendien Garibaldi in Albanië noch met bijzonder oorlogzuchtige volksstammen noch met eene bevolking te doen zou bebben, welke voor Griekenland en Italië opregte sympathie koestert. Mogt men nog een oogenblik aan de geheime verstandhouding tusschen de ontevredenen in Griekenland en de bewegingspartij in Italië willen twijfelen, dan zal die twijfel spoedig moeten wijken, wanneer men het oog vestigt op het verschijnen van d é geheimzinnige koopers van zijde cocons in eene streek, waar zich noch moerbezicboomen noch zijdewormen, maar wel volksstammen bevinden, wien het Turksche juk te zwaar is geworden, alsmede op het rondkruisen van rijkelijk met goud voorziene zendelingen. De Porte is in Epyrus en Thessaliè' zoo magteloos en onvoorbereid, dat er niet te aenken yalt aan het goed gevolg van een door haar in die streden te bieden tegenstand. Intusschen zijn Epyrus en Thessalië, ac eigenlnke Grieksche provinciën der Porte, door hooge, geheel ontoegankelijke gebergten ingesleten, en kunnen slechts door twee /P^n!-enJ-8fn.a<ierd worden> namelijk door den vijfbroimen-pas in Th 8<1ila) "\EPyrus» en & Ardennen aan den Heiligen-berg „rin™ -I". , e beide berSr assen zeer gemakkelijk en met worden ddelen °P de meest boende wijze kunuen verdedigd Volgens correspondentiën uit Kopenhagen zou men spoedig het sluiten van een of- en defensief verbond tusschen Zweden en Denemarken kunnen tegemoet zien. Koning Frederik VII zal den koning van Zweden, die thans op het kasteel van Boeckoskog resideert, eerstdaags een bezoek brengen, terwijl prins Christiaan, de vermoedelijke Deensche troonopvolger, tevens bij koning Oscar een bezoek zal afleggen. Baron d'Adelswaerd, Zweedsch gezant te Parijs, is naar Boeckoskog ontboden en sedert eenigen tijd heeft er eene drukke wisseling van dépêches tusschen de twee Scandinavische kabinetten plaats. Eindelijk wordt nog gemeld, dat het Deensche ministerie een maatregel heelt genomen, die nog al sensatie maakt. Het heeft namelijk bevolen, dat in Sleeswijk een oefenings-kamp zal worden gevormd, alwaar 21 bataillons infanterie zullen worden geconcentreerd. Zou die maatregel, vraagt men, ook een antwoord ziju op de laatste dépêche van het Berlijnsche kabinet?
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Acht en veertigste Vervolg.) XIV. Een zeeman die zijn pligt doet, die is een man waarvoor iederetn verpligt is den hoed af te nemen, zelfs al ware die zeeman ook in den laagsten rang ge- Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. Uw batig saldo steekt alleen in kracht en moed. w„„ , , . . Humoristisch Album 1859. -Nog morden de ingezetenen der goede stad Bergen over de ram b ll'hoofddoor d6r H°UanderS hto "ogd^schb av"n plotseW ZWlerde\toen m. den TDd den 29s7en Augustus Plotseling eene groote menigte schepen zeewaarts in gezien werd Sl^n? f/^de.oorl°SSTIr d- Hollanders of der ETgl' evenweTLt- dea *? U,W°T!' [T"? door Trees g<*<»aSd' zich dlren LT'g; metden nacht daald«, de r"» tevens in degemoe¦Jen vol_ JUrge/' Deder' ï°f een'klaPs,ia ten morgonstond van Pen d^r drfS', terWÜl D,°S 't?1"" Was' dri° ooriogsche- Sissiguon tet ekWamen\dle de°^"rhen ~andant van Deze mge e<-re3choten mt het kanon salueerden klaps in^H0'6 beleefdheid in tea stikdonkeren nacht bragt eenste weeë- e™ «ad inderdaad geene kleine opschndding en schrik niet gevlugTiar^? B°gSt ?"* f-i?66"60 ™, *° nu nog WrioMvloot d_T ?emgen nepf luldk!els' nn de geheele pwwgrooot der Engei,ehen voor de stad lag, ten einde eene vreeselijke wraak te nemen. Om dit vervaarlijk noodlot te ontgaan, vlugtten nu vrouwen en kinderen daar, waar zij zich het veiligst vertr luwden; velen zelfs namen zóó haastig de vlugt, dat zij zich in het hemd ') op straat begaven en zoo aan de algemeene vlugt deelnamen.
Plotseling evenwel veranderde de vreeselijke angst der Vnrgers in groote blijdschap; de hofmeester van den admiraal Pieter de Bitter kwam aan den wal en bragt nu de officiële tijding, dat niet de Engelsche, maar de geheele oorlogsvloot der Hollanders voor de kust van Bergen was gekomen. Een juichkreet rees uit de verbaasde menigte op; het was alsof de Deencn zelven nu genoeg gerust gesteld waren, daar hun geen bezoek der Engelschen meer te duchten stond.
Naauwelijks had de zon in het oosten di kim van het barre Noorden met een stralenden purperglans beginnen te omzomen, of een verrassend gezigt deed zich in de verte op. Eene uitgebreide driedubbele linie van schepen liep langs de geheele kust ten anker. Het Was de ontzagwekkende m-igt dor Hollanders in die dagen, het beroemde „klein hoopke", dat iv zoo menig zeegevecht, in zoo vele geduchte zeeslagen reeds getoond had, wat de Nederlandsche zeelieden in die gouden eeuw van Nederland vermogten. Naauwelijks had de eerste dageraadsschemering de prachtige oorlogsvloot aan het gezigt van de schepelingen dtr retourvloot vertoond, of eensklaps rees een driedubbele juichtoon: „Hoezee het klein hoopke!" daverend uit zoo vele honderde ke-len van de retourvloot omhoog; het waren eene harte lijke welkomst en een blijde broedergroet aan dappere zonen van hetzelfde vaderland toegezonden.
Met een gelijk hoezee! werd de groet der retonrvloot nit de oorlogschepen beantwoord, de zeelieden der oorlogschepen eevoel den wat heiligen pligt zjj te vervullen hadden. Zij hadden meer' malen eene retourvloot uit zee gehaald en in het lieve vaderland geleid, maar eene retourvloot als die van het jaar 1665 d' roemrijk de vuurproef had doorgestaan, wier heldenmoed afrond.! in het vaderland bekend was geworden.dat was Mtei 7 mannen ****'*' onuitsprekel«ke eer voor die moeïfge >) Geschiedkundig.
Aan het hoofd der oorlogsvloot stonden de twee grootste zee helden van hunnen tijd, de Ruiter, bestevaêr, de manhafte zeeheld bo uitnemendheid en de leeuw Tromp, zoo als het volk hem noemde, die altijd zeide: „Het zal wel gaan", die altijd de spits aioeet; de groote Tromp, die immer in het digtste der vijan-
Een enkel oogenblik was er stilte, maar dit dnnrde slechts vloot:VeCOinden' Wam naauwelÜks hadden do zeelieden der retourr beroerade seniP * Zeven Provinciën in het oog gekrewaar ifcD schallende jubelkreet klonk wederom door de lucht, p , Bcneen* dat deze keer geen einde zou komen. I ' 'osbranding van dat prachtige admiraalschip van deßniter een 1 eind(i'Ük de jubeltooneu van de retourvloot. Het was zoov Sa Ut aan de retoar,rloot' dat even spoedig en met dubbel trom schoten beantwoord werd, de trompetten klonken, do in mmen roffelden en het Wilhelmus van Nassauwen rolde wederom der °SSf- toonen van de instrumenten er. doortintelde de harten da Z? eden* de op dien oogenblik met moed hun vaderland tegen geheele wereld zouden verdedigd hebben, bet d asmiraal..I'ieter(leßiUer3>Olld met eenige zijner officieren op onsek |Van Z^Q vaartuiS; hunne moedige harten smaakten eene veili * k Treugde °P het ëeliët dier prachtige schepen, onder wier ge hoede zij nu weldra naar het vaderland zouden terugkecren. de R ° de admiraal lica aan boord van bet admiraalschip van en a U'ter- begaf' Werd *"-¦ door dezen regt hartelijk verwelkomd W.n> Z'^ne betoonde dapperheid den grootsten lof toegezwaaid, lof • 6en streelend genoegen voor den admiraal de Bitter, dien zelf "ri' den mond van ziJa uitstekenden vlootvoogd te hooren, die den moed van zijnei. tegenstanders prees, evej als Tromp eenaai openlijk de uitstekende dapperheid vaa den Engelschen viceadmiraal Sprang geprezen had. k Ruth Maximiliaan, die dappere Lissabonvaarder, die nn getoond had, dat hij de daad bij het woord durfde voegen, . daPPero zeeman stond met stralende blijdschap, van zijn vaar*nig het admiraalschip van de Ruiter te bespieden; hij stond met de armen kruislings over de borst, en hield het vochtig oog niet afgewend van dat vaartuig. Weinig dacht h\j toen, dat hij eenmaal zelf zulk een ontzagwe—kenden driemaster zou commanderen, dat hij j de eer zou genieten, om secondant van de Ruiter te zijn, dien hij in den beroemden aftogt van dien vlootvoogd, als een vreeselijk bolwerk zou beschutten en beschermen.
Inderdaad het oog van den zeeman was vochtig bij de aanschouwing van Neêrlands oorlogsvloot; hij genoot met voile teugen het aaLgenaam zoet van een heerlijk wederzien. Weldra zou ook hij een der gednchtsto kapiteinen van het klein hoopke zijn, en de Engelschman op nieuw en nog veel nadrukkelijker doen sidderen en beven. Hij, de dappere Lissabonvaarder, de held van Bergen in Noorwegen, die de herinnering van een dankbaar nageslacht dubbel waardig is om zijn heldendaad in Bergen, maar meer nog om zijne onbegrensde dapperheid in den aftogt, waarin hij het leven voor het vaderland liet, in de bescherming van het leven van den grooten admiraal, dien hij onbegrensd liefhad. Ook de mindere zeelijden konden hunne oogen niet afwenden, maar zagen met innig gevoel en onuitsprekelijk genoegen van nit de retourvloot op de prachtige schepen. Zij jubelden en zong.u, enkele staken beide armen buiten boord en riepen met groote blijdschap: „Heil! Heil! het klein hoopke!"
„Zij komen ons afhalen, laat ze nn komen de Engelschen, de dood aan de roodrokk»n'"
Volkert Schouten, Hendrik Andersen en Jan van Bremen, dit klaverblad van dapperheid, stonden naast elkander over do verschansing. Op hun gelaat dat schitterde van vergenoegen, kon men duidelijk lezen, wat moedige plannen zij beraamden, indien de Engelschen het nu eens durfden te wagen, hen in de ruime zee aan te tasten en den weg naar het vaderland te betwisten.
Keeren wij thans naar de taverne terug. Een paar uren later, tegen den middag, liep Griet Jansen in hare taverne, waar zij nog altijd talrijke gasten te bedienen had; het zweet gudste haar, door de groote drukte die zij maakte, letterlijk bij het aa.igezigt neder. Ook Bertha zwoegde van hare bezigheden. „Inderdaad zuster," zeide zij terwijl zy eenigo stoelen en banken om de ruime tafel in de binnenkamer schikte, „die retourvloot brengt al vrij wat drukte aan. „Geduld Bertha," antwoordde de waardin, „misschien nog één dag, on de geheele retourvloot zal voor good Bergen verlaten." Het meisje zeide niets, maar slaakte een diepen zucht, alsof de zekerheid haar pijnlijk aandeed. „Gjj antwoordt niet, Bertha!" zeide de waardin. (Wordt vervolgd)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Aug. In de tweede conferentie, die te Constantinopel is gehouden, heeft de Turksche vertegenwoordiger, naar men zegt, een verzoenend voorstel gedaan. De Fransehe regering het geheel eens met de Russische over de te behandelen quaestiën doch men zegt, dat de instructiën van den Franschen gevolmaetigde luiden, om Rusland niette volgen, indien dit zijn eisch buiten zekere grenzen stelde. u
— Men is in gespannen verwachting welke de inhoud zal ziin van de aanspraak des keizers op 15 Aug Men beweert, dat Z. M in zijn antwoord aan den markies zaket. 8' 6ene toeSpehns zal maken °P <-e Mexicaansche
| - Men verzekert, dat de heer Thouvenel reeds morgen zal tekeSrdezi'n * aanstaanden Donderdag teruggo- Lrokken3^ &° PersigDy zijn naar Chamarande ver— De tentoonstelling in het museum Campana, die weldra zou worden gesloten, zal op verzoek van vele kunstenaars nog eeniuen tiid opengesteld blijven. J
— In Frankrijk bestaat thans niet alleen eigendomsregt van den geest, maar ook vanden voet. De balletmeester Perrot, te Petersburg, heeft namelijk bij de regtbank eene klagte ingediend tegen den heer en mevrouw Pepita, omdat dit echtpaar een door hem uitgevonden pas in de groote opera alhier had laten uitvoeren. Hij eischte deswege eene schadeloosstelling van 10,000 fr. De regtbank heeft de beschuldigden wegens het na-dansen van een choreographisch eigendom tot 300 fr. boete veroordeeld.
„*Z -P f T ¦f" ?uadeloaP<- <"Ün compagniën vrijwilligers georganiseerd onder bevel van officieren van he? Fransehe le|er. vertrekkeTaBnien' geacclimatiseerd zijn, zullen naar Mexico — Er loopt een gerucht, dat pater Miranda, de agent van Almonte, in Frankrijk is aangekomen en naar Spanje zal vertrekken, j — Te Rome heerscht onder de kardinalen groote ongerustheid ' Zij gelooven niet genoegzaam door de Fransehe troepen beschermd te zijn. Zij veronderstellen wel, dat hun leven en dat van den paus wordt bewaakt, maar niet dat dithet geval is ten opzigte van de we-1 reldlijke magt, in geval het Romeinsche volk zich openlijk daar-' tegen verklaart. Men verwacht op 15 Augustus eene groote manifestatie. — Men bevestigt het berigt, dat Tristany door de FranscUe troepen is gearresteerd. ,
— Er wordt nog steeds volgehouden, dat Engeland Oostenrijk < tracht over te halen, het koningrijk Italië te erkennen, opdat Oostenrijk, dat thans in zeer naauwe diplomatieke betrekkingen met Engeland staat, niet op zich zelf in Europa blijve staan. Wanneer de heer „ohmerling aan het ministerie blijft, is bet te veronderstellen, dat Oostenrijk spoedig zal toegeven. Ir* 7. ??.en ** in G»ekenland zeer ongerust over de plannen van !_anbaldi ten opzigte van dat rijk. Generaal Grivas. dien m„ vermoedt de bondgenoot te zijn van Garibaldi in eene expeditie naar Griekenland, bevindt zich op de .lonische eilanden. I — Uit Griekenland wordt gemeld, dat er eene zamenzwering is ontdekt tegen het leven van koning Otto; een priester heeft die ontdekt. — Brieven uit Madrid melden, dat de ontbinding der cortes zeer waarschijnlijk is. — De heer José Salamanca, de directeur der Portugesche spoorwegen, heeft aan koning don Luiz, als huwelijksgeschenk, een spoortrein geschonken, bestaande uit drie prachtig ingerigte Wagens.
---

Engeland.
LONDEN, 4 Aug. Morgen zal te Balmoral onder voorzittine der koningin, een geheime raad worden gehouden, waarin vermoedelijk de rede tot verdaging van het parlement zal worden vastgesteld. De prorogatie zal denkelijk eerst aanstaanden Donderdag plaats hebben.
— De tentoonstelling werd Zaturdag 11. (toegangsprijs ƒ 1.50 Ned.) door 23,820 personen, waaronder 8,635 met doorloopende kaarten, bezocht. Het aantal bezoekers gedurende de geheele week bedroeg 292,922, legen 288,519 in dezelfde week tijdens de ten toonstelling in 1851.
Het glazen paleis te Sydenbam werd gedurende de laatst verloopen week door 72,150 personen bezocht. — Het vertrek van den onderkoning van Egypte van Greenhithe is een korten tijd uitgesteld, ten gevolge van eenige onverwachte veranderingen, die nog aan zijn jagt moesten worden aangebragt.
~ Pc Britsche stoom-koopvaardijvloot bestond op 1 Jan. 11. uit *i 079 bodems, van gezamenlijk 494,395 ton, zijnde 134 bodems, van gezamenlijk 61,960 ton, meer dan op 1 Jan. 1861. — In eene Vrijdag 11 te Liverpool gehouden meeting tot ondersteuning der noodlfjdeneen werd voor JÊ 15,000 (ƒlBO 000 Ned) ingeschreven. De eerste inschrijving was van de firma Finlay, Campbell en Cic, ten bedrage van £2000 (ƒ24,000 Ned.) Ue handel m do fabriekdistricten was gedurende de laatste week wat levendiger, ten gevolge vau verscheidene aanzienlijke orders voor export. De prijzen hebben «chter geena noemenswaardige verandering ondergaan. e j — Door het omkantelen van een zeilbootje op de Ribble, zijn gis-! teren 8 personen, vrouwen en kinderen van fabriek-arbeiders te Preston, verdronken. — Volgens den London Review is het den scheikundige Gannal te Toulon eindelijk gelukt, echte diamanten uit kool te vervaardigen en derhalve het vraagstuk der nieuwere scheikunde optelossen, en wel op die wijze, dat hij phosphor, water, zwavel en kool eenige maanden lang tegen elkander laat reageren. Het product bestond uit 20 kleine kristallen, die alle eigenschappen van deu diamant vertoonden; zij waren namelijk doorschijnend, bezaten groote glans, scheurden het staal en zij waren — hetgeen ze als echte diamanten kenmerkte — in den vorm van den natuurlijken diamant gecristalliseerd. Overigens weet men, dat reeds vroeger kleine diamanten op kunstmatige wijze voortgebragt zijn geworden. — Te Holywcll (Flinshire) vertoonde zich onlangs bij gelegenheid van een schuttersfeest het eigenaardige schouwspel, dat zes dames uit die plaats mede naar den prijs dongen; zij schoten met Enfieldbuksen op een afstand van 100 el met groote vaardigheid. Het merkwaardigste was dat een harer, nameljjk Mrs. Ashwin, den prijs, behaalde.
---

Rusland.
WARSCHAU, 2 Aug. Sedert gisteren is hier het gerucht verspreid, dat keizer Alexander den 7den. dezer zai aankomen, ten einde bij den doop van den j ongeboren grootvorst Waclaw tegenwoordig te zijn. De staat van beleg zou dan onmiddellijk opgeheven en eene amnestie op uitgebreide schaal verleend worden. — Aan de Allg. Preuss. Ztg. wordt van hier gemeld, dat thans aan het bestaan van een komplot niet meer getwijfeld kan worden. Om evenwel waarborgen te geven voor de vrijheid der burgers, heeft de grootvorst de zamenstelling van eene commissie, bestaande uit 24 burgerlijke regters, bevolen, voor welke ieder persoon die gearresteerd is, zal gebragt worden, terwijl niemand gevangen mag blijven, indien de commissie van gevoelen is, dat de beschuldiging uit de lucht is gegrepen.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 Aug. Scharffs Correspondenz verklaart, dat het berigt, volgens hetwelk door het kabinet alhier bij de bondsvergadering een protest zou worden ingediend tegen de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen, weinig geloof verdient. — Uit PöSth wordt gemeld, dat ongeveer ï00 agenten van politie hun ontslag bij het gemeentebestuur hebben ingediend, ten gevolge van het besluit der stadhonderij, waarbij de traetementen en bezoldigingen der stedelijke ambtenaren en dienaren werden verminderd. i Hierdoor leden genoemde agenten eene korting van fl. 50jaarvjks op hunne bezoldiging van fl. 300, waarvan zij buitendien reeds jfl. 36 voor inkwartiering moesten betalen. Dit geval heeft daar tamelijk veel sensatie gewekt en men ziet met belangstelling den afloop daarvan te gemoet. j — Bij de onlangs in den dom te Presburg plaats gehad hebbende inzegening van het huwelijk van graaf Andrassy met barones Wenkheiin kon men de waarneming doen, dat in Hongarije nog steeds .de //gouden tijd" heerscht; want, ongerekend de buitengewone pracht, die de hooge adel bij die gelegenheid ten toon spreidde, j was het na de trouwing vooral verrassend te zien hoe de eene gouden regen na den ander uit de rijtuigen op de menigte nieuwsgierigen stroomde. Men berekent dat honderden ducaten onder het volk werden geworpen en ar waren gelukkigen die ze bij tientallen in hunne hoeden opvingen. Intusschen behooren de jonggehuwden ook tot de rijksten des lands en men berekent hun vermogen op eenige niilliarden. BERLIJN, 5 Ang. Naar men verneemt, zal de koning zich heden avond naar Muskau begeven, om er een bezoek bij Prins eu Prinses Frederik der Nederlanden af te leggen, l — Bij gelegenheid der onderteekening van het handelsverdrag met Frankrijk, heeft de koning vers. hiilend* ridderorden verleend aan den minister van financiën von der Heydt, de Russische com».M_-sen voor dat verdrag, de heeren von Pommer Esche, Plulipsboru en Delbruck, den Franschen g .zant, prins de la Tour d Auvergne, den iranschen gevolmagtigde, den heer de Clercq, en diens attaché, den heer Clermont. _ De meening wint veld, dat Beijeren en Wurtemberg eerlang tot bet thans onderteekend handelsverdrag met Frankrijk zullen toetreden. — Naar men verzekert, heeft hier voor eenige dagen de onderteekening van het tusschen Pruissen en Japan gesloten handelstractaat ,' plaats gehad. I — Het Japansche gezantschap is heden van hier vertrokken, om . zich over Stettijn naar St. Petersburg te begeven. — Gisteren heeft de budget-commissie van het huis der afge- J vaardigden de behandeling van de begrooting van oorlog over 1862 aangevangen. Daarbij werd het eerst eene splitsing der begrooting in gewone en buitengewone posten van uitgaaf ter sprake gebragt, waartegen de regerings-commissaris aanvankelijk protesteerde, doch later slechts eenige bedenkingen opperde. Door onderscheidene leden werd voorts het denkbeeld ontwikkeld, om de buitengewone posteu van uitgaaf geheel van de begrooting te strijken. Heden worden de discussiën daarover voortgezet. — Door de budget commissie van het heerenhuis is besloten te rapporteren tot verwerping van het wetsvoorstel, door het huis der afgevaardigden ingediend, waarbij werd bepaald, dat de rege| ring elk jaar uiterlijk op 1 September de staatsbegrooting voor I het volgend dienstjaar aan den landdag moet indienen. Het voorstel tot verwerping wordt daardoor gemotiveerd, dat er geene be> hoefte bestaat aan de by dit wetsvoorstel bedoelde bepaling. | — Gisteren is de zaak vao mejufvrouw Ludmilla Assing, uitgeefater van de Dagboeken van Varnhagen von Ense, beschuldigd van gekwetste majesteit enz., bij de kamer van vacantie van het j crimineel geregtshof alhier behandeld, en wel, gelijk bij beschuldigingen van gekwetste majesteit het gebruik is, met gesloten deuren. Naar men echter verneemt, is de beschuldigde, die niet ter : teregtzitting was verschenen, schuldig verklaarden bij verstek verj oordeeld tot acht maan jen gevangenisstraf en eenjaar verlies der j burgerljjke regten.
— In de afgeloopen week ontstond te Kleef brand in-ce». huis, dat ,door vier huisgezinnen, werd bewoond. In dat gedeelte van het huis, waar de brand het eerst werd bemerkt, bevonden zich twee kinderenhet jongeste 1 jaar oud, werd nog met groote moeite gered; het oudste dat 5 jaren telde, kwam echter in de vlammen om, nadat men ongeveer 10 minuten lang het hulpgoroep en weeklagen van het kind had gehoord, zonder dat men echter iets tot zijne redding durfde te doenj eerst nadat het huis geheel in de asch was gelegd en het vuur geen | voedsel meer ontmoette, werd het lykjo schrikkelijk verminkt uit de | puinhoopen te voorschijn gehaald. ! FR ANKFORT, 4 Aug. De Nassausche gezant bij de bondsvergadering, baron von Dungern, is gisteren alhier overleden. Zijn stof< lelijk overschot wordt heden naar Wiesbadeu getransporteerd. j —In den afgeloopen nacht is te Wiesbadeu enn diefstal gepleegd ten nadeele der kas van het station van den staatsspoorweg. De ontvreemde som moet ongeveer fl. 1400 beloopen. T Uit Rostock wordt gemeld, dat professor Uaumgarten sedert eenige dagen zijne gevangenisstraf ondergaat in het door den pedel bewoonde akademie-gebouw aldaar. Hij was namelijk door den sena.it der akademie, wegens twee zijner geschriften over destaatskerk, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van acht weken en eene boste vau 100 thaler, welke straf echter door de groothenogelijke justitie kanselarij te Güstrow in tweede instantie werd verminderd tot zes weken gevangenis en 50 thaler boete. — Voor eenige dagen is het stadje Grabenstadt, in Opper- Beüeren, met deoude kerk, het slot, de brouwerij en drie logementen, schier geheel afgebrand. Alleen de nieuwe kerk, de pastorij en een tiental huizen zijn van deze ramp gespaard gebleven. — Uit Hamburg wordt aan het Frankf. Journal geschreven dat waarschijnlijk ten gevolge der groote geldschaarschte in de Noordelijke Staten van Amerika, de uitvoeren van eene menigte artikelen van daar naar Europa met den dag vermeerderen. De Hamburger en Bremer stoomboDten brengen er wekelijks groote hoeveelheden varkens- en ossenvlcesch en granen uit New Vork aan. Ofschoon de prijzen aldaar even hoog zijn, als thans in Europa, vinden de Amerikaansche expediteurs er nog rekening bij, door onmiddellijk voor het bedrag der uitgevoerde artikelen traites op Londen en Hamburg af te geven, welke in Amerika als geldspecie worden beschouwd, waarop eeue winst van 20 pCt. bovenhet papierengeld wordt gegeven. ' — Uit Soluthurn (Zwitserland) wordt gemeld, dat reeds sedert ' geruimen tijd eene aanstekende ziekte onder de katten heerscht. Het is eene schurftachtige epidemie, en wanneer niet spoedig ern| stige maatregelen worden genomen, dan is het te duchten, dat dit t nuttige dierengeslacht allengs wegkwijne en de ziekte ook op andere d'ttin overbrenge. De verschijnselen vertoonen zich in den regel het eerst aan den kop en den hals, zelfs de oogou worden er door aangedaan, zoodat het dier allengs blind wordt.
---

Spanje.
MADRID, 1 Aug. De onafhankelijke dagbladen zijn zeer verontwaardigd over de resultaten van de expeditie iv Coclntchina - Men beweert, dat de Italiaunsche regering „n ultimatum aan de bpaansche reg.nng zal zenden tot uitlevering van a« Na pelsche archieven. De laatste zal, naar men wil, aan dien eisch met toegeven. " - Op verschillende plaatsen des rijks hebben brandstichtineen plaats. Geheele boss.-.hen van olijfboomen zijn in weinige uren verdwenen en alleen te Villanueva del Rio beloopt do schade ongeveer 10 millioen realen. - De Iberia deelt eene statistiek mede der doodstraffen, die van 1800-1860, derhalve in een tijdvak Van 60 jaren, in Öuanjo hebben plaats gehad. Dit somber tafereel luidt aldus: Wegens koningsiuoord 1, vadermoord 2, manslag 19, moord ca diefstal 14, diefstal 51, staatkundig misdrijf 18, verdacht 10 twist met gewapende hand 7, valsche tijdingen 5, onbekend 333, totaal 460. Daarvan werden 188 opgehangen, 206 geworgd, 66 gefusilleerd. Gedurende hetz.-lfde tijdverloop werden 125,647 personen tot gevangenisstraf veroordeeld.
---

Italië.
a NiAP^S' 3l Jali->' De nieuw<- •"'eet van Garibaldi „Rome of rLf . 'n "«"-klinkt thans in geheel Italië. Het ontslag van den prefect Palla-icino heeft groote sensatie op Sicilië gemaakt; hij PaoirlobU„o:uLutnde **? *** * «^ " — Er is in het huis van den heer Alexander Dumas eene zamenzwenng ontdekt. Ciceo Sbrocco was palfrenier van don beroemden schrijver en had een aantal aanhangers van de Bourbonsche partij rondom zich verzameld. Cicco is gearresteerd juist toen hij met een paard van den heer Dumas Napels wilde verlaten.
— Garibaldi heeft de studenten van de Napelsche hoogeschool beantwoord. Eene der zinsneden luidt aldus: „Ja, ik zal bij u komen, verdienstelijke jongelieden, die de dierbaarste en zekerste hoop des vaderlands zijt. Dat de slechte regering, die uwe standvastigheid en getrouwheid voor het beginsel der eenheid van Italië uitmaakt, voor uwe edele harten een prikkel zij om u voor den laatsten strijd voor de vrijheid voor te bereiden Ik ben met u; moge onze pligt ons roepen om te strijden voor de verkrijging van datgene, wat ons toebehoort en ons door vreemde geweldenaars wordt betwist: Rome en Venetië.'
„Ik zal er trotsch op zijn a tot den strijd en den roem te geleiden".
— Uit Palermo wordt gemeld, dat een Engelsch huis aldaar heeft aangenomen een groot aantal Garibaldi hemden te leveren.
---

AMERIKA.
Met de mailstoomboot Kangaroo zijn berigten ontvangen nit [New-York van 20 Julij en via Cape-Kace van 25 Julij. De benoeming van generaal Halleek tot opperbevelhebber van het lecer der Vereenigde Staten wordt thans officieel medegedeeld Volgens een telegram uit Washington was aldaar uit geloofwaardige bron van Richmond berigt ontvangen, dat een zaakgelastigde van president Jefferson Davis naar Europa is vertrokken met eigenhandige brieven aan den keizer der Franschen en de koningin van Engeland, ten einde de erkenning te vragen der Zuidelijke confederatie. Een aantal bewijsstukken, waaronder brieven van den Engelschen en Franschen consul te Richmond, zijn er bijgevoegd, teneinde HH. MM. to overtuigen dat de begeerte om een afzonderlijken staat te vormen, door alle burgers van het Zuideu gedeeld wordt en zij volkomen in staat zijn de onafhankelijkheid der confederatie te handhaven.
Uit het hoofdkwartier van generaal Pope is berigt ontvangen, dat hij Gordonsville was binnengerukt en opdit punt den spoorweg had vernield. Dit is voor de Noordelijken van groot gewigt, daar hier de verbinding is van den Orange en Alexandrië spoorwegen de centraal-spoorwegen van Virginie. De Zuidelijke troepen, ter versterking naar Kiebmond gezonden, zijn langs dezen spoorweg verzonden, en sedert het innemen van Gordonsville is dus de toevoer voor verreweg het grootste gedee te afgesneden. Bijna alle munt is uit den omloop verdwenen, terwijl het kleingeld door postzegels van alle soorten is vervangen, die zonder bezwaar worden aangenomen, hoewel verscheidene artikelen van dagelijksch gebruik zeer in prijs zijn gestegen. President Lincoln heeft bij proclamatie de militaire bevelhebbers gemagtigd, alle eigendom der opstandelingen in beslag te nemen, voor zoover het bezit er van voor de dienst noodzakelijk wordt geacht. Met het oog op de dienst, maar voor geen andere doeleinden, mogen eigendommen ook worden vernield. Verder zullen de bevelhebbers te land en te water tegen billijk loon zoo veel negers in dienst nemen als zij noodig oordcelen. Men beweert, dat de Zuidelijken de uitlevering eischen van generaal Butler, die to New-Orleans bevel voert. Zij beschuldigen hem van moord op den heer Mumford aldaar en dreigen generaal M'Call, die bij de retraite van Richmond gevangen genomen werd, op te hangen, zoo dit geweigerd wordt.
---

