
W* "Verzoeke alle brieven te adresseren aan <*e Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Aug. Meer en meer verwacht men, dat de plegtighei van 15 Aug. aan den keizer de gelegenheid zal geven tot het uite zijner plannen ten opzigte van de verschillende Europesche quaei tien. Zeker is het, dat het corps diplomatique is bijeengeroepen, oi den keizer geluk te wenschen, en dat er dien dag een groot dine van alle buitenlandsche ambassadeurs bij den heer Thouvenel zi zijn. Men beweert zelfs, dat de keizer de vertegenwoordigers d« verschillende mogendheden tegen den 13den tot eene conferentie zi bijeenroepen. — Het is niet onmogelijk, dat de keizer op den 15 deu Augu: tns zal aankondigen, dat het wetgevend ligchaam zal worden on bonden. — Men beweert, dat de keizer, na drie dagen (van den 17den tt den 20sten) in het kamp van Chalons vertoefd en eene groote revu gehouden te hebben, naar Duitschland zal vertrekken, hetgeen h. gerucht zou bevestigen van eene bijeenkomst des keizers met den keizi van Rusland en den koning van Pruissen. _ De keizerin is heden alhier aangekomen en heeft een bezoe bij prinses Clotilde afgelegd. — Den 14den zal te St. Cloud een groot diplomatiek diner wo den gehouden. — Het nieuwe blad van den heer de Laguéronnière zal bepaaldelij den Bsten verschijnen en dien dag zoomede den volgenden het vee besproken groote manifest mededeelen, dat reeds aan de goedkeurin van den keizer is onderworpen. Ook wordt dit manifest reeds ti keizerlijke drukkerij als brochure gezet. Men vemeemt dat de Moniteur bovendien den lSdeneenmanife: van denkeizer aan de Fransehe natie zal bevatten. — De keizerin en de keizerlijke prins verlaten den 19de St. Cloud, om zich naar Biarritz te begeven. — De heer de Castelnau, adjudant des keizers, die zich mi eene militaire zending naar Stokholm had begeven, is teruggekeei en heeft een eigenhandig*, brief van den koning van Zweden voc den keizer medegebragt. — Prins de Carignan en de Prins van Oranje bevinden ?ic «Ulier; men weet niet of de laatste bier lang zal vertoeven.
— Maarschalk Concha, markies van Havana, is heden ochtend i alhier aangekomen. De keizer zal hem den 15den ten gehoore i ontvangen. ii — De heer Miramon, ex-president van Mexico, is alhier aan- I gekomen. f, — Men zegt, dat generaal Martimprey öf den hertog van Malakoff I. in Algerie vervangen, öf in het ministerie treden zal. _ — Men zegt, dat er besloten is de passen voor Zwitsers, die naar Prankrijk komen, op te heffen. ] — De Moniteur van heden bevat de redevoering, die graaf Wa- < lewski gisteren in het keizerlijke conservatorium ter gelegenheid j. van de prüsuitdeeling hield. Er wordt daarin uiteengezet, dat enji waarom de dramatische kunst iv Frankrijk de eerste der wereld ; i is. //Tegenwoordig —zeide de minister— zijn alle hoofdsteden van Europa nog afhankelijk van onze dramatische voortbrengselen; overal, waar een schouwburg bestaat, wordt een Fransch stuk gegeven, hetzij in het Fransch, hetzij vertaald, hetzij, zonder opgave der bron, omgewerkt". Er wordt echter ook in deze rede aangetoond, dat men sedert eenigen tijd op een zeer gevaarlijken weg is geraakt en, ten koste van het verstand, de zeden, den goeden smaak, in één woord ten koste der kunst, naar kortstondigen bijval (succes éphéinère) tracht; dat men alle kunsten der verluding aanwendt, om niet meer op' den geest, maar op de zinnelijkheid der toeschouwers te werken; dat men zijne toevlugt nesmt tot ergerlijkheden, tot onzadelijkhe' den en tot de schildering van ontuchtige tooneelen. Het algemeene gevoel komt daartegen op, en geschiedde dit niet, dan zou niet slechts het tooneel, maar de geheele maatschappij daardoor schade lijden. Dit gevaar moet vermeden worden; de dramatische kunst moet van den verkeerden weg worden afgcbragt, waarop sommige onvoorzigtigen haar trachten te houden. Op den staat rust de pligt, het tooneel in naam der maatschappij te moraliseren, opdat hij de maatschappij door het tooneel zou kunnen moraliseren. ,De vrijheid van het tooneel — verklaarde de minister — heeft uit een staatkundig oogpunt niets verontrustends, en, wat mij aangaat, zou ik haar liever uitbreiden dan beperken; maar men kan niet te streng zijn op al wat de goede zeden betreft, op alles wat de strekking heeft, om de ondeugd verleidelijk en in een bedriegelijk daglicht voor te stellen, en langs dien weg de uitspattingen en zwakheden van den mensch, om zoo te zeggen, voor te stellen als algemeene en erkende zeden. Wanneer het schoone de weêrsch\jn is van het goede — zoo als Plato heeft gezegd — dan moeten wij beginnen met te streven naar het goede, om daarvan het schoone te doen afstralen". — De berigten uit Mexico zijn niet opbeurend. Generaal de Lorencsz, de opperbevelhebber der expeditie, heeft een vertwijfelenden brief aan zijne gade geschreven, waarin hij haar vaarwel zegt, daar van zijn terugkeer geene sprake meer kan zijn, indien de versterkingen niet spoedig aankomen. — Kapitein Detrie, die thans tot majoor is benoemd, was vóór
het gevecht bij Puebla nog luitenant. Gjneraal do Lorencez benoemde hem op den dag van dien veldslag voorloopig tot kaj item. Den 30sten Junij werd deze benoeming door den Moniteur bevestigd en den 30sten Julij onderteekende de keizer zijne benoeming tot bataillons-coiiimandant. Dit is de snelste bevordering bij he° Fransehe leger sedert de oorlogen van het eerste keizerrijk. — Graaf Vimercati zal aan den keizer een brief van koning Victor Emmanuel overbrengen, die, in antwoord op de bezwaren, door den heer Benedetti ingebragt, de belofte des konings bevat, dat h.j alles zal beproeven om Garibaldi binnen de grenzen der wet te houden. — Uit Rome meldt men, dat de twisten tusschen de Fransehe en de pauselijke troepen zijn begonnen op den dag, waarop de paus den eersten steen van de caserne in het kamp der Praetorianen heeft gelegd, en dat zij daarna van zoo ernstigen aard zijn goworden, dat Mgr. de Mérode het goed heeft gevond.-n de pauselijke Zouaven uit Rome te verwijderen en naar Marino te zenden. Evenwel is de vijandigheid niet verminderd; onlangs ontmoetten eene Fransehe en eene Romeinsche patrouille elkander; er werden beleedigingen gewisseld en men eindigde met het gebruik maken van de wapenen. ii Ue Fransehe militaire autoriteiten — zoo meldt de herigtgever — nemen ten opzigte van de Romeinsche militaire autoriteiten eene overheerschende houding aan, hetgeen uit het volgende kan blijken. Bij elk conflict tusschen de Fransehe en pauselijke soldaten worden de laatsten door de Fransehe krijgsraden verhoord en veroordeeld, ofschoon het pauselijke leger niet aan generaal de Montebello, wat de quaestiën van krijgstucht aangaat, is onderworpen, en de Fransehe generaal slechts het regt heeft om van het paustlijke leger gebruik te maken, om de posten en de patrouilles, indien dit noodig is, te verdubbelen". — Men beweert, dat de heer Mirès het laatste woord wil hebben en weder eene brochure zal uitgeven. — De heer Jourdan, redacteur van den Siècle, zal tegen den 15den een staatkundig dagblad uitgeven. — Volgens particuliere berigten, zijn de kolonels Corle Quartalla en Pianceni te Turijn aangekomen. Het gerucht, dat Chiavone door Tristany gefusilleerd was, wordt niet bevestigd. — Het Journal des Débats bevat de volgende correspondentie uit Warschau omtrent een bezoek, door het hoofd van het plaatselijk bestuur, vergezeld van een geneesheer en twee leden van den municipalen raad, aan het huis van arrest in het raadhuis te Warschau gebragt. Bij hunne aankomst in het huis werd hun al dadelijk eene lijst voorgelegd van de gevangenen, waaruit bleek, dat sedert het begin vau het loopende jaar 14,833 personen (mannen en vrouwen) in hechtenis zijn genomen. Men ging daarna over tot de inspectie van de verschillende vertrekken, eerst de vertrekken gelijkvloers en daarna de lste en 2de verdieping. In de kamer N°. 1, lang 6.90 el, breed 5.95 el en hoog 3.30, vond men 12 gevangen mannen, waaronder een zonder armen en met slechts één been; in de kamer N°. 2, van dezelfde afmetingen als de voorgaande, vond men 11 vrouwen; in de kamer N°. 18, lang 6.90 el, breed 2.80 en hoog 3.30, was geen enkel meubel te vinden, zelfs geen bed, en toch bevatte zij 30 mannen, beschuldigd van zonder lantaarn in de straten roudgeloopen te hebben; zij had slechts één klein venster, dat steeds gesloten bleef; de lucht in dat vertrek werd dus nooit ververscht en de temperatuur, zoo ver men zonder thermometer kon nagaan, bedroeg er minstens 30° Réaumur. In de kamer N°. 3, lang 7-35 el, breed 13.80 en hoog 3.20, waren 35 vrouwen bijeen, waaronder ééne, die reeds sedert twee maanden met een ziek kind van zeven jaar gevangen zit, onder beschuldiging, dat hare papieren niet in orde waren; de kamer N°. 9, lang 7.20 el, breed 5.40 en hoog 3.30, bevatte 15 mannen, beschuldigd van diefstal, en een jongeling van 14 jaar, veroordeeld wegens politieke misdrijven. De gevangenen krijgen: I°. als ontbijt, een soep, bestaande uit warm water met zout en een weinig meel; 2°. voor het middagmaal, een groentensoep met gort en 1% S brood. Wat de voeding de ligging en de overige levensbehoeften betreft, zijn de gevangenen veel slechter bedeeld, dan in de strengste gevangenissen van het ryk. Hunne opsluiting duurt somtijds geruimen tijd, zonder dat zij de minste kleeding ontvangen. Er zijn er onder, die geen hemd hebben en slechts met eenige lompen bedekt zijn, terwijl hun ligchaam van ongedierte wemelt. Do commissie van onderzoek heeft dan ook terstond procesverbaal doen opmaken, waarin gezegd wordt, dat: in aanmerking genomen, I°. dat het aantal personen, die in de eerste helft van dit jaar zijn in hechtenis genomen, hot tiende gedeelte bedraagt van de geheele bevolking, en het vijfde gedeelte, wanneer men de kinderen en de grijsaards niet mederekont; 2°. dat men onder de gevangenen personen vindt, die zich slechts aan geringe politie-overtredingen hebben fchuldig gemaakt; dat men er moeders met zeer jonge en zelfs zuigende kinderen onder vindt, — er noodzakelijk eene onmiddellijke verandering in dezen stand van zaken wordt y. ereischt. Uit eene correspondentie in een ander blad blijkt voorts nog.dat verscheidene van deze ongelukkigen reeds sedert 4 of 5 maanden opge sloten zijn, zonder eenig verhoor hoegenaamd te hebben ondergaan terwyl de inspecteur vau de gevangenis zich met den restaurateur' die het eten levert, verstaat, om zoodoende zijne winsten te verhoogen.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Aug. In de zitting van het hoogerhui* op gisteren heeft lord Stratford de Redchffe de aandacht gevestigd on eenige gevallen van godsdienstvervolgingen in Turkije, en verWde te weten, of de Britsche gezant te Constantinopel Maatregelen had genomen, om zoodanige vervolgingen te doen ophouden Graaf Russell antwoordde hierop, dat de Britsche ge«ant de aandacht van het Turksche gouvernement op die zaak had gevestigd en dat dien ten gevolge de personen, die onregtvaardig waren [behandeld, genoegdoening hadden verkregen. Daarna was aan de orde d» Union Relief BUI (ontwerp tot [ondersteuning der noodlijdende arbeiders in de katoendistricten). |Na eenige discussie werd die bill te derden male gelezen en mitsdien aangenomen. Lord Stratheden vroeg de overlegging der stukken, welke de regering had ontvangen van den heer Mason, den afgevaardigde der Zuid-Confederatie, betreffende de erkenning van dien staat door ¦Engeland. Spreker trad in eene breedvoerige ontwikkeling omtrent i de oorzaken, die tot de afscheiding hebben geleid, en merkte wijders j aan, dat de heldenmoed en de zelfverloochening, door de Zuidelijken aan den dag gelegd, het bewijs leveren, dat de Unie alleen door ecu verdelgingsoorlog kan hersteld worden. Hij drong ten slotte aan op de onmiddellijke erkenning der Zuidelijke Staten
Graaf Russell beantwoordde den vorigen spreker nagenoeg in dier voege: Het spijt mij te moeten verklaren, dat ik de gevraagde correspondentie aan het huis niet kan mededeelen. De afgevaardigde der Zuidelijke Staten werd hier niet officieel ontvangen, en daar de bedoelde correspondentie mitsdien ook geen officieel karakter heeft, kan ik haar niet overleggen. Al het officiële, dat wij omtrent deze aangelegenheid bezitten, is eene dépêche van den heer Seward, die mij door den heer Adams werd medegedeeld, en het daarop aan den heer Seward gerigte antwoord, houdende de zienswijze ten deze van de regering Hr. M. Wij blijven zoo als wij voor eenige maanden waren, wij hebben geene wijziging gebragt in onze stelling en de laatste, zoo even door mij bedoelde dépêche bevat niets, dan hetgeen het huis reeds weet. In geval wij eene andere gedragslijn zouden willen aannemen, geloof ik, dat het noodzakelijk zou zijn, ons met de maritieme mogendheden van Europa te verstaan, alvorens eenigen anderen stap te doen. Mijn geachte vriend schijnt te gelooven, dat de maritieme mogendheden de Zuidelijke Staten wenschen te erkennen, doch dat die erkenning door eenige oppositie onzerzjjds wordt tegengehouden. Dit is echter het geval ni„. Van geene enkele vreemde mogendheid heb ik eene mededeeling ontvangen, waarin eenige wensch uitgedrukt of eenig voorstel gedaan wordt betreffende de erkenning der Zuidelijke Staten van Amerika. Ik hoop das, dat mijn geachte vriend niet bij zijn verlangen zal blijven volharden, omdat hetnadeelig zou zijn voor de openbare dienst, thans de gevraagde stukken over te leggen, ofschoon ik later daartoe zal kunnen overgaan.
Graaf Malmesbury verklaart zich voldaan met het antwoord van graaf Russell en uit de hoop dat, wanneer het tijd zal zijn eene bemiddeling voor te stellen, Engeland niet alleen, maar gemeenschappelijk met de andere Europesche mogendheden zal handelen.
Graaf Rassell erkent, dat, zoo er stappen in dien zin moeten gedaan worden, het wensch-jlijk is, dat dit door alle voorname mogendheden van Europa geschiede. Ik twijfel er niet aan, vervolgt spreker, dat de meening van de maritieme mogendheden vao Europa een grooten invloed op de regering der Vereenigde Staten zal uitoefenen, maar ik acht het ook wenschelijk, dat alle groote mogendheden zich vereenigen, ingeval er vertoogen gedaan worden. Wat Frankrijk betreft, kan ik alleen dit zeggen, dat er eene intieme en openhartige wisseling van denkbeelden tusschen de regering van H. M. en die van keizer Napoleon heelt plaats gehad, en dat ik mij geene enkele omstandigheid herinner, waarin omtrent deze quaestie verschil van meening tusschen beide regeringen bestond. Wat Rusland aangaat, met deze regering sta ik niet zoo op den voet van aanhoudende communicatie; doch indien ik mijne meeuing moest te kennen geven, dan zou ik zeggen, dat Rusland wel geneigd zou zijn, alle noodig geoordeelde maatregelen te onderzoeken, en dat èn Frankrijk èn Rusland met een geest van onpartijdigheid alle voorstellen zouden in overweging nemen, die aan deze regeringen mogten gedaan worden, en dezelfde gezindheid heerscht ook bij de overige Europesche mogendheden. Indien ik het echter van mijnen pligt, en de regering Hr. M. het van den hare achtte, eenige mededeeling omtrent de quaestie te doen, dan moeten wij de zaak vooraf zeer rijpelijk overwegen. Ongelukkiglijk heerscht in de Vereenigde Staten ten aanzien van Engeland eene opinie, die geenszins door de door ons gevolgde gedragslijn wordt geregtvaardigd, omdat onze staatkunde steeds zoo loyaal en zoo vriendschappelijk als mogelijk geweest is. Ten Blotte deelde graaf Russell nog m jde, dat lord Lyons om gezondheidsredenen naar Engeland was gekomen, doch dat hij in het begin van October naar zijn post te Washington zal terugkeeren. De zaken van het gezantschap worden zoo lang door den heer Stuart waargenomen, die in vriendschappelijk verkeer staat met de regering der Vereenigde Staten. Lord Stratheden heeft daarna zijne motie ingetrokken. In het lagerhuis heeft de heer Layard, op eene interpellatie van den heer Beaumont, geantwoord, dat het nog niet geratificeerde handelstractaat met België Engeland op één voet stelt met de meest begunstigde natiën, aan Engelsche schepen dezelfde regten toekent als aan Belgische en de doorvoerregten, behalve die op buskruid en geweren, alsmede den Scheldetol opheft, voor zoo ver België daarover beschikken kan. Het tractaat zal voor den tijd van tien jaren van kracht zijn. Kapitein Jervis wensehte van de regering te vernemen, of er maatregelen zijn genomen, om van het Peruaansche gouvernement genoegdoening te verkrijgen voor het onregt, gepleegd tegen de kapiteins Melville White en Cardwell
De heer Layard antwoordde, dat de zaak door de regering van H. M. is overwogen, en dat bij het Peruaansche gouvernement deswege vertoogen zullen worden gedaan. In antwoord aan den heer Beaumont, zeide lord Palmerston, dat het met raadzaam was op dezen oogenblik iets mede te deelen betreffende onderhandelingen met Oostenrijk tot wijziging der handelsbetrekkingen met dit land. De regering zou bijzonder gaarne elk voorstel van Oostenrijk betreffende eene vrijzinniger handelspolitiek, in overweging nemen. Oostenrijk had inderdaad in den laatsten tijd neiging betoond tot vrijzinnige politiek, maar do gewoonte van bescherming der inlandsche nijverheid werd niet gemakkelijk afgelegd. Oostenrijk had <*r het bewijs van gegeven bij het voorstel van toetreding tot het tolverboud. De protectionistische voorwaarden, door Oostenrijk gesteld, hadden de zaak doen afspringen. Men moest er dus niet te veel van verwachten, al wanhoopte __d_«ï"*_ ""!' ,*? Slottó ZOa het voordeel eener vrijzinnige handelsstaatkunde ook door Oostenrijk worden ingezien. langdon 2*^** ,°°m Van Victor E"-""»nuel) heeft na een rokken g AtiZe hoofdstad verlaten en is naar Parijs vertroKKen, Tan waar hij naar Turijn terugkeert. t_ 979 tentoonstell»ng werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door bezocht. PerS°nen' waaronder 8938 m<* doorloopende kaarten, ChTries S^fiT'h Srd S!Strn Per"°n teregt' die VoorSaf Davis i heeten, doch wiens ware naam waarschijnlijk T innol 'j- "u061" de bescbuldiging, drie naamlooze brieven aan baron _vld ,thschild' baron Meyer Rothschild en sir Anthony Roth£2Uo t 6 , bBD gesch"»ven, waarin „ 500, later _400 en eindelijk verzoek a Weld BevraaSd* onder bedreiging, bij weigering van het brief h7i!fn genoemde heeren te zullen dooden. Op den laatsten door de k d° heeren Rothschild in deu Da% Telegraph (het blad waren P b^chnldigde daartoe aangewezen) geantwoord, dat zij bereid gezond voor te schieten. Hierop werd hun eene enveloppe toeseerdß» »met ve"ock het bedrag daarin te sluiten; zij was geadres- E C n k Johnson'I>ostofDceCoffeehouseSt. Martin's-le-Grand Anthon eren Rotschild lieten daarop door den secretaris van sir kantor antwoorden*dat de heer Johnson in persoon het geld te hunnen werd 6 m°eSt komen halen- Dit antwoord aan bovengenoemd adres intus*. k pOSt gedaan en ook aan Johnson bezorgd. De politie, die hopd U du°r de heeren R. van de zaak was onderrigt, was op hare ontvin en..eenige agenten waren bij de hand, toen Johnson den brief lirrdp h - daQ 00k werd gearresteerd. Bij eene hij hem bewerkstelgue öuiszoeking vond men papier en enveloppen, volkomen overeenstemmende met die, welke aan de heeren R. ware n gezonden. De zaak wem acht dagen uitgesteld en de beschuldigde naar de gevangenis teruggebragt. Zijne invrijheidstelling tegen borgtogt werd geweigerd. Da tegenwoordige gedragslijn van Garibaldi wordt door den J-mes ten sterkste gelaakt. — Uit Panama wordt gemeld, dat Mosquera overal zegepraalt. De gouverneur van Panama is uit dien staat gevlugt. > — Uit Jfcontevideo wordt van 3 Julij gemeld .• In dit saizoiSn wer-
den hier geslagt 485,500 stuks rundvee, in Buenos-Avrès 273 950 stuk», in Entre Rio 196,000 stuks en in Rio Grande SatooO^stuk's
---

België.
BRUSSEL, 6 Aug. De senaat heeft gisteren de algemeene beraadslagingen aangevangen en ten einde gebragt over het wetsontwerp betreffende den aanleg voor eenige spoorwegen. Ofschoon onderscheidene leden daarbij in het belang der door hen vertegenwoordigde plaatsen het woord voerden, werden er echter geene amendementen op het ontwerp voorgesteld, ten einde eene nieuwe verzending daarvan aan de kamer der vertegenwoordigers te vermijden. De artikelsgewijzo discussiën zullen heden aanvangen. In dezelfde zitting interpelleerde de heer Robiano de regering naar aanleiding van een berigt in den Précurseur, volgens hetwelk de nieuwe kerk te Laeken, waarvan de oprigting den staat vela geldelijke offers heeft gekost, reeds aan verzakking leed. De naaister van openbare werken verwees voor nadere inlichtingen naar zijn ambtgenoot van justitie, die zich thans echter buitenslands bevindt, en wien de aangelegenheid eigenlijk raakt, doch verklaarde, dat bedoeld berigt, hoewel eenigermate overdreven, toch niet geheel van grond ontbloot was, en dat er eene commissie was benoemd, om de zaak te onderzoeken.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft pensioen verleend ten laste van den Staat aan: Hendricus van Dort, zich schrijvende Hendrik van üorth, gewezen hoofdonderwijzer te Woubruggo, ten badrage van/539 's jaars; W. Donkersloot, gewezen hoofdonderwijzer te Everdingen, ten bedrage van f 333 's jaars- Meijer Marcus, zich ook schrijvende Meijer Marcus \feiiers of My'ers, gewezen hoofdonderwijzer te Hoorn, ten bedrage van ƒ 600 'sjaars; aan J. J. Brulls, gewezen leeraar aan het athenaenm te Maastricht, ten bedrage van ƒ 633 'sjaars.
Z. M. heeft op pensioen gesteld de navolgende hoofd-en verdere officieren van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs als ¦de luit kolonels J. van der Mej en J. 0. L. van Ingen, den majoor Jhr. B*i
de Jong van Beek en Donk en den kapitein T. A. van Maanen, als volgt: voor de luit.-kolonels van der Mey en van Ingen respectievelijk op ƒ 1500, voor den majoor Jhr. de Jong van Beek en Donk op ƒ 1300 en voor den kapitein van Maanen op ƒ 1080 's jaars; aan de luitenantkolonels van der Mey en van Ingen bovengenoemd respectievelijk den rang van kolonel, aan den majoor Jhr. de Jong van Beek en Donk den rang van luitenant kolonel en aan den kapitein van Maanen den rang van majoor verleend.
Z.M. heeft bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs benoemd: tot lnit. kolonel de majoors G. V. W. baron van Hemert tot Dingshof en J. A. Feith, beiden van het corps; tot majoor de kapiteins der lste klasse J. E. H. B. baron van Voorst tot Voorst, C. P. del Campo, genaamd Camp, J. P. de Waal, D. G. Andreae en G. J. Keiser, allen van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de lste luits. A. J. van Prehn, W. Schut, A. Baud en A. C. Lorentz, mede allen van het corps.
Z. M. heeft den officier van gezondheid der 3de klasse bij de zecmagt J. B. Coomans de Ruiter, met ingang van den eersten dezer maand, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse, met bepaling dat hij rang zal nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse H. J. P. van der Steen eu H. L. Reeder.
De Staats-Courant bevat opgave van de Rijkstelegraaphkantoren, die in dienst zijn gesteld, namelijk iv Pruissen: te Siegen, alsmede een Pruissisch kantoor te Hamburg v/d H (vor der Höhe) in Hessen Homburg; in Oostenrijk: te Adria, Delta en Hatzfeld; in Beijeren: te Edenkoben, Kaufbsuern en Nördliugen; in Frankrijk: te Biarritz, Lomber, Neufchateau en Pougues, in Portugal: te Agueda en Mortola; in Italië: te Scanzano. De kantoren te Biarritz, Pougues en Scanzano ziju slechts voor den duur van het badsaizoen geopend.
Heropend zijn mede voor den duur van het badsaizoen de kantoren te Kissingen in Beyeren en te Poretta in Italië, alsmede dat te Berchtesgaden in Beijeren gedurende het verblijf des konings aldaar.
Het kantoor te Follonica in Italië, alsmede de Duitsche spoorwegdienst-lelegraaphkantoren te Erlangen en Gunzenbausen zijn gesloten.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 7 Augustus.
Generaal Garibaldi heeft, naar men zegt, een brief aan koning Victor Emmanuel geschreven, waarin hij verklaart niets buiten den koning te zullen doen. Het is zeer waarschijnlijk, dat hij zijn woord zal houden en niet aanvallenderwijze zal te werk gaan; hij zal echter de geestdrift van het Italiaansche volk blijven opwekken, en deze zal de regering noodzaken om een einde aan de Romeinsche quaestie te maken. De aanwervingen en de wapening van vrijwilligers schijnen misschien met deze meening in strijd te zijn, doch deze kunnen ook geschieden, om, zoodra de Romunsche bevolking zelve in opstand is geraakt en zich voor de vereeniging met Italië heeft verklaard, iets waartegen noch Frankrijk, noch Italië zich kunnen verzetten, dadelijk gereed te zijn om haar ti ondersteunen. Uit eene dagorder van Mgr. de Mérode, volgens welke, onder verantwoordelijkheid der Franschen, de op de pauselijko grenzen gestationeerde pauselijke troepen teruggetrokken worden, blijkt, dat de Franschen de grenzen en de pauselijke troepen Home zullen bewaken. Indien er nu een opstand op pauselijk grondgebied uitbarst, zal de bevolking niet tegen de Fransehe, maar tegen de pauselijke troepen te vechten hebben. Men verzekert, dat keizer Napoleon op den 15den zijne plannen aangaande Italië zal mededeelen. Volgens een in ons voorlaatst nommer opgenomen telegram uit Weenen, treedt de Hongaarsche quaestie, die sedert cerigen tijd scheen te sluimeren, weder eenigzins meerop den voorgrond. Er worden weder plannen besproken tot bijeenroeping van den Hongaarschen landdag, aan welke besprekingen onderscheidene notabiliteiten uit dat kroonland deelnemen. Het zal nader moeten blijken, oi deze plannen tot een gunstig resultaat zullen leiden; dit zal voornamelijk daarvan moeten afhangen, ot zij meer dan de vroegere voorstellen in den geest vallen der partij, waarvan Frans Deak het hoofd is. Intusschen schijnt het Weener kabinet thans bijzonder belang te stellen in het tot stand brengen eener goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Hongarije, en wel zoowel uit een staatkundig als commercieel oogpunt. Men schrijft namelijk, te regt o: te onregt, aan dat kabinet de hoop toe, dat na de hier bedoeld* overeenstemming ook Hongarije, zij het op indirecte wijze, dooi Duitschland zou worden erkend als tot het Duitsche bondsgebiec behoorende. Ter bevordering der toetreding van de Duitsche bondsstaten to het met Frankrijk gesloten handelsverdrag, heeft, blijkens een ii ons vorig nommer opgenomen telegram, de Pruissische regering zich bereid verklaard, om de opheffing van onderscheidene regtei op wijn en most voor te stellen. Dit is als eene poging te mcci te beschouwen, om de agitatie, door Oostenrijk tegen dat verdraj in het leven geroepen, te keer te gaan.
In ons voorlaatst nommer kwamen onder Frankfort eenige me dedeelingen uit Kassei voor, volgens welke de crisis, die seder eenige weken in het nog zoo kort bestaande Keur-Hessisch minis terie scheen te heerschen, was geëindigd na eene conferei.tie met dei keurvorst, waarin deze zich schijnt verzoend te hebben met zijni ministers, die, hoezeer dan ook in sommige aangelegenheden vai uiterst gering belang, het hadden durven wagen, iets zonder zym uitdrukkelijke goedkeuring te verordenen. Eene gisteren avond ont vangen dépêcho uit Kassei — zie onder „laatste berigten" — toon echter aan, dat deze verzoening niet voor goed heett plaats gehad. E wordt namelijk gemeld, dat de minister van binnenlandsche zakei von Stiernberg zijn ontslag moet hebben ingediend en dat reed: 'omtrent de kenze van zijn opvolger wordt onderhandeld. Hoezee: op den eersten opslag dit haspelen van den keurvorst met zijni ministers als bespottelijk, ja schier kinderachtig moge voorkomen heeft het echter ook eene ernstige en treurige zijde: het toont na meiijk aan, wat er omtrent eene opregte tóepassing der weder in gevoerde liberale constitutie van 1831 is te hopen van een vorsl voor wien zijne tegenwoordige, als volbloed-reactionair bekeni staande raadslieden nog te min gedwee en te zeer liberaal zijn (Zie intusschen telegram). De Times doet in een hoofdartikel over de Amerikaansche aangele genheid het meerdere militaire talent en de betere organisatie van he Zuiden uitkomen. Wat in dezen worstelstrijd, zegt het blad, de verba zing van Europa opwekt, is de omstandigheid, dat zich nog geei groot genie in den strijd heeft opgedaan. Tot nu toe heeft zich noci een Cromwell, noch een Washington, noch een Garibaldi vertoond Wat het Zuiden betreft, het heeft ongetwijfeld het aanzien, da het iets buitengewoons zal voortbrengen. Beauregard heeft stratt gisch talent aan den dag gelegd, zij het ook al niet dat hoog militaire genie, daarin bestaande, om van de verworven voordeele zoo veel mogelijk partij te trekken. In Jackson echter heeft he Zuiden een generaal van den echten stempel, van een koenen or dernemingsgeest geleverd, en men hoort thans meer en meer sprt ken van zekeren generaal Morgan, als van een- dier militairei die niet alleen partij weten te trekken van een leger, maar het ook kur. nen scheppen. Dat zijn lieden, die voor zulk een oorlog geschapen zijr en ecu volk, hetwelk zulke generaals oplevert, mag ten slotte op d zege rekenen. Mac Clellan daarentegen is noch gelukkig, noch ondei nemend geweest. Hij mag een man van veel kennis zijn, maar cc: militair genie is hij niet. Het van zijne begoochelingen terugge komen Noorden wendt zich nu van zijn jongen Napoleon af e: schenkt z|jn vertrouwen aan generaal Halleek, die, zoo het schijni opperbevelhebber der Noordelijke legers is geworden. De heer Lir coln moet bf zeer ontmoedigd öf vol hoop zijn, als hij tot zulk een verandering besluit. Halleek toch is door Beauregard geslagen, en d laatste heeft zich zijn meerdere getoond. Te Pittsburg Landing wer Halleek van den ondergang gered door de tijdige aankomst zijner k» nonneerbooten, en te Corinth heeft Beauregard hem de poets gespeelt dat hij plotseling als een nevel verdween. Halleek wreef zich in d oogen, doch van zijn vijand was niets te zien. Wanneer Mac Clella niet de Napoleon is, voor wien men hem hield, kunnen wij Hallec evenmin voor den man der toekomst houden.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Aug. Sir Lytton Balwer, eerste secretaris bii het Engelsche gezantschap alhier, die met eene zending zijner reeerioe belast eenigen tijd te Belgrado heeft vertoefd, is thans hier ternegekeerd. *_u 6
— Ofschoon Frankrijk den wensch heeft te kennen gegeven naar eene overeenstemming met Oostenrijk aangaande het handelspolitieke vraagstuk, zijn echter nog geene onderhandelingen daaromtrent geopend, en wil men. dat het kabinet te Parijs niet geneigd is, bedoelde onderhandelingen aan te vangen vóórdat het Fransch-Duitsche handelstractaat zal zijn in werking getreden. — Het ontwerp der nieuwe drukperswet, dat bij veel onvolled.gs echter ook menige verbetering bevatte, schijnt tegen de hardnekkigheid van het heerenhuis te zullen afstuiten. Da gemengde commissie, uit leden der b-ide huizen van den rijksraad zamen7*esteld, is uiteengegaan, zonder tot eenig resultaat te leiden, doordfen men het niet eens kon worden aangaande het belangrijkste punt in geschil, namelijk omtrent art. 5, waarin het heerenhuis Ac bepaling wenscht behouden te zien, dat het openbaar ministerie van ambtswege verpligt is, vervolgingen in te stellen wegens beleedigingen tegen openbare beambten, militairen,geestelijken, getuigen deskundigen enz., zelfs zonder dat dit door den beleedigden persoon wordt verlangd. Omtrent alle overige punten van verschil had het huis der afgevaardigden toegegevnn. — Volgens het Hongaarsche dagblad Pesii Naplo leeft de oudste soldaat in Europa thans in Hongarije. Hij heet Ivan Redulicz en is thans 122 jaren oud. Laatstelijk heeft hij gediend in het Croatisch- Oguliner grens-regiment; hij heeft in den zevenjarigen oorlog bij de Pandoeren onder baron von der Trenck gediend, alsmede later iv den oorlog tegen de Turken, waarin hij tweemalen werd gewond.
BERLIJN, 6 Aag. De koning, die (gelijk in ons vorig nommer is gemeld) zich gisteren-avond naar Muskau heeft begeven, om er bij Prins en Prinses Frederik der Nederlanden een bezoek af te leggen, zal aldaar tot aanstaanden Zaturdag vertoeven. Op zijn verlangen, zullen alle officiële receptiën bij deze reis achterwege blijven.
— Gelijk men weet, heeft Engeland in beginsel in den afkoop van deu Scheldetol toegestemd. Thans verneemt men dat, zoodra de daaromtrent hangende geschillen tusschen Nederland en België vereffend zijn, hat houden eener conferentie te Brussel wegens deze aangelegenheid zal worden ter sprake gebragt. — Men wil weten, dat de heer Budberg reeds is benoemd tot Russisch gezant te Parijs. Eene correspondentie van daar beweerde dat die benoeming niet mogt plaats hebben, omdat de heer Oubril' raad van legatie bij hetzelfde gezantschap, de schoonvader van den heer Budberg ,s. Dit is echter onjuist; de heer Oubril is de schoonbroeder van den heer Budberg, zoodat niets belet, dat beide dip omaten te gelijk by hetzelfde gezantschap betrokkingen ver-
— Er is hier sprake, dat prins de la Tour d-Auvc-rgne, thans iransch gezant alhier, in den aanstaanden winter naar St. Peter»-burg zal worden verplaatst. Echter moet daaromtrent nog niets dehmtief bepaald zijn. — Volgens eene hier ontvangen dépêche, is generaal vonLindheim, commandant van het 6de legercorps, gisteren nacht te Breslau overleden. — Uit Keulen wordt berigt, dat bij het onweder, dat in den afgeloopen raclit gewoed heeft, het weerlicht is ingeslagen in een gebouw aan den Pollerdam gelegen en door het gezin van een spoorwegbeambte bewoond. Twee in bed liggende kinderen, van 16- en 9-jarigen ouderdom, werden daardoor getroffen en onmiddellijk gedood, terwijl een derde, dat zich in dezelfde kamer bevond, er door verlamd werd. Merkwaardig is het bij dit ongeluk, dat een vierde, nog zeer klein kind, dat tusschen de twee gedooden sliep, geen letsel hoegenaamd heeft bekomen.
FRANKFORT, 5 Aug. Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de koningin van Pruissen, die zich nog steeds aldaar bevindt, haar opperhofmeoster, graaf Boos-Waldeck, naar Weimar heeft gezonden, om haar te vertegenwoordigen bij de teraardebestelling van wijlen haar oom, hertog Bernhard van Sakscn-Weimar. De groothertog en de groothertogin van Baden zullen by deze plegtighcid door hun kamerheer baron von Edelsheim, vertegenwoordigd worden. - Johannes Ronge heeft kortelings ecu schrijven aan Garibaldi gerigt, waarin hy diens meening vroeg over de verhouding van het pausdom tot kerk en staat, e,, hen voorts zijne eigen moening 'daaromtrent mededeelde, inzonderheid omtrent het regt der gemeenten, om zelven hare godsdienstige aangelegenheden te regelen. Garibaldi heeft hierop in een kort, doch zeer vriendelijk schryven geantwoord, waarin hy' o. a. zegt: »Ik zal elk streven prijken, dat bijdraagt om te bewyzen, dat de wereldlijke magt van den paus de godsdienst benadeelt en de schuld draagt van de dienstbaarheid, waarin mijn vaderland verkeert. Derha ve wensch ik ook u den bosten uitslag bij het volbrengen van uwe onderneming". Het heeft hierbij de aandacht getrokken, dat Garibaldi zich alleen uit omtrent de wereldlijke, doch niet omtrent de geestelijke magt van den paus, waarop het schrijven van Ronge meer bijzonder doelde.
— Mr. Benson, president der veger-republiek Liberia, is gisteren door den koning van Saksen ten gohoore ontvangen en vam vervolgens aan het diner ten hove deel.
— Van goederhand wordt verzekerd, dat de voormalige commissaris van het Kurhaus te Homburg, de heer Georg Romer, aan de üessische regering heeft medegedeeld, dat aan de speelbank aldaar valseh spel heeft plaats gevonden, hetgeen hij door een aantal inspecteurs en croupiers wil bewijzen. Met belangstelling ziet men nadere bijzonderheden hieromtrent te gemoet.
— De spoorweg tusschen Heilbronn en Hall is den 2den dezer door een feestrid, waaraan onderscheidene voorname personen deelnamen, ingewijd. Do vreugde over het tot stand komen van dezen spoorweg is des te grooter, naardien voor eenige jaren eene deputatie uit Hall die bij den toenmaligen, sedert overleden minister vau financiën Knapp aanzoek om dezen aanleg kwam doen, bijna onmoge^s "** 01"^ als verLgde zij iets'geheel
---

