
§•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 8 Augustus.
Volgens de jongste berigten uit Italië, bevindt Garibaldi zich nog steeds op Sicilië. Men schrijft tevens dat hij voornemens is dat eiland voor onafhankelijk onder Engelands bescherming te verklaren, waarnaar het cabinet van St. James reeds lang haakt. Anderen beweren dat Garibaldi wel is waar dit doel beoogt, doch tevens moet hebben verklaard dat zoowel hij als de Sicilianen weder onderdanen van koning Victor Emmanuel zullen zijn van den dag af, dat Rome de hoofdstad van Italië zal zijn geworden. Een telegram uit Turijn (zie onder laatste berigten) m„dt, dat Garibaldi tot nu toe weigert toe te geven; hij moet echter hebben verklaard, dat hij niet tegen de Italianen zou vechten.
De pauselijke regering heeft het vermoeden, dat keizer Napoleon, koning Victor Emmanuel en generaal Garibaldi niets dan eene politieke comedie spelen en dat de verdeeldheid tusschen de twee eerstgenoemden en den generaal slechts is om Europa zand in de oogen te strooijen. Als het waar is, dat koning Victor Emmanuel geld aan Garibaldi heaft gezonden, dan zou het wel mogelijk zijn, dat dit gevoelei van de Romeinsche regering waar is ten opzigte van de verhouding tusschen Victor Emmanuel en Garibaldi; wij gelooven echter niet, dat Garibaldi het met keizer Napoleon eens kan zijn en met bewustzijn diens werktuig zoa wezen. Wel werken de drie personen, aan welke het lot van Italië zoo innig is verbonden, tot hetzelfde doel, doch Garibaldi is te 'veel vijand van het despotismus, dan dat hij met den keizer zou te zamen handelen.
Overigens luiden de berigten van Sicilië zeer ongelijk. Volgens te Parijs ontvangen tijdingen heeft Garibuldi aan koning Victor Emmanuel geschreven, dat hij niets buiten hem doen en naar Caprera gaan zou; volgens ontvangen dépêches echter heeft hij geweigerd den afgezant van den nieuwen prefect van Palermo, die hem het manifest van koning Victor Emmanuel ter hand zou stellen, te ontvangen en zou hij naar het binnenland zijn teruggetrokken, waar hij door de Italiaanschj troepen wordt gevolgd. Naar men wil, zou de koning van Italië zijn manifest hebben uitgevaardigd, nadat de minister Ratazzi had verklaard zijn ontslag te zuilen nemen, indien dit niet geschiedde. Ratazzi vorderde dit, omdat hij keizer Napoleon had moeten beloven zijn ontslag te zullen nemen, indien Victor-Emmanuel zich niet tegen Garibaldi verklaarde.
De Londensche correspondent van den Précurseur zegt ten stelligste te kunnen verzekeren, dat, indien Ratazzi ook geneigd mogt zijn met de Fransehe regering één kaart te spelen, dit het geval niet is met het Italiaansche volk, noch met Garibaldi, noch met koning Victor Emmanuel. De schrijver verklaart de zekerheid te hebben, dat, wat Garibaldi ook moge doen om te Rome te komen en wat Victor Emmanuel ook zegge, om Garibaldi's vermetelheid te veroordeelen, er tusschen den patriot en don koning geene wezenlijke vijandschap bestaat. Indien Garibaldi te Rome komt, zal hij door Victor Emmanuel niet gedesavoueerd wordeu. In ons «.overzigt" van gisteren verwezen wij met een woord naar een nader ontvangen telegram uit Kassei, volgens hetwelk het ontslag van den heer Stiernberg als minister van binnenlandsche zaken weder ingetrokken was. Zeer waarschijnlijk is dit geschied, omdat de keurvorst niet wel kans zag, om ecu geschikt opvolger te vinden voor den minister, die hem scheen te mishagen. Zoo veel schijnt zeker, dat, ondanks al het voorgevallene in de jongstverloopen maanden, de constitutionele quaestie in Keur-Hessen nog geenszins haar beslag heeft gekregen.
Blijkens een onder Weenen voorkomend berigt, schijnt de voor eenige dagen te Berlijn plaats gehad hebbende onderteekening van het Duitsch-Fransch handelsverdrag eene aanmerkelijke verkoeling te hebben gebragt in de betrekkingen tusschen de beide Duitsche groote mogendheden, welke buitendien sedert eenigen tijd inderdaad meer in schijn daa in werkelijkheid vriendschappelijk waren. Werkelijk is dan ook door die onderteekening een beslissende slag toegebragt aan Oostenrijks plannen, om zich in het Duitsche tolverbond te doen opnemen, en is het gerucht derhalve niet geheel onwaarschijnlijk, dat het Weener kabinet zijn vertegenwoordiger voor geruimen tijd uit Berlijn zal verwijderen, onder den schijn vau een langdurig verlof, en zal het misschien van den verderen loop der zaken afhangen, of eene bepaalde terugroeping van dezen gezant zal plaats vinden.
Volgens berigten uit Constantinopel van den 30sten Julij, waren de diplomatische gevolmagtigden in hunne tweede zitting van den 27sten overeengekomen aan hunne regeringen het bemiddelingsvoorstel mede te deelen, waarbij de Turken alleen Belgrado zullen blijven bezetten, doch alle andere Servische vestingen moeten ontruimen en zich bovendien in Belgrado aan nieuwe voorwaarden zullen moeten onderwerpen, waardoor de autonomie van Servië wordt verzekerd.
De Morning Post bevat een in officieusen toon geschreven leadingartikel, waarin aan Ratazzi, Garibaldi en wien het overigens moge aangaan wordt beduid, dat Engeland stelselmatige rustverstoringen in Turkije in geen geval werkeloos zal toezien. „Hebben wij ons — dus zegt het orgaan van lord Palmerston — van elke inmenging in Amerika en Italië onthouden, zoo zou men toch zeer dwalen, waDneer men geloofde, dat Engeland bij eene algemeene omwenteling in Turkije de handen slap zal laten hangen. Wij bezitten een zeker politiek instinkt van zelfbehoud, dat krachtig op den voorgrond zou treden, want de niet interventie sluit in zekere gevallen eene interventie in zich, namelijk dan, wanneer het noodzakelijk wordt te voorkomen, dat een door ons met groote opofferingen gehandhaafde niet-interventie, door anderen tot hun uitsluitend voordeel worde geschonden". Het is te Stokholm niét onopgemerkt gebleven, dat de keizer en de keizerin van Rusland bij gelegenheid hunner jongste reis in de Oostzee-provinciën, door of namens den koning van Zweden niet werden gecomplimenteerd. Zoo als men trouwens weet, zijn de betrekkingen tusschen de kabinetten van Stokholm en St. Petersburg verre van vriendschappelijk, waartoe ook het besluit der Russische regering tot behoud van do feestviering ter herinnering aan dnn slag bij Pultawa, terwijl alle andere nationale feestdagen van dien aard werden afgeschaft, nog het zijne heeft bijgedragen.
De heethoofden te Warschau schijnen maar niet te willen rusten en volstrekt misdaad te willen plegen om hun doel te bereiken. Bij den moordaanslag op graaf Lüders en den grootvorst Constantijn heeft zich thans een derde gevoegd, en wel op den markies Wielopolski, een der edelste mannen van Polen. Gelukkig heeft het pistoolschot, dat een onverlaat gisteren op hem loste, zijn doel niet getroffen. De dader, wiens naam men niet kent, is gevat. Wanneer zullen die dolzinnige onverlaten eens leeren inzien, dat door zulke misdaden de anders zoo regtvaardige zaak der Polen slechts kan worden benadeeld?
Het Britsche parlement werd gisteren verdaagd. Het voornaamste gedeelte der sluitingsrede (zie „laatste berigten") is wel dat, waarin gezegd wordt, dat er geen grond bestaat, om de onzijdigheidspolitiek, tot nu in deu Amerikaanschen burgerkrijg door Engeland gevolgd, op te geven. Ook de Times, die niet moede wordt, hoofdartikelen over die arngelegeuheid te schrijven, betoogt, dat die staatkunde het eenige middel is, om don oorlog spoediger te doen eindigen. Men ziet het toch, hoo moeijelijk het voor president Lincoln is, de door hem gevraagde 300,000 man bijeen te krijgen. Die trage opkomst heeft gedeeltelijk daarin haren grond, dat de Amerikaansche burgers inzien, dat de vrees voor eene Engelsche interventie, waardoor men hen wilde exploiteren, ijdel is, naardien door Engeland niets gedaan wordt, wat in de verste verte naar eene interventie zweemt. Mogt de Britsche regering echter den een of anderen stap doen, waardoor die vrees weder verlevendigd wordt, dan zou Lincoln spoedig de gevraagde 300,000 man bijeenkrijgen en de oorlog daardoor gerekt worden. De Times hoopt derhalve, dat het Engelsche kabinet bij zjjne „meesterlijke werkeloosheid" ter. aanzien van Amerika zal blijven volharden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Aug. Generaal de Lorencez heeft een brief aan de regering geschreven dd. 28 Junij. Hij vraagt zeer dringend om versterkingen; hij ontveinst niet, dat zijn toestand hagchelijk begint te worden.
— De troepen, welke nog voor Mexico zijn bestemd, zullen eerst tegen het einde van Augnstus, doch dan ook bijna allen tegelijk, vertrekken.
— De heer Dubois de Saligny heeft bij den keizer eene beschuldiging tegen generaal de Lorencez ingediend, namelijk dat hij, na het gevecht van Borrego, het leger van generaal Zaragoza had laten ontvlugten en dus niet alle voordeel van deze overwinning had getrokken.
— Den 9den zal er, naar men zegt, te Parijs of te Saint-Cloud een ministerraad, onder voorzitterschap van den keizer, worden gehouden; waarschijnlijk zal daar besloten worden wat er op 15 Aug. zal geschieden.
— Op den Napoleonsdag zal de Place de la Coneorde en de Avenue der Elyzeesche velden op eeno prachtige wijze worden geïllumineerd en wel volgens een nieuw stelsel van gas-verlichting. De eerstgenoemde plaats zal met 2000 ballons van gepolijst wit glas verlicht worden; wijders zullen vele versieringen, naamcijfers en nationale kleuren door gas worden geïllumineerd. — Morgen zal de heer Thouvenel het corps diplomatiqne ten gehoore ontvangen.
—- Generaal Concha zal reeds aanstaanden Zondag aan de Tuileriën worden ontvangen. Men verzekert, dat hij in de maand November naar Madrid zal terugkeeren, om deel te nemen aan de debatten over de Mexicaansche zaken. Generaal Prim zal zich aldaar moeten verantwoorden ten opzigte van de beschuldigingen door den heer Billault tegen hem ingebragt. — De legitimistische dagbladen zijn heden uitgenoodigd den naam van den graaf van Chambord niet meer te noemen.
— De pauselijke regering heeft den naam Napoleon verboden. De directeur van een schouwburg heet Napoleon Orchanti; de politie heeft hem geboden zich voortaan Hannibal Orchanti te noemen. Een acteur heet Napoleon Colombino; thans moet hij Giovanni Colombino genoemd worden.
— De paus en zijne regering zijn overtuigd dat de keizer, koning Victor-Emmanuel en Garibaldi slechts eene comedie spelen en het geheel met elkander eens zijn. — Alhier is het gerucht in omloop dat Victor Emmanuel aan Garibaldi gelden heeft toegezonden. — Het Eransche bezettingsleger te Rome bestaat tegenwoordig uit 6 regimenten van linie, 2 bataillons jagers, benevens genie en artillerie.
— Men wil, dat er 2000 man van het legercorps van Lyon gereed staan om naar Rome te vertrekken.
— De heer Pepoli, minister van openbare werken te Turijn, wordt hier verwacht. Hij zal zich vervolgens naar Londen hegeven. — Men spreekt thans weder den dood van Chiavone en de arrestatie van Tristany tegen.
— De keizer heeft de divisie-generaals, burggraaf da Borelli en de Martimprey tot groot-officieren en den brigade-generaal Lion tot commandeurs van het legioen van oer benoemd. Ook zijn vele militaire medailles geschonken, onder anderen aan een gens d'arme, die een dollen hoed gedood en aan een ander, die in een gevecht met een misdadiger in Algerië zwaar gewond werd. — De keizer heeft den heer Fould naar Vichy ontboden om hem op verzoek van den heer Vimercati te bewegen zijne toestemming te geven om het Italiaansche Credit Eoncier ter beurze te doen noteren. De heer Fould blijft dit echter hardnekkig weigeren op grond dat de markt reeds overstelpt genoeg is met vreemde waarden en papieren.
— De onderkoning van Egypte, die nog eenige dagen alhier zal verblijven, zal zich waarschijnlijk niet naar het kamp van Chalons begeven, omdat de keizer vermoedelijk eene reis naar Duitschland zal ondernemen.
— De nieuwbenoemde Tnrksche gezant Mehemed Djemilpacha heeft zijn vertrek van Constantinopel uitgesteld, omdat de voor den keizer bestemde prachtige Osman-orde nog niet voltooid is. — De hertog de Montebello en zijn oudste zoon, geattacheerde aan de legatie, zijn eergisteren te St. Petersburg aangekomen. De berigten uit Rusland zijn zeer verontrustend; men spreekt van een uitgebreid complot, dat te gelijker tijd te St. Petersburg en te Warschau zou uitbreken.
— Baron de', Ravinel had aan den minister van koophandel eene petitie ingediend van de manufacturiers van het departement Vos ges om te verkrijgen, dat de katoen-cultuur in Senegal worde ingevoerd. De minister heeft geantwoord, dat men niet alleen aldaar de katoen-cultuur zou invoeren, maar ook in Guyana en Cochin-China.
— De inspectie over de 20,000 paarden, die door het rijk aan den landbouw waren geleend, is afgeloopen; zij heeft tot de gunstigste resultaten geleid.
— Men is zeer gespannen op de verschjjning van het blad van den heer de Laguéronnière. Reeds is aan den redacteur door de regeringen van Rusland, Oostenrijk en Rome de toelating daarvan in die rijken verzekerd.
De gevels van het nieuwe opera-gebonw worden van rooskleurigen en geaderden jura-steen opgetrokken, waarvan de korrel even fijn als die van marmer en het polijstsel even schitterend als dat van onyx is.
— Van Larissa (stad van Europesch Turkije, hoofdplaats der provincie Thessalix) wordt dd. 18 Julij het volgende gemeld: Het dorp Livadia, gelegen aan den voet van den berg Olympns, tusschen Alasonia en Sylfidia, was het tooneel van een verschrikkelijk feit, waardig den tijden toen de zwakkeren ongestraft door de sterkeren werden onderdrukt, toen de barbaren, overal schrik en angst verspreidende, het land afiiepen. Deu 13den Julij in den ochtend rukte eene bende Grieken, Albanezen of Turken het dorp bin Den. Eenigen gingen slapen, anderen verspreidden zich door het dorp. De inwoners aanschouwden deze personen niet zonder zorg, te meer daar een aantallandlieden aan net werk waren met den oogst en er slechts vrouwen, kinderen en grijsaards overig waren. Er bleef geen twijfel meer over, toen eenige lieden dezer bende zich tot de bacals (winkeliers) rigtten en van dezen tabak, kaas, olijven enz. eischten. Men gaf hun dit, in de hoop, dat het dorp weldra door hen zou worden verlaten.
Op een teeken van hun opperhoofd begaf zich een aantal der bende naar eene school, waar ongeveer 150 kinderen aanwezig waren. Men eischte daar van den meester, onder bedreiging hem te zullen dooden, al het geld, dat hij bezat. Aangezien alle tegen, stand vruchteloos zou zijn, gaf de meester 3000 piasters en zijn horologie. De roovers bevalen daarop den kinderen hun te volgen; eenigen verzetten zich daartegen, doch dit hielp niets; de roovers omringden hen spoedig. Hot opperhoofd gaf daarop te kennen, dat hij de kinderen als gijzelaars zou medenemen en dat, wanneer er binnen drie uur geene som van 100.000 piasters op eene bepaalde plaats was gestort, de kinderen zouden worden vermoord. De bende trok daarop weg. Acht gendarmes vervolgden de roovers, doch moesten na een gevecht aftrekken, ofschoon een Albanees sneuvelde. De bandieten hadden echter zijn gelaat met hunne yatagans zoodanig verminkt, dat hij niet was te herkennen.
De plaats, wtlke door de roovers tot nederleggingvan het losgeld was bepaald, was niet verre van Livadia gelegen. Toen zij aldaar waren aangekomen.begonnen zij te zingen en te drinken, doch bewaakten ook tevens zorgvuldig de medegevoerde kinderen. Sommigen der kleinere gevangenen legden zich tor rust, daar zij zeer vermoeid waren van de reis, doch de ouderen, die hun toestand beter begrepen, zagen met angst hunne bewakers aan. Minuten waren voor hen uren en toen de drie uren ongeveer voorbij waren, was hun angst ten toppnnt gestegen. Eensklaps riep het opperhoofd uit: „Het uur is daar! De drie uren zijn voorbij!" Hij gaf een zijaer onderhoorigen bevel om met het moorden der kinderen een aanvang te nemen en toen deze, uit medelijden, nog een kwartier uitstel verzocht, zeide hij: „Dat is onnoodig; er is veel te doen, want er zijn er honderd vijftig en wanneer de ouders komen, dan kunnen zij de overblijvende medenemen!"
Wat toen voorviel is niet zonder een gevoel van medelijden afschuw en verontwaardiging mede te deelen. Een der roovers nam een kind bij de haren beet en sloeg het met een slae het hoofd af; daarna nam hij een tweede en toen een derde De arme kleinen smeekten allen om genade, doch zii hadden .__ TTi hunne gebeden tot de hen omringende rotWAïnn„VeX* * De beul maakte zich juist gereed een meisje van tien jaren te vermoorden, toen de schildwacht het teeken gaf, dat er een troep menschen naderde. Het waren de bewoners van het dorp met het rantsoen bestaande in 50,000 piasters en voor de overige 50,000 bragten zij alle kostbaarheden die zij bezaten. De arme lieden hadden aan de hun opgedwongen verpligting Voldaan, maar zij zagen bloed, zij zagen afgeslagen kinderhoofden. Wie beschrijft hun angst ? Geen hunner durfde zien, of een der lijken een zijner kinderen was. De in leven zijnde kinderen drongen zich om hunne redders heen en vonden spoedig hunne ouders terug.
Toen de roovers waren vertrokken, gingen de van alles beroofde landlieden huiswaarts en namen de drie lijkjes mede. De autoriteiten van Alasonia, Sylfidia en Larissa, hebben de roovtr» in het gebergte doen achtervolgen en na eenige dagen zoekens en verschillende schermutselingen gelukte het hun 4 der roovers gevangen te nemen.
Hunne hoofden werden afgehouwen en gedurende verscheidene dagen op lansen ten toon gesteld.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Ang. Heden werd te Balmoral onder voorzitting der koningin een geheimen raad gehouden.
— De Prins van Oranje heeft vóór zjjn vertrek naar het vasteland het etablissement van den heer C. F. Hancock met een bezoek vereerd en er bestellingen gedaan. — Gedurende de laatste week hebben in de hoofdstad 1209 sterfgevallen eu 1794 geboorten plaats gehad. — De tentoonstelling werd gisteren door 56,838 personen, waaronder 5092 met doorloopende kaarten, bezocht. — Uit offciële opgaven blijkt, dat de bevolking van Engeland en Wallis van 12,000,236 in 1821 tot 20,066,224 in 1861 en die van Schotland van 2,091,521 in eerstgenoemd jaar tot 8,062,299 inhet laatstgenoemde is geklommen. — Gisteren werden 70 Fransehe werklieden door eenige Engelschen in Freemasons-hall onthaald. Het was een eenvoudig, vriendschappelijk souper, waaraan ongeveer 500 handwerkslieden met hnnne vrouwen deelnamen; ook lord Palmerston en eenige andere parlementsleden waren genoodigd; zij hadden zich echter laten verontschuldigen. Aan het einde van het feest werd besloten, om in den loop van deze of van de volgende maand vier onderscheidene festiviteiten te geven, ter eere van de Fransehe, Duitsche, Italiaansche en Belgische handwerkslieden. Ook andere standen zullen tot die feesten worden toegelaten en do kosten van het diner zullen niet meer dan 4 sh. per hoofd mogen bedragen.
— De Britsche regering heeft gisteren eenige belangrijke stukken, op de krjjgsoperaliën in China betrekkelijk, openbaar gemaakt. Het eerste is eene dépêche van den brigade-generaal Stavely,dd. Shanghae 31 Mei,waarin hij uitvoerig verslag geeft van het innemen van Najow, waarbij admiraal Protet sneuvelde. De stad werd veroverd 17 Mei, twee dagen na de inneming van Tsing-po; 18 Mei rukten de troepen van daar naar Cholin, eene bemuurde stad van drie mijl omtrek, en namen ook deze op 20 Mei; 's avonds maakte men zich gereed tegen eene volgende vijandelijke stad op te trekken, toen nit Shanhae berigt kwam, dat de keizerlijke troepen binnen Kahding uit die plaats tegen de rebellen waren opgerukt en door den vijand afgesneden, dat Kahding, nog altijd door eenige geallieerde korpsen bezet, door deu vijand was ingesloten, dat Woo-snng werd bedreigd en de Chinesche autoriteiten zich buiten staat verklaard hadden om, zoo als zij op zich hadden genomen, de plaatsen, die de geallieerden op den vijand zouden veroveren, voldoende te bezetten. Hierop besloot de kommandant naar Shanghae terug te trekken, ten einde de gemeenschap met Kahding van daar uit weer te openen. Er blijkt dus uit deze dépêche, dat de geallieerde troepen geene nederlaag leden, zoo als in der tijd is beweerd, maar eenvoudig hetplan,waartoe men besloten had,moesten laten varen, omdat de keizerlijken de hulp niet verleenden waarop men had gerekend. Staveley geeft verder nog uitvoerig verslag van de wüze waarop het ingesloten garnizoen van Kahding bevrijd werd en eindigt aldus: „Ingesloten brief, door mij aan onzen gezant te Peking gerigt, zal u doen zien dat de Chinesche autoriteiten zoo goed als buiten staat zjjn iets tot zelfverdediging te doen. In deze omstandigheden acht ik het dus onmogelijk met de troepen, die te mijner beschikking staan, meer te doen dan slechts de stad Shanghae zelve te beschermen. De rebellen belegeren nu in grooten getale Tsing po en Soong-kong. Tot op 10 mijlen afstands van Shanghae stroopen hnnne benden; de plattelands bevolking wordt overal door hen verdreven en hare huizen verbrand. Ik vrees dat de oogst dus niet zal worden binnengehaald en hongersnood het gevolg zal zijn. Daar ter verdediging van Shanghae, indien deze plaats wordt aangevallen, alle troepen gevorderd worden zullen, die zich in dit gedeelte van het land bevinden, zal ik tot nadere instructie de bezetting, die Tientsin verlaat, bü mjj honden". — De Great Eastern, den 26sten July te middernacht van New- Vork vertrokken, is heden ochtend ten 9 ure in de Mercey aangekomen. Zij brengt meer dan 400 passagiers, eene lading van 6500 ton en eenige specie mede. Daar hut reuzenschip bjj zjjn vorig vertrek van New-York eene aanmerkelijke hoeveelheid goederen moest aan den wal laten, omdat het New-York langs Sandy Hook was binnengekomen, waar het, uit aanmerking van de diepte van het water, wel twee derde gedeelten van wat het werkelijk kon laden, moest achterlaten, heeft het ditmaal den weg langs Long Island Sound genomen. — Dezer dagen was het plaatsje Cobham, op een nnr afstands van Londen, het tooneel van eene droevige gebeurtenis. De lijken van twee broeders, respectievelijk van 26 en 23 jaren, zonen van den heer Bettlestone, handelaar in physische instrumenten te Londen, werden Maandag 11. in genoemd dorp gevonden, en wel in zoodanigen staat van ontbinding, dat de dood, naar men vermoedt, ongeveer acht dagen te voren moet hebben plaats gehad. Naar den schijn te oordcelen, moet de oudste eerst zjjn broeder met een pistoolschot in het hoofd hebben gedood, en daarna zich zelven een kogel door het hart hebben gejaagd. Voor zoo ver men weet, bestond tusschen beide broeders geenerlei vijandschap, en toen zij acht dagen geleden het vaderlijk huis te zamen verlieten, scheen hun voornemen te zijn, zich met do vischvangst te gaan vermaken. Men verdiept zich in allerlei gissingen omtrent hetgeen tot die dubbele misdaad zou hebben aanleiding gegeven, te meer, daar de vader zelf verklaart, dat de oudste zoon steeds de levendigste broederliefde jegens den jongere had aan den dag gelegd. i
— Met de mailstoomboot Magdalena zjjn berigten uitLaPlata aangebragt. Daaruit verneemt men, dat generaal Mitre te Buenos nog steeds als president bleef handelen en men twijfelde er niet aan °f hij zou definitief tot het oppergezag worden geroepen. De verkiezing zou den 27 of 28 Julij plaats hebben. . ... Indianen maakten het in de aan Buenos Ayres grenzende provinciën zeer lastig, daar zij langs de noordelijke grens alles plunderden en vernielden. — De zilvermijnen van San Juan leverden een rijken oogst— Er zouden binnen kort krachtige pogingen worden aangewend, om katoen op groote schaal aan te planten.
---

Rusland.
Uit Znid-Rusland wordt gemeld, dat de naam van Garibaldi ook reeds tot de boeren van de binnengouvernementen is doorgedrongen, en dat ook deze bereids zijne hulp inroepen. In de gouvernementen Kiew en Poltawa hadden namelijk dezer dagen onder ,e,.y-jfeigenen op de goederen van verscheidene adellijken herhaaleUk onlusten plaats. De hoeren schoolden in troepen zamen en ,'schten met onstuimigheid, dat hun door de grondeigenaren of °r den keizer land in eigendom zou worden aangewezen. Toen , . werd geweigerd, riepen zij eindelijk: „Welnu, dan zal Garialdi het ons geven!" — „Wie is dat?" vroeg hierop de regen gs-beambte. — „O, wij weten het wel, een goed mensch en een dappere hetman".
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Aug. De keizer heeft gisteren een bijzonder genoor verleend aan den heer Bichler, lid van den gemeenteraad, die belast was met het overhandigen van eene door 2500 kiezers nit deze hoofdstad onderteekende petitie, waarbij om amnestie voor "je veroordeelde journalisten en redacteurs in alle kroonlanden ncr monarchie werd verzocht. De keizer hoorde de voorlezing dezer petitie, welke ongeveer een kwartier dnurdej aan, en antwoordde daarop, dat hij deze petitie niet kon aannemen en evenmin ceno algemeene amnestie in drukpersdelicten kon verleenen. Evenwel, verklaarde hij bereid te zijn, aan die veroondeelden, welke peraoon- j Ijjk om gratie zouden verzoeken, die te verleenen.
- Ten gevolge der onderteeken.ng te Berlijn van bet tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten handelsverdrag, beschouwt men hier de onderhandelingen ovor Oostenrijks toetreding tot het tolverbond als afgebroken, aangezien Pruissen voor het vervolg daarover slechts op den grondslag van dat verdrag zon willen onderhandelen. In verband luermede loopt het gerucht, dat Oostenrijk» gezant te Berlijn, graaf Karolyi, met een langdurig verlof van daar zou vertrekken, hetgeen met eene bedekte terugroeping g«-iy Kst&ftt.
BERLIJN, 7 Aug. De geneesheeren des koning» hebben Z. M. dringend aangeraden, eene zeebadplaats te bezoeken en zich eenigen' tijd van de beslommeringen der staatszaken te onthouden. Het heeft weder aanleiding gegeven tot onderscheidene geruchten batreffende de verdaging van den landdag, welke geruchten echter nadere bevestiging vereischen.
— Ook de minister vaa buitenlandsche zaken, graaf Bernstorff heeft bij gelegenheid der onderteekening van het handelsverdra*: eene onderscheiding bekomen. Hij is benoemd tot grootkruis-commandeur der huisorde van Hohenzollern met brillanten. —. Naar men verneemt, is aan den Belgischen gezant alhier baron Nothomb, die zich dezer dagen over Brussel naar Londen heeft begeven, opgedragen om aan zijne regering eenige inlichtingen te geven aangaande de nader aan te vangen onderhand-ineen over een handelsverdrag tusschen België en het Duiteche tolverbond. Vóór den aanstaanden herfst wordt het begin dezer onderhandelingen niet verwacht, vermits, gelijk bereid» gemeld is, eerst de daartoe noodige magtiging der regeringen van het tolverbond bij het kabinet alhier moet ingekomen zijn. — Het huis der afgevaardigden heeft gisteren het wetsvoorstel strekkende tot bescherming der anonymiteit ten aanzien Tan openbare geschriften, met eene geringe wijziging, door den heer Oppermann voorgesteld, aangenomen. Men betwijfelt ten hoogste, of dit wetsvoorstel, waaromtrent het initiatief van dit huis is uitgogaan, door het heerenhuis en de regering zal worpen goedgekeurd. _ — De budget-commissie van het huis der afgevaardigden heeft gisteren avond hare algemeene discussiën over de begrooting van oorlog ten einde gebragt. Er werden geene nienwe voorstellen ingediend, en do beslissing over de reeds ingedienden zal na het eindigen der speciale debatten plaats hebbou. De regeriugs-commissarissen toonden zich zeer voorkomend en verklaarden o. a., dat de reeds gedane uitgaven voor 1862 later aan de goedkeuring der vertegenwoordiging zouden worden onderworpen, en dat eene wettelijke regeling in de eerstvolgende zittingsperiode zou geschieden.
— Uit Mulheim a. d. R. is hier eene deputatie aangekomen, ont aan te dringen op de afschaffing der regten, welke op de Ruhrscheepvaart drukken.
— In de kreits Pleschen (Posen) zal den 9 dezer eene groote wolvenjagt worden gehouden. Van de uitgestrektheid daarvan kan men zich een begrip vormen, wanneer men weet, dat 8096 personen »Un ontboden, alleen om het gedierte op te jagen.
. FRANKFORT, 6 Aug. De groothertog van Hessen-Darmstadt heeft zich naar Ludwigshöhe bij Edenkoben begeven, ten bezoek* bij koning Ludwig van Beijeren. — Het Schillerscomité te Wiesbaden heeft deßnitief besloten, dat van het daar op te rigten monument voor den onsterfelijken dichter de buste uit grijzen en het voetstuk nit rooden zandsteen zal worden vervaardigd. Met de uitvoering van het geheel is de beeldhouwer Schell te Darmstadt belast.
— Door het geregtshof te Mainz is dezer dagen eene zaak behandeld, welke wederom een waarschuwend voorbeeld tegen de noodlottige gevolgen van hot spel oplevert. Een jong man, die aan den Krim-oorlog deelgenomen en zelfs twee ridderorden verworven had, eu tot eene aanzienlijke familie behoorende, stond teregt onder beschuldiging van valsche handteekening en poging tot bedrog. De beschuldigde, dio sedert eenjaar verschillende apeelbanken in Duitschland bezocht had en geheel aan het spel verslaafd was geworden, vond door zijn fatsoenlijk voorkomen ingang tot het hnis van een aanzienlijk koopman te Hochheim, van wien hjj dan ook, zich op zjjne familie beroepende, herhaaldelijk geld te leen kreeg. Hij maakte echter van zijn omgang met dit huisgezin misbruik, door namelijk papieren van het kantoor des koopmans te nemen, waarop hij aanwijzingen tot het ontvangen van geld bij een bankiershuis te Mainz schreef en met den naam van den koopman uit Hochheim onderteekende. Opi dezei wijze verschafte hij zich in twee dagen ruim 900 gulden, welk bedrag echter spoedig aan de speelbank geofferd werd. Toen eene herhaalde poging, om zich op deze bedriegelijke wijze geld te verschaffen, mislukt was en tot zijne ontdekking had gevoerd, geraakte hij in handen der justitie. Zijne noodlottige ipeelzucht heeft hem thans eene veroordeeling tot 3 jaren en 7 maanden correctionele gevangenisstraf op den hals gehaald.
—- Het fraaije stadje Oberwiesenthal, aan den voet van het Fichtelgebergte gelegen, is door eene verschrikkelijke brandramp getroffen. In den ochtend van 5 dezer brak het vuur uit en legde spoedig ongeveer 60 gebouwen, waaronder eenige kerken en scholen, in de asch. Volgens de jongste volkstelling van 3 Dee. 11., bevatte dit stadje toen 192 gebouwen en 1968 inwonen.
---

België.
BRUSSEL, 7 Ang. In de zitting van den senaat van gisteren was het eerst aan de orde het rapport der commissie omtrent de petitie van de kerkmeesters van Uccle, betreffende le bekende zaak der begrafenis van den kolonel de Moor. Dit rapport strekte tot eene niet met motieven omkleede verzending naar de minister* van binnenlandsche zaken en justitie met verzoek om inlichting. Na eenige woordenwisseling werden echter de discussiën hieromtrent verdaagd tot na de behandeling van het wetsontwerp betreffende de spoorwegen. Hierop werden de artikelsgewijze disenssiën over dit wetsontwerp aangevangen, welke heden worden voortgezet. — Aartshertogin Maria van Oostenrijk, incognito reizende onder den naam van gravin von Schönkirch, is gisteren ochtend alhier aangekomen en, na een bezoek ten hove te hebben afgelegd weder vertrokken.
— Het personeel van het Italiaansche gezantschap bH het Russische hof is gisteren alhier aangekomen, en heeft heden de rei» naar St. Petersburg voortgezet. — Graaf de Muelenaere, oud-minister van buitenlandsche zaken en lid van de kamer Jer vertegenwoordiger», is gisteren te Brugge overleden.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 26 July. Gedurende de laatste drie dagen heerecht hier in alle kringen een algemeen gevoel van malaise. De recrutering gaat hier en in het geheele Noorden slechte traag vooruit; de aandrang tot de invoering eener conscriptie wordt sterker.
De benoeming van generaal Halleek tot opperbevelhebber van het leger der Unie, wordt hier slechts met middelmatig genoegen ontvangen. De heer Seward blijft in het kabinet. Er is een complot ontdekt, waarin verscheidene voorname inwoner» van St.Louis zijn betrokken; het doel was, zich van die stad ten behoeve der Zuidelijken meester te maken. De gouverneur van Missouri heeft de schutterij van dien staat opgeroepen en den verkoop van wapenen verboden. Generaal Stonewall Jackson bedreigt generaal Pope in de vallei van da Shenandoah; men ziet dagelijks zoowel daar als te Richmond groote bewegingen te gomoet. De commodore Farragnt (van het Noorden) is met zjjne flotille vas Vicksburg naar New-Orlean» vertrokken. Vickburg i» nog niet genomen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
_ M. heeft benoemd tot raadsheer m het provinciaal geregtehofin Overhel, Mr. G. D. Ribbiu», thans advoca.t-generaal bij dat gemgtshof. (Gisteren reeds gemeld.) Met Zijner Majesteit» goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Mahon tot «ijnen vice-consul op Ivica benoemd de heer O. Walli».
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 7 Augustus 1862, is, ter uitvoering van 's Konings besluit van 1 Augustus jl., N°. 54, het dagelijks toezigt op de dienst van het gedeelte van den Nederlandschen Rijnspoorweg van Utrecht naar Em nierik, tijdelijk mede ongedragen aan den spoorwegopziener J. G. Starck, te Gouda, die met het dagelijks toezigt op de dienst van het gedeelte van den Rijnspoorweg tusschen Amsterdam, Utrecht en Rotterdam is belast.
---

