
WrW Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 9 Augustus.
De blikken der wereld zijn thans meer dan ooit naar Italië gerigt, en wel op het woud Ficuzzi, welks donker Garibaldi eu zijne plannen verbergt. Victor Emmanuel en zijne ministers, de diplomatie en de pers zijn in eene koortsachtige beweging geraakt; het is alsof ridder Huon op zijn hoorn had geblazen. Alles beijvert zich, den zin der toonen te vatten, die elke nieuwe post uit Sicilië overbrengt. De koning is in eene netelige positie gekomen. Eerst voor weinige weken had hij voor dn erkenning zijn staatkundig examen voor Rusland en Pruissen afgelegd en daarop zijn konings-diploma bekomen, en nu zal hij reeds op de proef worden gesteld, of hij zijne theoretische denkbeelden ook in praktijk zal kunnen brengen. Garibaldi bevindt zich weder aan het uitgangspunt der Siciliaansche expeditie. Ook toenmaals was het een geheimvol drijven en werken, verontschuldigingen van de regering van Turijn aan Europa met onbekendheid van zijne plannen; overigens werd de vrijheidsheld, nadat hij zich had ingescheept, door dj officieuse pers achtervolgens met de woorden: „de vrijbuiter, de avonturier, Garibaldi, de generaal, de held" bestempeld, en alleen het laatst-) epitheton behield hij, omdat zijne onderneming met gelukkig gevolg werd bekroond. In de verschillende organen der Europesche pers heerscht overigens over de plannen van Garibaldi zulk eene verscheidenheid van meeningen en zijn de gevoelens, ondanks de vrij positieve taal van den generaal, zoo uiteenloopend, dat onze ruimte niet toelaat, die allen te bespreken. Wij verwijzen ten opzigte van de Garibaldische expeditie naar onze particuliere correspondentie uit Rome.
Betrekkelijk een wegens Italië tot stand te brengen congres worden door Rusland en Pruissen alle mogelijke pogingen in het werk gesteld. Rusland zou het voornemen hebben, het in 1856 te Parijs genomen congresbesluit omver te werpen. Keizer Napoleon 111 is hoogelijk ingenomen met een congres in boyengenoemden zin; daarentegen zou Engeland weigeren, daaraan deel te nemen. Ook prins Metternich heeft van de Oostenrijksehe regering in last daarop in ontkennenden zin te antwoorden.
Onder onze berigten uit Weenen komen eenige merkwaardige mededeelingen voor nopens den indruk, door de bekende ï edevoeringen van Garibaldi op keizer Napoleon te weeg gebragt. Ofschoon natuurlijk deze mededeelingen, reeds met het oog op de bron, waaruit zij voortkomen, slechts onder streng voorbehoud kunnen opgenomen worden, schijnt daaraan toch ietj waars ten grondslag te liggen; althans wanneer men het oog vestigt op het tamelijk onverwachte van de proclamatie van koning Victor Emmanuel en van de ministeriële verklaringen in het Italiaansche parlement, waarbij het gedrag van Garibaldi werd afgekeurd, schijnt het niet ongeloofwaardig, dat dit een en ander het gevolg is geweest van vertoogen, van wege keizer Napoleon gedaan tegen de gedragingen van Garibaldi, waarvan het overijlde misschien niet met 's keizers plann-on strookt.
Wat de meer besproken stappen betreft, bij Oostenrijk gedaan in het belang der erkenning van het koningrijk Italië, wordt uit Weenen aan de Köln. Ztg. geschreven, dat deze stappen, van Frankrijk uitgegaan en door Engeland warm ondersteund, tot de verklaring van Oostenrijk hebben geleid, dat dit zich slechts dan met onderhandelingen hierover kan inlaten, wanneer het genoegzame waarborgen zou hebben verkregen, dat de Italiaansche regering van hare plannen ten opzigte van Venetië afzag. Voorts wordt daarbij verzekerd, dat Oostenrijk slechts dan aan een congres ter bespreking der Italiaansche quaestie zou willen deelnemen, wanneer daarop geen woord van de Venetiaansche aangelegenheid werd gerept, maar daarentegen Oostenrijks aanspraken op schadeloosstelling voor den afstand zijner regten op Toscane en Modena op dat congres een punt van behandeling zouden uitmaken. Er wordt echter bijgevoegd, dat noch Frankrijk, noch Engeland zich geneigd hebben verklaard, om Oostenrijks verlangen in dit opzigt te ondersteunen. Voorloopig zal er derhalve wel niets van dit congres kunnen komen, daar, het toch bezwaarlijk zonder Oostenrijk kan worden gehouden, en deze mogendheid wel zal blijven weigeren, daaraan deel te nemen, zoo lang zij zich daarvan geen voordeel kan voorspsllen. Uit Londen wordt gemeld, dat de graaf van Chambord de ex-koningin der Franschen heeft bezocht, doch alleen in de hoedanigheid van bloedverwant. Geen der zonen of kleinzonen van koningin Marie Amélie was bij dit bezoek tegenwoordig. De graaf had bij zijne komst naar Engeland geen ander doel, dan de tentoonstelling te bezigtigen, misschien echter ook, laat de correspoodent er op volgen, om eens te zien, welke legitimistische geest er onder de Fransehe exposanten heerschte. In het laatste geval heeft hij zich van de algeheele afwezigheid van dien geest kunnen overtuigen. Zijn bezoek ging, om zoo te zeggen, onopgemerkt voorbij. Wat de fusie betreft, zij is dood, en niemand denkt er aan, haar weder op te wekken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Aug. De heer Thouvenel heeft heden het corps diplomatique ten gehoore ontvangen, doch men weet nog niet of zijne aanspraak van dien aard was, dat men mag hopen, dat de politiek der regering eindelijk eens duidelijk zal worden aan het daglicht gebragt.
¦— Het is zeer twijfelachtig of er wel een groot aantal leden van het corps diplomatique op den 15deij aan de Tuilcriën zal aanwezig zijn, aangezien zeer velen hunner Parijs hebben verlaten.
De heer von Hübner, vroeger Oosteiirijksch ambassadeur bij het Fransehe hof, bevindt zich alhier.
— Men verzekert ten stelligste, dat er nog vóór 15 Augustus eene ministeriële wijziging zal plaats hebben. De heer Pietri zal in de plaats van den heer de Persigny de portefeuille van binnenlandsche zaken aanvaarden, terwijl de heer Delangle president van het hof var cassatie, en de heer Rouland minister van justitie zullen worden. Als opvolger van dezen laatste bij het ministerie van onderwijs noemt men den senateur Bonjean. _ Op den Napoleon-dag zullen er op de Place de la Concorde, in de Avenue des Champs Elysées en aar. Rond-pomt niet minder dan 122,000 gasvlammen branden.
Er zullen op den 15den Aug. pleiziertreinen vau België en Duitschland naar Parijs vertrekken. B
_ Uit Vichy wordt berigt, dat de keizer eeni-zins ongesteld is en niet naarSt. Cloud --trokken Z.M. wordt e_st aanbanden Za turdag aldaar verwacht; de buitengewone ministerraad is tot Maandag uitgesteld. — Men zegt, dat de heer Ratazzi binnen weinige dagen in het strengste incognito naar Parijs zal komen, om eene bijeenkomst met den keizer te hebben.
— De koning van Italië heeft reeds 6 gezanten naar Garibaldi afgevaardigd, waarvan echter 5 onverrigter zake zijn teruggekeerd — Men wil weten, dat de keizer naar Rome heeft laten telegrapheren, om Garibaldi met zyne troepen in den grond te boren, indien hij zich aan de Romeinsche kust mogt vertoonen. — Eene dépêche van den Franschen consul-generaai te pa. lermo meldt, dat generaal Garibaldi in een te Cefalu gehouden krijgsraad heeft besloten een aanval op Rome te ondernemen. Wanneer en hoe is onbekend, doch er zijn zoowel van den kant van Frankrijk als van die van Italië, zoowel te land als te zee, zoodanige maatregelen genomen, dat de aanval altijd nadeelig moet afloopen.
_** De voor eenigen tijd uit de gevangenis ontslagen schrijver Eugène Pelletan kan thans geene politieke brochures moer uitgeven. De regering heeft namelijk aan zijn uitgever, den heer Pagnerre, die een contract met hem had aangegaan over dé uitgave van een aantal brochures, aangezegd, dat zij geene toestemming zou geven tot de uitgave dezer brochures. Volgens de wet op de drukpers, kan de regering politieke brochures, die 24 uur vóór de | uitgave motten gedeponeerd worden, in beslag nemen eu zoodoende ' de uitgave verhinderen. — De heer Slidell, de agent van de Zuidelijke Amerikaansche staten, die van eene met spoed volbragte reis naar Richmond alhier is teruggekeerd, is overbrenger van een brief vau den president Jefferson Davis aan den keizer. — De Siècle berigt nit Mexico van den 28sten Junij het volgende. Ik twijfel er aan of de Mexicanen na den mislukten aanval op Orizaba een nieuwen aanval zullen ondernemen. De oorlog kon echter wel in een guerilla-oorlog ontaarden. Het wemelt in de omstreken van Vera-Cruz van guérillas, die van de bewoners der dorpen en vlekken mededeelingen ontvangen. Er vertrekt geen transport, geen postwagen van Vera-Craz, of deze hebben op den weg naar Orizaba aanvallen van guérillas te verduren. De post is op den loden tusschen Soledad en Chiquibuiti aangevallen. Alle door de Fransehe paketboot aangebragte brieven werden door hen medegenomen. Eenige dagen te voren waren 170 muilezels van Santa Fe weggevoerd. Den lOden werd een transport, dat door 30 man was begeleid, bij Arrayo de Piedra aangegrepen. Den Uden werden 7 paarden weggevoerd, die op eenige passen van Vera- Cruz naar het paardenwed werden gevoerd. — In Spanje zijn geheime genootschappen ontdekt, die, onder de leiding van Napoleontische agenten, de eenheid van Spanje en Portugal willen bewerken. Het huis van Braganza zou over deze vereenigde rijken regeren. De heer O'Donnell heeft krachtige maatregelen daartegen genomen.
— Uit China verneemt men, dat de Fransehe en Engelsche troepen zich naar Shanghae hebben teruggetrokken.
---

Engeland.
_UJN__iN, 7 Aug. Het parlement werd heden met de volgende rede, die door den lord kanselier werd voorgelezen, gesloten: „Mylords en mijne heeren! „De koningin heeft ons gelast, u van uwe verdere tegenwoordigheid in het parlement te onthetf'en en ute gelijker tijdHr. Ms. dank te betuigen voor de vlijt en den ijver, waarmede gij uwe pligten gedurende de thans ten einde gebragte zitting hebt vervuld.
v H. M. gelast ons te uwer kennis te brengen, dat hare betrekkingen met de vreemde mogendheden vriendschappelijk en bevredigend zijn en dat H.M. het vertrouwen voedt,dat er geen gevaar bestaat voor eene verstoring van den Europeschen vrede.
„De burgeroorlog, die gedurende eenigen tijd onder de staten van de Noord-Aruerikaansche Unie woedt, duurt ongelukkiglijk met onverminderde krachten voort, en de rampen, waarvan hij vergezeld gaat, zijn niet tot het Amerikaansch vasteland alleen beperkt. Doch, daar H. M. van den aanvang af besloten heeft, om geen deel in dien strijd te nemen, ziet zij geene reden, om af te wijken van de onzijdigheid, die zij tot nu toe onveranderd heeft gevolgd. „In eenige der provinciën van het Tnrksche rijk hebben onlusten plaats gehad, eu H. M. heeft haren gezant te Constantinopel gelast eene conferentie bij te wonen, welke in die stad zou gehouden worden door de vertegenwoordigers der mogendheden, die het Parijsche tractaat van 1856 hebben onderteekend. 11. M. vertrouwt, dat de iv die conferentie te behandelen vraagstukken zullen geregeld worden op eene wijze, bestaanbaar met de bij het tractaat door de geallieerden aangegane verbindtenissen, en in overeenstemming met de billijke regten van den sultan en het welzijn der Christelijke inwoners van zijne bezittingen. „Hr. Ms. strijdmagt in China heeft zioh, gemeenschappelijk met die van den keizer der Fraüsohen, in den laatsten tijd onledig gehouden, onder medewerking van die des kei/.ers van Climax om sommige der voornaamste zetels van den Britschen handel in China te beschermen tegen de nadeelen van deu burgeroorlog, die gedeelten van dit uitgestrekte rijk verwoest.
„H.M. gelast ons u kennis te geven, dat zij een handelsverdrag met den koning der Belgen heeft gesloten, waardoor de handel van Hr. Ms. onderdanen in 8.-lgië over het algemeen wordt geplaatst op den voet van de meest begunstigde natiën. „Mijne heeren van het lagerhuis! „H. M. gelast ons u haren warmen dank te betuigen voor de ruime sommen, die gij voor de dienst van het loopende jaar hebt toegestaan, alsmede voor de maatregelen, die gij hebt genomen, om Hr. Ms. scheepswerven en tuigliuizen in een blijvenden staat van verdediging te stellen. „Mylords en mijne heeren! „H-M. gelast ons u de bewondering te kennen te geven, waarmede zij heeft gadegeslagen den onverminderden ijver en dn vaderlandslievenden geest, welke hare vrijwillige strijdmagt blijven bezielen, alsmede de degelijke militaire bekwaamheid, die zij bereikt heeft. „H.M. heeft met genoegen opgemerkt het vriendschappelijk verkeer ïusschen H. Ms. onderdanen en de talrijke vreemdelingen, die dit jaar naar het Vereenigde Koningrijk werden gelokt, en H. M. vertrouwt, dat de wisseling van wetierkeerigé beleefdheden de grondslagen van internationale vriendschap en welwillendheid zal versterken.
„H. M. heeft gaarne hare goedkeuring gehecht aan eene acte, om uitvoering te geven aan een verdrag, dat H. M. met den president der Vereenigde Staten heeft gesloten, tot onderdrukking van den slavenhandel, en H. M. vertrouwt, dat de zamenwerkiug van de marine der Vereenigde Staten met de hare veel zal doen tot uitroei- Jing van de afschuwelijke misdaad, waartegen dit verdrag is gerigt". (Het overige gedeelte der sluitingsrede bevat een overzigt van de genomen maatregelen betreffende binnenlandsch bnheer, zonder eenig belang voor het buitenland.] floTu1*6 tentoonst<»'b_g werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door bezocht PerSoUen' waar°nd<* 4526 met doorloopende kaarten,
— Onder de passagiers van de Great Eastern, die (zoo als wij gisteren hebben gemeld) Woensdag ds Mersey weder binnenliep, bevonden zich een aantal Zuidelijkgczinde heeren, die, zoodra de loods van boord was, hunne gevoelens onbewimpeld begonnen te uiten. Daar er ook Noordelijke officieren aan boord waren, gaf dit tot hevige woorden aanleiding, en het kostte veel moeite om te beletten, dat de partijen niet slaags raakten.
— De inschrijvingen ten behoeve der noodlijdende arbeiders in de katoendistricten, was tot en met gisteren te Liverpool geklommen tot & 25,447.11 sn. (ƒ805,370 Ned.)
— Blijkens een gisteren te dezer stede ontvangen telegram uit Alexandrië, is de telegraphische gemeenschap tusschen SuezenJubal hersteld.
---

Rusland.
WARSCHAU, 5 Aug. Naar aanleiding van dr-n verjaardag der keizerin op eergisteren, was van wege de regering bevel gegeven, om alle regerings gebouwen te verlichten. Wat de gebouwen der particulieren betreft, werd de verlichting aan den vrijen wil der bewoners overgelaten. In de avondschemering werden in vele huizen plakkaten gevonden, waarop te lezen stond: „Wie heden illumineert, zal als verrader des vaderlands worden behandeld!" Ofschoon zulke plakkaten jn hun oorsprong voldoende bekend zijn, zoo oefenden zij toch hun invloed uit, en de particuliere huizen bleven duister, behalve eenigen in elke straat, waar Russen wonen. Dit terrorismus belemnert allo door de regering beoogde hervormingen, ofschoon de marKies Wielopolski zijne pogingen onvermoeid voortzet.
— Uit authentieke bron verneemt men, dat de keizer zijn plan, om bij gelegenheid van den doop des jonggeboren grootvorsten herwaarts te komen, heeft opgegeven. In zijne plaats wordt de troonsopvolger heden avond hier verwacht. De doop zal Zaturdag plaats hebben.
— Heden is hier het gerucht verspreid, dat de rabbijn Meisel en de Israëlietische predikant Dr. Jastrow vergunning hebben verkregen, naar deze stad terug te keeren, en hunne vroegere betrekkingen herkregen hebben. — 7 Aug. De grootvorst Alexander „lexandrowitsch, tweede zoon des keizers, is gisteren avond hier aangekomen.
---

Zweden.
STOKHOLM, 2 Aug. Het Britsche escader, komende van Kiel is heden op de Zweedsche kust aangekomen. '
- De aanleg van spoorwegen hier te lande gaat geregeld voort en de in het spoorwegnet nog bestaande leemten worden allenga —_m____—_^m—«_¦—«——m__mm——¦¦¦iHM—M—H__—_HMM——_———¦¦ aangevuld. Zoo werd gisteren de spoorweg tusschen Oerebro en Gothenburg geopend. Ook heeft er thans eene dagelijksche dienst ivan hier naar Gothenburg plaats, deels per spoorweg, deels per stoomboot. — De koning begeeft zich de volgende week over Gothenburg naar Noorwegen.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Aug. Graaf Palfly, stadhouder van Hongarije, is sedart eenige dagen hier aanwezig, uit Pesth per telegraaph herwaarts ontboden. Er wordt weder druk onderhandeld over de bijeenroeping van den Hongaarschen landdag. , Uit Soede bron wil men hier weten, dat keizer Napoleon uit Vichy bevel heeft gezonden, om eene door hem persoonlijk ontworpen nota-circulaire aan de hoven te Londen, Weenen, Berlijn, St. Petersburg en Madrid te rigten, de verzekering inhoudende, dat de Fransehe regering vast besloten heeft, aan de „ergerlijke schandalen" (scandales honteux) van Garibaldi een einde te maken en paal en perk te stellen aan do „misdadige pogingen" (efforts criminels) van dien man, die den vrede van Europa ondermijnt, doch dat zij, alvorens tot krachtige maatregelen over te gaan, aan het Italiaansche gouvernement nog eenigen tijd wil overlater, om af te wachten, of dit er in slagen zal, de „aangegane verpligtingen" na te komen, alle onwelvoegelijkheden te keer te gaan, en zijn eigen gezag te handhaven.
Voorts wordt aan de Ostdeutsche Post uit Parijs geschreven, dat keizer Napoleon over de gebeurtenissen in Italië zoo verbolgen is, dat men voor zijne gezondheid vreest en dat zijn geneesheer reeds de badkuur wilde eindigen, waarvoor echter het saizoen te ver gevorderd was. Men gelooft dan ook, dat de keizer besloten heeit, zich den 15 dezer in zijn antwoord op de gelukwenschen van het corps diplomatique omtrent zijne politiek te verklaren.
BERLIJN, 8 Aug. Volgens berigten uit Muskau, alwaar de koning bij Prins en Prinses Frederik der Nederlanden een bezoek heeft_ afgelegd, zal Z. M. heden ochtend zich naar het kasteel Bramtz begeven, ten bezoeke bij prins Pückler. Morgen ochtend vroeg wordt de koning hier terugverwacht. Er is sprake, dat hij zich eerlang naar Karlsruhe en van daar naar Ostende zal begeven. — De budget-commissie van het huis der afgevaardigden heeft gisteren de artikelsgewijze discussiën over de bfgrooting van oorlog aangevangen. E.*n groot aantal posten van uitgaaf werden daarbij van tic begrooting geschrapt, en wel telkenmale met grootere meerderheid van stemmen. Het heeft opmerking gewekt,' dat de ministers niet bij deze discussiën aanwezig zijn. Door velen wordt dit als een slecht voorteeken beschouw!. — Het rapport der commissie ad hoc van het huis der afgevaardigden, betreffende het voorstel Techow-Kratise, aangaande de autonomie der evangelische kerk, is gisteren bekend geworden. Het concludeert, met 7 tegen 4 stemmen, tot aanneming van dit voorstel, en om de regering uit te nootligen tot het treffen van die maatregelen, waardoor de bij de grondwet bepaalde scheiding van het beheer van kerk en staat ten spoedigste kunne verwezenlijkt worden. — Generaal de Sonnaz, nieuw benoemd gezant van het koningrijk Italië bij het Russische hof, is gisteren, op zijne reis naar zijn nieuwen post, uit Brussel te Keulen aangekomen en ia het Hotel Disch afgestapt, waarin ook de Fransehe minister Billault en de Beijersche minister von Mulzer sedert eenige dagen hun intrek hebben genomen. Heden ochtend heeft hij de reis naar St. Petersburg voortgezet. FRANKFORT, 7 Aug. De bondsvergadering heeft heden wedei hare gewone wekelijksche zitting gehouden, waarbij echter niets van algemeen belang ter sprake werd gebragt. Er kwam kennisgeving in van het overlijden van den bondsgezant voor Brunswijk en Nassau, baron von Dungern. Omtrent het aanvangen van de vacantiën der bondsvergadering werd ook in deze zitting niets bepaald. — Aan de Süddeutsche Ztg. wordt van goederhand gemeld, dat het comité, belast met het uitschrijven der vergadering van Duitsche afgevaardigden of het zoogenaamde vóór-parlement, nog vóór de bijeenkomst der vereeniging van Duitsche regtsgeleerden zal zamenkomen, ten einde een besluit te nemen omtrent het antwoord, op de opmerkingen der Oostenrijksehe afgevaardigden Brinz en Eeclibauer te geven, en tot het treffen van voorloopige maatregelen voor de aanstaande groote vergadering van afg vaardigden, welke vermosdelijk tegen het einde van September of het begin van October zal plaats hebben. — Gisteren heeft te Weimar de plogtige teraardebestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot van hertog Bernhard van Saksen- Weimar. Bij deze plegtigheid waren de hoven van Berlijn, Dresden 's Gravenhage, Karlsruhe en nog eenige kleinere staten door buitengewone gezarten vertegenwoordigd De drie zoons van den overledene alsmede zijn schoonzoon, Prins Heidrik der Nederlanden, en zijr neef, de erfprins van Saksen-Meiningen, waren mede daarbij tegen woordig. — Heden ochtend is de groothertogin van Baden van eene dochtei bevallen.
—¦ Uit Biickeburg wordt gemeld, dat de vorst van Schaumbnrg- Lippe voor eenige dagen al zijne onderdanen, die onder zijne troepen inSleeswijk-Holstein tegen de Deenen hebben gestreden, heeft uitgenoodigd, in die hoofdstad bijeen te komen, aan welke uitnoodiging door allen -werd voldaan, hoezeer sommigen zeer ver van daar woonden, een zelfs aan de grenzen van Rusland; aan hen, die daartoe eene verre reis hadden te doen, werden de reiskosten uit de bijzondere kas des vorsten vergoed. In do hoofdstad aangekomen, namen zij aan verschillende feestelijkheden deel, waarbij ook de vorst tegenwoordig was, die eene toespraak tot de oude strijders hield en elk hunner daarop met een kruis, aan een rood en blaauw lint gehecht, decoreerde, terwijl eenige nog in dienst staande officieren bevorderd werden. Er heerschte bij deze gelegenheid eene algemeene geestdrift.
---

België.
111 ii 'ii 11 i i i|i| 11 ii i i vn ih ii ii der vertegen voordigers, betreffende het handelsverdrag met Engegemoet. g hMer werkzaamlieden tegen 14 dezer te
---

Italië.
.__ (Particuliere correspondentie.) -. •, 2 •AhS- Tê Civita Vecchia worden van wege de militaire autoriteiten de uitgestrektste voorzorgsmaatregelen genomen om eene ortscheping (sbarco) van Garibaldianen met zekerheid té beletten .Langs een groot gedeelte der Romeinsche kusten zijn veld- WaC h" iü" teleSraPnen geplaatst, om onmiddellijk hulp op te roo- Peu' JJal..len iets mogt gebeuren. Evenwel zullen de Fransehe noch de pauselijke strijdkrachten toereikend zijn, eene in allen ernst ondernomen landing van onversaagde vrijwilligers te verhinderen. De be- Wa oldo a kusten door eenige Fransehe vaartuigen is echter te Caiabri'^b' aIS men zich nog omtrent Garibaldi's landing in ,».<, „Tvk nnert' dat niJ' indien de dag de ontscheping belet, deze De R !oonreffelÜk weet te bewerkstelligen, baldi I7omemscl»e bevolking echter houdt eene landing van Garide stat°°r bePaald zeker bn gelooft haar zelfs als ophanden. In vooral in"',! de "°g onder de PaU3elÜke heerschappij staan, en kunnen l dorPen aan de kusten, bereiden zich allen, die wapens sluit,.,, ara8e». voor om zich bij Garibaldi en zijno schaar aan te Ov ' Z°°dra Zij Zallen aaDkomen<r_i; eial ?elft men Qelang verborgen wapenen op en tracht ze zoo mogeiyk weder bruikbaar te maken. zetting beschouwt het als ecu g°ed teeken, dat de Franschen de behehh Van eeniSe ponder bedreigd schijnende plaatsen behendig enoen opgegeven, om de pauselijke soldaten aldaar tegen de revolu ie over te stellen. Zeer aanzienlijke burgers alhier bezitten proclamatien en fcrieven Van bekende Garibaldiaansche hoofdofficieren, waarin de Romeinen worden uitgenoodigd de wapens aan te gorden. Allen ziju vii Palermo gedagteekend en hebben tot motto: „Italia unita e Vittorio Emmanuele". Ik weet niet of het u reeds bekend I is, dat het door de Turijnsche regering regtstreeks geïnspireerde! zoogenaamde „Comitato nazionale" alhier, dat zich tot dusver uit-1 sluitend ten doel stelde de Romeinen te doen inslapen en roetl de toekomst te troosten, thans hand in hand met de party van • vooruitgang arbeidt om de revolutie zoo spoedig mogelijk te helpen zegevieren.
_ Deze omstandigheid, alsmede de gedragslijn van vele Fransehe officieren, geregtigen schier tot de gevolgtrekking, dat tusschen de Tuileriën en het Turijnschc kabinet eene stilzwijgende overeenkomst is tot stand gekomen, om de gebeurtenissen, voor zoo ver zij zich niet tegen eene voortdurende bezetting van Rome door Fransehe troepen verzetten, haren vrijen loop te laten. Het verheugt mij in staat te zijn, u den woordelijken tekst van het tusschen het „Comitato nazionale" en de leiders der revolutionaire partij vastgestelde programma te kunnen mededeelen. Het luidt: Allereerst demonstratiën op groote schaal, even als te Warschau. Oorlogskreet: „Italia o Vittorio Emmanuele, de vrije paus in het Vaticaan, de groote koning in het Quirinaal, het roemvolie volk op het Kapitool". — De Franschen eerbiedigen en te sparen.' Blijven zij rustige toeschouwers, met het geweer in deu arm, dan ziju zij ojze broeders en vrienden. — Vergieten zij Romeinsch burgerbloed, dan zal dit eene eeuwige schandvlek voor de Fransehe regering zijn. Zij zullon dan grijsaards, vrouwen en kinderen hebban te vermoorden. Doch dit geval is niet denkbaar. De pans is zeer bezorgd. Kardinaal Antonelli en Merode hopen nog steeds, dat alles een blind alarm is. In de vreemde gezantschappen heerscht veel beweging.
---

AFRIKA.
(Particuliere correspondentie.) . TUNIS, 31 Julij. Gij hebt de goedheid gehad een paar mijner brieven op te remen, waarin de instellingen van Tunis werden verdedigd of besproken. Ik wensch thans meer geregeld een overzigt te geven van den toestand van dit rijk, vooral wat de staatkundige gesteldheid betreft. Wanneer men van Afrika en vooral van Tunis spreekt, dan stelt men zich in Europa nog altijd eene onbeschaafde maatschappij voor den geest en meent men dat er sprake is van een barbaarsch overschot der Barbarijsche staten, wier roovcrvloten eertijds de schrik der Middellandsche Zee waren. Tegenover de beschaving, die de Franschen iv Algerië ingang willen doen vinden, beschouwen velen Marokko en Tunis als landen, die niet medegaan mêt den tijd. Wat Tunis betreft, is dit geheel onjuist, en het is daarom welligt niet geheel van belang ontbloot, uwen lezers eenigermate eene schets te geven van den toestand van dit land, waarvan de vorsten ontwikkeling en vooruitgang sedert eene reeks van jaren met kracht in de hand werken en dezen staat volgens constitutionele beginselen besturen. Na in den jongsten tijd de grootste lotsverwisselingen te hebben ondervonden ten opzigte van zijn politiek en materieel bestaan, heeft Tunis, beurtelings onderworpen door Barbarossa, Karel den Vijlde, de Algerijnen en Turken, zich onder het bestuur van zijne beys weten te verheffen en zelfs een hoogen trap van voorsposd en beschaving bereikt. Men is de volkomen hervorming van dit gedeelte van Afrika verschuldigd aan de souvereine magt, die in het stamhuis der Hussins door een erfelijk regt wijselijk uitgeoefend en bewaard wordea. Sedert 1846 kwam bey Ahmet in Europa, ten einde zijne politieke instellingen te leeren kennen en zijne groote industriële etablissementen te bezigtigen, met oogmerk die in zijn land in te voeren; hij ontving in Frankrijk en Engeland uitstekend onderrigt, dat geschikt was hem de verbeteringen te leeren, welke hij in zijne staten en in het belang van zijn volk wilde invoeren. De dood overviel hem te midden zijner plannen van politieke hervorming, en zijn opvolger beyMoliammed,zijn neef, drukte vastberaden en getrouw de voetstappen zijn ooms; een constitutionele chartre, waaraan hij den naam van „Grondwet" gat, werd vrijwillig door hem geoctroijeerd den 20sten Muharrem 1274 (Junij 1857). Dit chartre heeft tot grondslag de elementen der meest vrijgevige instellingen; het moest zijne toepassing ontvangen in een «staatkundigen administratief wetboek", zijn natuurlijk aanhangsel; maar het was Mohammed niet vergund zijn werk te voleinden; bij zijn dood het onvoltooid latende, droeg hij zijnen broeder, prins Mohauimed-el-Sadok,de zorg op, deze onderneming tot een goed einde te leiden, waarvan het moeijelijkste en meest bewerkelijk gedeelte nogten nitvoer te brengen was. Mohammed-el-Sadok, bemind door het Tunische volk, dat reeds de hoedanigheden van zijn hart en geest had weten te waarderen, gaf door zijne verheffing tot de opperste magt een nieuwen waarborg voor de beloofd o hervorming. Ea inderdaad, naauwelijks op den troon gezeten, zag men hem, getrouw aan zijne roeping, ijverig bezig aan de voltooijing van het pronkstuk van wetgeving, dat de eer zijner regeringzal wezen. Getrouw bijgestaan door den verlichten ijver en de hooge bekwaamheden van zija eersten minister Si-Moustapha-Khaznadar^ ontwikkelde hij de stellingen, in degrondwet geschreven, en kondigdeópenlijk het nieuwe politieke en administratieve wetboek af, dat weldra in zijne staten in werking trad. Den 23sten April 1861 werd dit wetboek plegtig door den sou/erein van Tunis tei hand gesteld aan de hoofden van den staat, aan de leden van den hoogen raad ! en de voorzitters der geregtshoven, in bijzijn van de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, die met genoegen deze wijze hervormingen toejuichten. Hoedanig waren zy', om eene zoodanige algemeene goedkeuring weg te dragen? (Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
L. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beverwijk c. a., den heer A. J. H. van den Bosch thans in dezelfde betrekkiug te Tholen c. a.; tot outvangets der directe belastingen en accijnsen: te Hijum, den heer H. de Bosson, thans in de' zeilde betrekking te Wieringerwaard; te Wieringerwaard den heer R D. van Wageningen, thans surnumerair der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Leeuwarden.
| meinen van de lste klasse bevestigden heeft voort, benoemd tot direc der en domeinen voor de provincie Zeeland, den C. der Biste
Z. M. heeft benoemd tot adviseur voor wis-, natuur- on scheikundige zaken bij het Departement van Financiën, den heer Dr. J. W. Gunning, lector iv de scheikunde aan de hoogeschool te Utrecht (reeds gisteren gemeld), en aan den heer Dr. G. H. Muller eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adviseur in scheikundige zaken bij het Departement van Financiën.
De Minister van Financiën, in ervaring gekomen zijnde, dat aan handelshuizen hijr te lande zijn overgemaakt valsche aanwijzingen op de Nederlandsche schatkist, tot betaling van pensioenen, brengt dit ter algemeene kennis, opdat een ieder, dia er belang bij hebben kan, te dien aanzien de noodige behoedzaamheid m acht neme en de handelshuizen, desverkiezende, ook hunnen correspondenten buitenslands, iv dit opzigt, omzigtigheid kunnen aanbevelen.
De Minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekend dat, ingevolge kennisgeving der regering van de vrije stad Hamburg, alle vreemdelingen aldaar ontheven zijn van de verpligting tot het vertoonen van een paspoort.
Z. Excell. do Minister van Marine heelt, met den Isten October aanstaande, benoemd tot adelborsten der Sde klasse bij het Koninklijk instituut voor de Marine te Willemsoord, de navolgende jonge, lingen, in alpbabetische orde gesteld, als: H. C. Achenbach, N. W. van Ammers, J. H. Beucker A.idreae, W.A. Buitendijk, M-Bneve- J. W. Groenemeijer, L. Haremaker BT. W. vau Hasselt, E D Kit, ri^fet^l "j- vanPlettenbergPPe H. Prager, w' J Van Benterghem, L- C Rovers, A. E. Arkenbout Schokker, W. M. J. Visser; E. Voetelink.F. G. C. Volcke, J. H. Wouters.
Volgons opgave van het Ministerie vau Financiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Julü il ont" vangen aan suiker-accijns een bedrag van/115,347 16%
---

