AMSTERDAM, 5 Mei.
Sinds eenige dagen loopen verontrustende geruchten *e Parijs en Rome over hetgeen men de Romeinsche '\westis' heeft genoemd. Wat het is, dat hier gevreesd, ginds verwacht wordt, kan niemand zeggen. Maar er schijnt iets te broeijen , dat een einde kan maken aan l'en onzekeren toestand, waarin vriend en vijand voor het oogenblik omtrent de tijdelijke raagt van Pius IX verkeeren. Sinds weken duurt de twist in de bladen tusschen den gezant de Lavalette en den generaal de Goyon. Die strijd loopt over geen eenvoudig verschil van personen, maar betreft een verschil van politieke rigting. Le Bonaparte heeft te Rome, gelijk overal elders, twee aar'gez:gten. Do kommandeerendo generaal van het Fransche bezettingsleger vertoont er den Bonaparte, die den Paus legen de revolutie beschermt; de Fransche gezant treedt daarentegen op als de Bonaparte, die in de dienst der revolutie den pauselijken troon omverhaalt. Het is cm geen andere reden, dat zoo veel gewigt is gehecht aau de vraag, wie van deze beiden den andere uit Rome zou verwijderen. Men verwacht immers dat met den val van den eenen ook de rigting, die hij vertegenwoordigde, ten onder zal gaan. Het schijnt thans zeker, dat de lieerde Lavalette, en bii gevolg ook de revolutionnaire politiek de overhand behouden hebben , eu dat dien ten gevolge de generaal de Goyon teruggeroepen is. Officieel is dat berigt nog niet; maar alle officieuze Waden van Parijs bevestigen het, terwijl het lot dusver door niemand in twijfel getrokken wordt. De gansche revolutionnaire pers jubelt bij deze door nare trawanten behaalde overwinning en'spreekt openlijk de hoop uit, dat zij nu weldra de Romeinsche kwestie in haren zin opgelost zal zien. Wat daar van is zal eerst de toekomst kunnen leeren; maar inmiddels zijn er verschijnselen, die aan de hoop der revolutie geen gering voedsel geven. Het is op zich zelve genomen reeds een zeer verontrustend teeken des tijds, dat na zulk een langen openbaren strijd tusschen de twee vertegenwoordigers van de Fransclle poltiek bij den Paus, juist diegene terug ge-1 worpen werd, die er het statu quo verdedigt; terwijl de andere, die de revolutie legen den Paus aanvoert, er terug gezonden werd. Maar daarbij komt nog het sinds verscheidene dagen in alle revolutionnaire bladen 'üopeude gerucht, dat de roove'rkoning bij zijn bezoek te Napels nog een ander doel heeft, dan het openbaar- ; 'ijk aangekondigde. Hij zou namelijk niet slechts beoogen ' zich in Napels te laten toejuichen , maar tevens om bij zijne terugkomst uit Napels, (len weg over Rome te nemen, om er, met goedvinden van den Bonaparte, het Quirinaal in bezit le nemen, natuurlijk bijgestaan door j z'jn troepen, die dan gezamelijk met de Franschen dc onafhankelijkheid van den Paus zouden beschermen. Zulk berigt moet, uit zijn aard , aan elk gezond verstand belayoheliik voorkomen. Wij zouden geneigd zijn om het als een "kwalijk gepaste grap, onopgemerkt voor- j bij te laten gaan , ware het niet dat wij leven iv een tijd, waarin het gezond verstand voor de politiek niet meer bruikbaar wordt geacht, dewijl het nieuwe regt de dwaas-! heid en de misdaad op het gebied der wereld geldend heeft gemaakt. Europa beweegt zich in de ergste ongerijmdheden eu ongeregtighede'n en juicht toe. Bij zulke afdwaling van het publiek gezond verstand is alles mogelijk , zelfs van den Bonaparte, die gewis uiet van verstand beroofd i 3. Maar van den dag dat hij zich tot revolutionnair Keizer heeft verklaard, heeft hij opgehouden meester te zijn van zijne gedragingen. Hetzij hij de rol van groot-revolutiemenner vrijwillig op zich genomen heeft, hetzij hij daartoe gedwongen is geworden door de bommen van Orsini; het is tamelijk onverschillig. Genoeg is het dat hij in den revolutionnairen stroom geraakt, zich daar buiten niet meer bewegen kan. Derevolutie sleept hem vooruit in de rigting, die zij eenmaal heeft afgebakend. Zij wil naar Rome en eischt dat hij haar de poorten der eeuwige stad opent. Zou het aau te verwonderen zijn, indien bij naar deu een of |anderen list greep, ora haar Rome te leveren, middelerwijl zijne troepen nog altijd om het Vatikaan don Paus beschermen ? Ons kan niets meer bevreemden van den man, die, toen hij het toppunt van aardsch geluk bereikt had, kroon en .schepte* in do gelederen der revolutie geworpen heeft, en de toekomst vaii zijn troon , zijn huis en ziju volk toevertrouwde aan de fortuin der geheime genootschappen. Als men er over spreekt, om Viktor Emmanuel, als een paljas, bij verrassing in Rome te smokkelen, ten einde hem op het Quirinaal te kroonen, en hem daardoor met den Paus te verzoenen; dan moge men denken , dat de vertooning van dergelijk rooverspel even bespottelijk als heiligschendend zijn zoude; maar niemand i heeft het re;;t om te zeggen : het is onmogelijk. Alles : is mogelijk van de mannen , die thans de wereld be, roeren en den diefstal in het groot tot een titel van : uitnemende eerlijkheid hebben verheven. Wij zeggen niet, dat het gebeuren zal, wat de re¦ volutionnaire bladen verhalen; wij weten er niets van. Wij zeggen slechts dat niels onmogelijk is; dat do rei volutie in blijde verwachting is , en dat de vrienden i van den Paus, zoo wel te llo.ne als te Parijs, leven in de vrees van eene of andere gebeurtenis, die het koningschap van den Paus feitelijk opheft Viktor Emmanuel zelf heeft daartoe gegronde reden gegeven. Voor de tweede maal binnen weinige dagen heeft hij het openlijk aangekondigd, dat hij weldra in het bezit van Rome zal zijn. Het is opmerkelijk dat hij deze groote gebeurtenis op zijne reis naar Napels aankondigt. Toen hij onlangs Florence een bezoek bragt, sprak hij deze woorden, die-letterlijk ziju wedergegeven en aandacht verdienen: «Dit jaar, ik geef u daarvan de formele verzekering, ndit jaar zal de Romeinsche kwestie worden opgelost. «Wat de kwestie van Venetië betreft, hare beurt zal «daarna komen. En ik kan u betuigen, dat wij dan »den bijstand van een bevrienden bondgenoot zullen Uliebben en dat wij daarmede Italië zullen vrij maken »tot de Adiïatische zee. De overige goevernementen ¦ «zijn ons niet gunstig; maar zij bevinden zich in een ' «toestand van volkomene masteloosheid." Bij die woorden te Florence gesproken, voegen zich . nog de volgende, door Viktor Emmanuel te Napels tot de senatoren van dat land gerigt. Hij betuigt, dat, , indien de veiligheid in de. provinciëu van het Zuiden nog niet verkregen ia, de oorzaak daarvau te Rome, het middelpunt van alle zamenzweringen, te zoeken is. !«Mnar," voegt hij er bij, «het einde dier ellende nadert; '«-zoo levendig het verlangen der Italianen is, om hunne «hoofdstad te heroveren; zoo levendig is ook de begeerte «dor Franschen, om hunne bezetting (vau Rome) te «doen eindigen. Mogen wij na dit alles niet vragen , of het eene toevalligheid is, dat deze woord, n van Viktor Emmanuel 'zamenvallen met de terugroeping van den generaal de Goyon, en de geruchten dat Rome aan de revolutie ga-.t uitgeleverd worden? De Consiitutionnel van Parijs, een half officieel blad, beijvert zich om te verklaren, dat men aan de terugroeping van den heer de Goyon al te groote gevolgen 'vastknoopt. Hij verzekert, dat de politiek des Keizars da. .door geene verandering ondergaat. Wij gelooven 't wel. Die politiek, ondergaat nooit verandering; want zij rigt zich tegelijkertijd naar alle windstreken, en dat zal zij nog wel blijven doen. Van den beginne is er namens, zoo uiet door den Keizer gezegd, dat de Paus zich kon en moest te vreden stellen met het vatikaan en een tuin. Welnu, men is thans gekomen aan het oogenblik om die uitspraak te verwezenlijken. Natuurlijk heeft de Consiitutionnel niet gesproken om dat aan to kondigen ; maar zijne woorden hebben geen waarde, al wilde hij dit beduiden, dat er tegen Rome en deu Paus niets zou ondernomen worden. Zulke verklaringen laat de Bonaparte altijd geven, als er een maatregel op touw staat, die de gemoederen verontrusten , kan. Dan wordt zulks ontkend, en blijft het desniettemin . door anderen bevestigd worden, tot dat de Bonaparte meent, dat de eerste en ergste verontwaardiging voorbij is. Is dat oogeublik daar, dan tast hij door, ten spijt van alle ontkenningen. Daarom heeft men niet al te zeer to letten oii zulke officieuze verklaringen, waarmede een schandelijk spel wordt gedreven.
Midilelenvijl de Consiitutionnel zijne geruststellende betuigingen ten baste geeft, meldt de Indépendance beige dat de roo ie prins Bonaparte naar Napels vertrekt niet als par tik ulier, maar als vau den Keizer gezonden, «met al de pracht en deu uitwendigen toestel, die aan die plegtige zendingen verbonden zijn." Dat is een kwaad teeken. Waar de roode prins verschijnt is nooit iets goeds te verwachten, hij, die zich tot vijand van dcii Paus heeft opgeworpen, gelijk voorheen Voltaire zich den goddelijken Verlosser tot persoonlijken vijand har! uitgekozen.
Onder al deze te zamenloopende toevalligheden meet er nog cene door ons vermeld worden, namelijk de toespraak van Pius IX tot eenige Franschen te Rome; die gezamelijk op audiëntie werden toegelaten. De Paus was ontroerd; Zijne woorden waren ernstig en zorgvol. Hij sprak van de naderende gevaren, die niet alleen hem zelven, maar ook zijne toehoorderen en alle Christenen, bedreigen. Hij vermaande hen standvastig te blijven in den strijd, en drukte er vooral op, dat zij zouden bidden en tot de heilige Kommunie gaan.
Deze woorden van Z. 11. hebben een diepen indruk gemaakt, en verdienen behartigd te worden door alle Katholieken. Waar de Paus smeekt om gebed en heilige kommuriiën, en vermaant dat die iv deze dagen noodig zijn niet slechts voor de Kerk in litt algemeen, maar evenzeer yjor ieder geloovige zei ven ; daar zal de Katholiek een open hart hebben, om die w<o dm, zoodra zij gehoord zijn, te betrachten.
Gewis do wereld verkeert in een vreeselijke krizis. Niemand weet wat er gebeuren zal; maar allen , vriend en vijand, zijn iv verwachting, de een om te hopen, de ander om te vreezen. Is het gevaar nabij, of is het nog op een afstand? Wie weet het te zeggen? Wie is er die voorspellen kan, wat dit jaar zal voortbrengen? Het is mogelijk, dat de meesten der thans door^ous besproken geruchten valsch zijn. En desniettegenstaande blijft de grond om het ergste te vreezen even groot, omdat de wereld van de grondslagen, waarop zij iu3tte, losgerukt is, en alles dien ten gevolge in het onzekere voortdrijft op den adem der revolutie, die niets dan verderf kan voortbrengen.
De kandidaten-lijst, door den Hoogen Raad aangeboden tot aanvalling der raadsheersplaats, opengevallen door het overlijden vau den heer Steenbergen, bevat de volgende namen: I°. A. van Loghcni, regter bii de arrondissements-regtlrank te Deventer; 2°. P. F. Pringle, advokaat-generaal aau het provinciaal geregt.shof vau Gelderland; 3°. J. A. Jolles, minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst; °. G- de Vries, griffier der Provinciale Staten van Noordholland; s°. M. H. 's Jaeob, advokaat te Amsterdam; 6°. A. Oudemans , raadsheer aan het provinciaal geregtshof vau Groningen.
Gisteren middag is uit ds Vest nabij het Palmkerkhuf het iijk opgehaald vau ecu man, dat naar het Binnen - Gasthuis is vervoerd.
Volgens de Nieuwe Bijdragen van April bedraagt liet getal vakante hu'lpondnrwïjzersplaatsen in N.-Brabant 17, Gelderland 27, Z.-Holland 25, N.-Hollaud 12, Zeeland 9, Utrecht 9, Friesland O, Overijssel 19, Groningen 2, Drenthe O en Limburg 2.
ZUTPHEN, 1 Mei. Door de zorg van dim heer M.J. de Bont te Amsterdam, is aan den burgemeester verzouden en met de diligence van Gend en Loos bij hem ontvangen, een blikken bus, voorzien met bet noodige ijs, inhoudende ruim duizeud zeer jonge visebjes < oinbres chevaliers (salmo umbla) genaamd, en de inhoud daarvan dadelijk geledigd in de rivier de Berkel, bij da brug in de nieuwe wandeling even boven ie algemeen» begraafplaats. Aidus is deze soort van yisch, welke tot ¦^e; groote en hoogst geschatte «oorten van iie Zwitser 3che meeren behoort, in dien stroom gepoot.
APELDOORN, 2 Mei. Heden avond omslreeks negen uur, slapte Z M. de Koning aau het palei3 het Loo af, komende vin Deventer.
HOORN, 3 Mei. Hoogste graanprijzen. Gerst ƒ6.50 ; Haver/5.50; Bruine boonen ƒl7; Graauwe Erwten ƒ2O. 2700 Kop Boter per Ned. ffi/1.20. 200 Kippen a ƒ0.40 tot fl per stuk; 17,000 Kipeiieren a / 2.50 per 100 stuks. 12,000 Eendeijeren a ƒ2.4 5 per 100 stuks.
LEIDEN, 2 eu 3 Mei. Boter: lste kwal. ƒ1.15 t, ƒ1.25; 2de kwal. ƒ1.05 a f\.Uj per Ned. ffi.
LEEUWARDEN, 2 Mei. Ter veemarkt van heden waren aangebragt 864 runderen, 382 varkens en 217 schapen. Melk- en kalfkoeijen werden tot hoogere prijzen verkocht. De overige soorten rundvee waren onveranderd; varkens lager en schapen als de vorige week. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ260, melke dito a ƒ 205, vare dito a ƒ 180, kali's dito a ƒl9O, ossen a ƒ205 , vette kalveren a ƒ44, vette varkens a ƒB5, dito schapen a ƒ2B.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 4 Mei. De Senaat heeft ten aanzien dei petitie van den aartsbisschop van Rennes-(die zich beklaagt dat in de gemeente Sel, in'strijd met het advies van den gemeenteraad, ecu leek, in plaats van iemand die tot eene godsdienstige kongregatie behoort, tot on ili-rwijzer is benoemd, en aan welke benoeming de prefekt zijne goedkeuring heeft verleend), besloten, dat dezo zaak op nieuw naar eene kommissie zal worden gerenvoyeei-d , met uilnoodiging om le onderzoeken ol dc handeling van den pn-fekt, die ook door den mi ï'ister is goedg-keurd , al dan niet inkon3titutionneel is
LONDEN', 4 Mei. Volgens den Observer is de heer Èlliót, vroeger britsch gezant te Napels, met eene speciale zending naar Giekenland vertrokken ,'laar ele staat in zaken in dat koningrijk van dien aard is, dat de tegenwoordigheid van een agent vereischt wordt, om -r de belangeu der Engelschen te waken.
St. PETERSBURG, 4 Mei. Volgens het Journal de SI Petersbourg zal overmorgen de opening plaats hebt van de dagelijksche spoorwegverbinding tusschen stad en Berlijn.
.GUSA, 2 Mei. De Albanezen keeren naar het ,-gte terug. Omer Pacha heeft zich naar Scutari bert, Derwisch Pacha te Ostara achterlatende. De T i>en zijn thans gekampeerd tusschen Gutsko en Kurstar.
NAPELS, 4 Mei. De koning heeft aan den Franschen admiraal, aan boord der Bretagna , een bezoek gebragt. 8 ontvangst was plegtig. Het geschut van alle eskaders 1 zijne salvo's hooren. Morgen zal het Fransche essider een spiegelgevecht op zee houden. De gezanten i Zweden eu België zijn ook gearriveerd. Gisteren •ih de koning zich naar Caserta begaven, waar hij eene openbare audiëntie heeft verleend. Hierbij heeft de 'bèvblkirig zeer veel geestdrift aan den dag gelegd. De koning heeft 10,000 fr. ten behoeve der armen gegeven.
Gisieren avond had er op het paleis eene soiree plaats, waarbij onder antiereu de l-'c ai.SC'.e konsul, de gezanten en de élite van Napels tegenwoordig waren.
De onderkoning van Egypte is ook door den Koning in een plegtig gehoor ontvangen. Hij heeft zijn intrek genomen in de koninklijke villa Favorila.
De handelsstand te Napels heeft 14,ÜU0 kilo's brood ter gelegenheid van 's Konings verblijf, aan de armen uitgedeeld. De Koning zal zich Maandag naar Dalerno en niet naar Palermo begeven
Nadat de Koning aan den Franschen admiraal een bezoek had gebragt, heeft hij een brief geschreven aan Keizer Napoleon, waarin hij hem dank zegt voor zijne Welwillendheid jegens zijn persoon en voor zijne sympathie voor de Italiaansche zaak.
«In langen tijd," aldus luidt de brief, «ben ik niet zoo getroffen geweest als heden. De orde die in de Zuidelijke provinciën heerseht , de bewijzen van hartelijke toegenegenheid, die ik van alle zijden ontvangen heb, zijn een zegevierend antwoord op de lasteringen onzer vijanden en zij zullen Europa overtuigen, dat liet denkbeeld der Italiaansche eenheid op soliede grondslagen rust en gegrift is in de harten van alle Italianen." De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 4 Mei. De Patrie verzekert dat dc Fransche gezant in Noord-Ainerika, met den prezident der Zuidelijke staten een langdurig onderhoud te Hichmond heeft gehad; dat de stap van den gezant geheel van staatkundigen aard en dat de prezident Lincolu ilaari-.icie bekend is.
MADRID, 4 Mei. Weldra zal een eskader met troepen raar zee gaan om de Spaansche krijgsmagt in Mexiko, die >.aii ziekten lijdt, af te lossen of die te versterken, zoo dit nonilig mogt zijn. — Uit Havana wordt van 6 April uit Mexiko gemeld; 'lat Ju.arez ds -generaals Pierson , Gnlvcr en Negiele heeft laten Fuzilleren. Spanje zendt, als maatregel van voorzorg, een korps van 4000 man naar Havana.
WAIÏSCHAU, 4 Mei. Bij het eindigen der godsdienstoefening op heden in de Kruiskerk zijn 22 personen gearresteerd, wegens hel aanbellen van verboden liederen. Onder de gearresteerden bevinden zich eenige vrouwen. Er had hierbij een konflikt, hoewel van weinig beteekenis, met de policie plaats. De patrouilles zijn verdubbeld.
LONDEN, 5 Mei. Uit New-Yok wordt gemeld dd. 23 April, de onderschepte depêche van generaal Beauregard was een verdichtsel. De RichmondExaminer zegt dat het doel der reis van den heer Mereier naar Richmond nog niet hekend is; maar het blad botoogt dat het van groot belang is te vernemen welke handelstraktaten 'Ie regering der Zuider-konfederatie geneigd zou zijn met Frankrijk te sluiten. De Richmond Despatch verzekert dat door den heer Mereier niet de Zuiderregering onderhandelingen zijn aangeknoopt. I let Zuiderkongres heeft besloten niet uiteen te gaan vóór dat de zeuding van den heer Mereier zal zijn afgeloopen. Laatstgenoemd blad veronderstelt dat de 'volkomene erkenning van de onafhankelijkheid der Zuiil-staten door Frankrijk het punt der onderhandeling is. De korrespondent van den te Washington lerschijrienden llerold gelooft dat iie heer Mereier aan de Zuid-staten het voorstel zal doen zich op genade eu ongenade over te geven. Beauregard heeft te Corinth aanzienlijke versterking ontvangen. Uit ïorklon is geen later nieuws te melden. De Urne-troepen hebben den aanval op het fort Macoti bij Savannrh aangevangen.
De Times vestigt de aandacht op het groote gewigt dat gehecht moet wo-rden aan het buitengewoon hartelijke onthaal dat den koning van Italië te Napels ten deel valt. Waar is de separatistische partij te Napels.? vraagt liet blad. Allen zonder onderscheid, de jeugd, de priesters, de visschers, de nationale garde, blaken van geestdrift, eu bij zulke bewijzen zijn alle andere argumenten krachteloos.
ROME, 4 Mei. De Paus is gisteren alhier teruggekeerd. Er bevond zich eene groote menigte langs zijn weg,
TURIJN, 4 Mei. Naar men verzekert hebben Garibaldi en Menotti hun ontslag genomen als bevelhebbers van de G^nuesche vrijwilligers
Een der bladen gelooft dat dit korps vrijwilligers ontbonden zal worden.
Te Genua is heden de verjaardag der expeditie van Marsala gevierd. De bevolking der slad en de Geuuesche karabiniers zijn met vliegende vaandels in opiogt naar het stadhuis getrokken, waar zij door het gemeentebestu ir werden ontvangen. De ambachtslieden begaven zich naar de plaats, waar de vrijwilligers der expeditie deze stad hadden verlaten, en hieven de kreten: Leve de Koning! leve Venetië/ aan.
---

