
W* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Aug. Men is overtuigd, dat het feest van den 15den Augustus niet zoo als gewoonlijk zal worden gevierd. Men spreekt van eene amnestie voor politieke en drukpersdelicten; men maakt gewag van eerbewijzen aan hooge ambtenaren en is het in het algemeen eens, dat de heer Thonvenel den titel van graaf zal ontvangen. Ook gelooft iedereen, dat de natie op de eene of andere wijze officiële inlichtingen zal krijgen omtrent den politieken toestand van Europa.
— De heeren van Bosse, oudminister van financiën van de Nederlanden, en van Uytenhoven, referendaris aan het departement van financiën, zijn alhier aangekomen, om over een nieuw handelstractaat met Frankrijk te onderhandelen.
Verleden jaar, onder het vorige Nederlandsche ministerie, waren de onderhandelingen geopend tusschen den toenmaligen minister van buitenlandsche zaken en/ den Franschen ambassadeur, den heer de Sartiges. Gedurende de onderhandelingen is het ministerie afgetreden en is graaf de Sartiges met verlof naar Parijs gekomen, zoodat er eene staking plaats had.
Het tegenwoordige Nederlandsche ministerie besloot, dat de onderhandelingen te Parijs zouden worden hervat door den heer van Lightenvelt, Nederlandsch gezant, met hulp van de heeren van Bosse en Uytenhoven. De keizerlijke regering gevoelde zich in den beginne beleedigd, dat de plaats van onderhandeling en de personen, zonder hare toestemming, waren veranderd, doch het schijnt, dat alle zwarigheden zijn uit den weg geruimd.
— De keizer heeft inzage genomen van het wetsontwerp van den minister van financiën, dat ten doel heeft om het aan de beurs brengen van buitenlandsche effecten te beperken, doch Z. M. heeft geweigerd dat het aan den raad van state werd toegezonden, daar het te illiberaal was; de minister zal het dus op eene andere schaal moeten omwerken.
— De heer Thouvenel heeft, naar men zegt, de onderhandelingen, welke Engeland heeft aangevangen, om eene toenadering tusschen Oostenrijk en Italië tot stand te brengen, zeer ondersteund en hij heeft het Oostenrijksehe ministerie veel beter gestemd gevonden, dan men in het algemeen wel vermoedt. Het gerucht, dat Oostenrijk zou hebben geprotesteerd tegen de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen, is ongegrond; alleen heeft de Oostenrijksehe ambassadeur den heer von Bern3torff doen opmerken, dat deze daad van de Pruissische regering wat overhaast voorkwam.
— Men beweert, dat de heer Thouvenel aan de Italiaansche regering eene nota heeft gezonden, waarbij de Fransehe regering de Italiaansche verantwoordelijk stelt voor elke door Garibaldi ondernomen expeditie.
— Uit de berigten uit Italië schijnt te blijken, dat Garibaldi meester van den tegenwoordigen toestand is. Het 45ste regimint Italiaansche linietroepen is te Palermo ontscheept onder den kreet: 'Leve Garibaldi!" De commandant van eene maritieme divisie, welke belast is de kust van Sicilië te bewaken, heeft aan het ministerie Ratazz, aangekondigd, dat hij niet geheel op zij-ie equipage kan rekenen, daar deze bijna geheel uit Genuezen en Napol.tanen is zamengesteld. Te Parma hebben de troepen geweigerd te schieten op de personen, die eene manifestatie tegenßome hadden georganiseerd, en werd m eene kerk, gedurende de mis en bij de opheffing van het Christusbeeld, geroepen: „Rome of de dood'" De beweging op het pauselijk grondgebied is zeer groot en graaf de Montebello heeft naar Parijs getelegrapheerd, dat de grenzen van den Kerkelijken Staat niet genoeg bewaakt werden.
— In de diplomatieke kringen is nog niets bekend van eene aanstaande bijeenkomst tusschen den keizer en den koning van Pruissen, te Keulen of te Sarbruck. Daar echter onderhandelingen van dien aard op geheel andere wijze, dan langs den diplomatiekenweg, worden behandeld, is het zeer wel mogelijk, dat die bijeenkomst toch zal plaats hebben. Als plaats van bijeenkomst noemt men ook Metz.
— Heden is la France voor het eerst uitgekomen; de hoofdredacteur is (ten minste in naam) de heer Léo de Saint-Poncy. In een artikel van den heer de Laguéronnière wordt de politiek des keizers omschreven. Men zegt, dat deze politiek aldus is: ,/Vereeniging van het despotismus en da omwenteling in eene populaire en militaire monarchie, die despotisch in het binnenland en revolutionair in het buitenland to". De heer de Laguéronnière geeft er eene andere omschrijving van, namelijk: „Vereeniging der praerogatieven vandesouvereinë autoriteit en der waarborgen van een vrij land, onder eene regering, die aan haar oorsprong on hare populariteit hare kracht tot vooruitgang en tot het goede ontleent en tevens hare magt om buitensporigheden te verhinderen. Aan de eene zijde staat dus het revolutionaire en het dictatoriale, aan de andere het behoudende en liberale Frankrijk. Het eene is het keizerrijk, zoo als eene zekere partij zich dat droomt; het andere, zoo als Frankrijk het wenscht. Het eerste is echter eenvoudig de omwenteling, die haar doel niet verandert, maar slechts hare middelen; die besloten heeft de innerlijke vrijheid op te offeren aan de omverwerping van den staat van zaken in Europa". ,Het leerstelsel des keizerrijks — zegt de heer de Laguéronnière —is de burgerlijke en politieke vrijheid; het regelmatig deelnemen der natie aan het staatsieven, door middel van het algemeene stemregt; de onafhankelijkheid der kerk, vereenigd met de regten des staats; het waarborgen van den Europeschen vrede door de verzoening van volken en vorsten. Het is, wat wij het conservatieve en liberale Frankrijk noemen".
In een volgend artikel bespreekt hij de buitenlandsche politiek van Frankrijk. — De heeren Rouher èn de Morny, tusschen welke sedert lang eene verkoeling bestond, zijn verzoend. De hertog de Morny heeft den eersten stap daartoe gedaan.
— Er loopt een gerucht, dat er in de verzending van troepen naar Mexico eene vertraging plaats heeft, ten gevolge van de onzekerheid en ongerustheid, waarin men ten opzigte van de plannen '¦«^Garibaldi verkeert. Morgen wordt de heer de Carreira, die door den koning van PorËa is belast om de hand van prinses Maria Pia van Savoye namens hem te vragen, alhier verwacht.
---

Engeland.
rdaae?I'?' ,8 AuS- Het parlement is pro forma tot 24 October 761 niet' v rf*1' tenz'J zicll buitengewone verwikkelingen opdoen, wolden opgeroepen66"'6 WBek ™a FebraariJ des volgenden jaars a 7 »,!nS™»™oC^ten'i tusschen 9 en 11 ure werd de hoofdstad 1^ UepeHnder^rt'- VT -*"»1"» *" Til „„t,07„ r.n j„ .wa»er, boomen in de parken werden ontwortef'n t dll v"?1 kwamen in botsinë> «-hoorsteenen, dakzelfs menschm door de nederstortende voorwerpen ernstig gewond. 7?i ta'ta "een gefedereerde" ondertcekenden brief uit Parijs: //Ziehicr eene „^auwkenrige lijst van den buit en de gevange„e die in de jongste gevechten voor Richmond in de hand™*° Rijten zijn JgeTëalleif: 80kaDOnnen van zwaar kaliber butend.en nog 200 kanonnen vernageld en onbruikbaar gemaakt), 1700 muildieren, 2500 paarden 62,000 stel wapens, verschillende provisièn ter waarde van 6 000 000 dollars, de luchtballon met al zijn takelwerk, 2 generaal-maioors 6 brigadegeneraals, 13 kolonels, 180 andere officieren, iv het geheel 11,000 gevangenen. Deze opgaven zijn ontleend aan een particulieren brief, dien een geconfedereerde officier aan een hier wonenden vriend heeft geschreven".
— De Dublin Evening Mail meldt als gerucht, dat de bisschop van Bath en Wells (lord Auckland) waarschijnlijk tot primaat van lerland zal worden benoemd.
— In een hier ontvangen brief nit Palermo wordt gezegd, dat,
indien alle andere steden even veel geestdrift voor Garibaldi aan den dag leggen, als genoemde stad, hij spoedig 50,000 vrijwilligers onder zijne bevelen zal hebben. De briefsehijver zegt ten slotte ten stelligste, dat alles geschiedt met medeweten en goedkeuring der regering.
— Er zijn berigten ontvangen uit Bombay, loopende tot 13 Julij. De tijding van het overlijden van lord Canning heeft overal groote verslagenheid te weeg gebragt. De persoon, dien men voor Nena- Sahib hield, is in de gevangenis overleden, toen het bevel tot zijne invrijheidsstelling reeds was uitgevaardigd. In Nepaul is uit goede bron het berigt omvangen, dat de beruchte rebellen-aanvoerder Feroze Shah voor zes weken door eenige roovers van Ghoorka was gedood.
— Volgens een gerucht, door den New-YorkHerald medegedeeld, zou de heer Seward met den keizer der Eranschen een geheim tractaat hebben gesloten, waarbij de laatste belooft, dat hij onzijdig zal blijven en zijn invloed ook bij andere Europesche natiën zal aanwenden, ten einde ook deze tot neutraliteit aan te sporen, indien de Vereenigde Staten zich niet iv de Mexicaahsche aangelegenheid mengen. Het zal wel overbodig ziju hier te zeggen, dat een en ander allezins bevestiging vereischt.
---

Rusland.
WARSCHAU, 6 Aug. De staat van beleg wordt steeds zachter. De patrouilles zijn geheel verdwenen; alleen op de pleinen kamperen nog troepen.
RIGA, 5 Aug. Morgen keeren de keizer en de keizerin over deze stad en Dunaburg van Libau naar St. Petersburg terug. De ontvangst van HH. MM. in de Oostzeeprovinciën was overal allerhartelijkst.
— Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat tegen het einde van deze maand de derde infanterie-divisie van de garde, tot nu toe door grootvorst Constantijn gecommandeerd, naar Warschau zal marcheren. In dit geval zullen er meer dan 100,000 man troepen in Polen geconcentreerd zijn.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 7 Aug. Met zekerheid verneemt men, dat de onderhandelingen, met graaf Carl Moltke gevoerd, wegens overname der portefeuille voor Holstein en eventueel der betrekking van gouverneur van dit hertogdom, voor goed schipbreuk hebben geleden. — Het zangersfeest, dat den Bsten te Garling in Sleeswijk zou plaats hebben, is door het Sleeswijksche ministerie verboden.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Aug. In eene onlangs gehouden zitting van den ministerraad heeft de keizer zelf zich :n zeer ernstige bewoordingen over de Hongaarsche quaestie uitgelaten, en moet hij onder anderen zijn verlangen hebben te kennen gegeven, dat men ernstig de handen zou aan het werk slaan tot regeling dezer aangelegenheid. Dien ten gevolge zijn er weder de verschillendste geruchten in omloop nopens de ophanden zijnde bijeenroeping van den Hongaarschen landdag.
— Het gerucht, volgens hetwelk graaf Karolyi van zijn gezantschapspost te Berlijn zon worden teruggeroepen, wordt bepaaldelijk tegengesproken.
— De crinoline, welke reeds zoo vele vrouwen aan den vuurdood heeft overgeleverd, heeft thans daarentegen een leven gered. Voor eenige dagen waren namelijk eenige kinderen 's avonds bij het Donaukanaal alhier aan het spelen, toen plotseling een hunner, een meisje van ongeveer 10 jaren, in het water stortte. Terwijl de overige kinderen wanhopig om hulp schreeuwden, dreef het meisje, met het hoofd hoog boven het water verheven, en door hare crinoline als door eene boot gedragen, naar een op 15 voetstappen van daar gelegen steiger, waar men haar opving en aan land bragt. — Volgens de Sferza is den 4den dezer gravin Colloredo te Vcrona op eene vreeselijke wijze gestorven. Hare kleederen waren in brand geraakt en zij stierf na een lijden van vijf uren aan de gevolgen der daarbij bekomen brandwonden.
BERLIJN, 9 Aug. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden worden heden uit Muskau alhier verwacht. Na eenige dagen hier te hebben vertoefd, zullen HH. XX. HH. zich naar Stokholm begeven.
— Volgens de Kreuzzeitung, is hier niets bekend van eene zamenkomst van den koning met keizer Napoleon, welke te Keulen zou plaats hebben.
— De budget-commissie van het huis der afgevaardigden zet haar onderzoek van het budget van oorlog nog voort. Het heeft daarbij opmerking gewekt, dat de vertegenwoordiger van den minister van financiën zich voortdurend onzijdig houdt, zoo dikwijls het tusschen de leden der commissie en den vertegenwoordiger van den minister van oorlog tot soms vrij hooge geschillen komt over de schrapping van sommige posten van zijne begrooting. Daarbij komt herhaaldelijk van het departement van financiën de verzekering in, dat do heer von der Heydt niet bijzonder met de reorganisatie van het leger is ingenomen en al het mogelijke doet om een conflict in de militaire quaestie te voorkomen. Men ziet hierin een voorteeken van een hevig conflict tusschen de ministers van oorlog en van financiën, en schrijft laatstgenoemde zelfs het voornemen toe, om door het indienen van nieuwe wetsvoorstellen aan het militaire vraagstuk plotseling eene geheel andere wending te geven. — Gelijk men weet, is de minister van oorlog von Roon voor eenigen tijd ook tot minister van marine benoemd. Uit het thans in behandeling genomen budget is gebleken, dat de heer vou Roon heeft afgezien van de toelage van th. 3000, welke hem als minister van marine toekwam.
— Op verzoek van hei Pruissisch gezantschap te Stokholm, heeft de Zweedsche regering de betreffende autoriteiten uitgenoodigd, van allo bijzonderheden, welke te harer kennis mogten komen nopens het vergaan van de Pruissische korvet Amazone, aan het ministerie mededeeling te doen.
— Het Pruissische oorlogschip Arcona is na eene vaart van 60 dagen van Simonstown aan de Kaap de Goede Hoop den 5 den dezer ter reede van Spithead aangekomen.
FRANKFORT, 8 Aug. De kroonprins en prins Georgo van Saksen zijn gisteren uit Londen te Dresden teruggekeerd. — De Baierische Zeitung van heden verzekert, in strijd met eene bewering der Weener Presse, dat de te Weenen plaats hebbende conferentiën over de quaestie der bondshervorming niet verdaagd zijn, maar nog voortgezet worden.
— De heer Sampayo, Fransch gezant bij het Keur-Hessisch hof, is voor eenige dagen te Londen plotseling overleden.
— Bij de tweede kamer van Nassau wordt het ontwerp der nieuwe drukperswet behandeld. Op voorstel van de heeren Braun en Koch, is het artikel betreffende het verleenen van vergunning tot uitoefening van het boekdrukkersvak verworpen, en een besluit genomen tot opheffing van de bondswetgeving op de drukpers. — Te Hannover heerscht eene geweldige gisting naar aanleiding der invoering van den nieuwen katechismus. De geestelijke Bauerschmidt, die in eene brochure, getiteld: „Onderzoekt alle dingen", zich tegen dezen katechismus verklaard had, werd deswege bij het cousistorie aangeklaagd, doch vrijgesproken. Ruim 10,000 personen bragten hem daarop eene ovatie, en toen het bekend werd, dat hem bevel was gezonden, onverwijld Hannover te verlaten, deed eene ontelbare volksmenigte hem tot aan het station uitgeleide, terwijl jonge dames bloemen langs zijn weg strooiden. Luidens nadere berigten van daar, moet het er heden avond zelfs tot volksoploopen gekomen zijn, en werden de huizen van sommige personen, die zich in deze aange legenheid gehaat hadden gemaakt, aangevallen, terwijl er zelfs bloedige conflicten moeten zijn voorgekomen, doordien zoowel gen • dannes als militairen met kracht van wapenen tusschen beiden kwamen. Nadere bijzonderheden zijn nog niet bekend geworden, vermits de straten, waarin de ongeregeldheden plaats vinden, door de uit naburige garnizoenen ontboden troepen moeten bezet zijn.
---

België.
BRUSSEL, 9 Aug. Eergisteren avond, omstreeks 9 ure, reed de hertogin van Braband, vergezeld door eene staatsdame, in een rijtuig met vier paarden, langs de Lange Nieuwstraat, toen een der achterste paarden steigerde, viel en den postillon uit den zadel wierp. Ruiter en paard werden onmiddellijk opgeholpen en de hertogin, die bij dit ongeval geen oogenblik hare tegenwoordigheid van geest had verloren, reed ongedeerd naar Laeken voort - De kerk van Kortrijk, een der ondste gebouwen hier'te lande, is eergisteren door een hevigen brand bijna geheel vernield. Het vuur ontstond te omstreeks 2_ ure namiddag door het inslaan van den bliksem in den toren en maakte, door den hevigen wind aangewakkerd, zulke snelle vorderingen, dat alle pogingen, om den voortgang te verhinderen, vruchteloos waren, en de brandweer uit omliggende gemeenten, die onmiddellijk per telegraaph naar de plaats des onheils was ontboden en er te 6 ure aankwam, zich slechts moest beijveren, om de mededeeling van het vuur aan de belendende gebouwen, waarvoor bij verandering van wind groot gevaar bestond, te keer te gaan. Van het kerkgebouw is niet veel meer dan de vier muren blijven staan; al de versierselen, schilderijen en de beelden der 12 apostelen enz., zijn echter gered; daarentegen is het prachtig orgel, dat alleen fr. 30,000 kostte, geheel door het vuur verslonden. Gisteren ochtend was men nog bezig op het rookend puin te spuiten. Naar men zegt, heeft een persoon bij deze ramp het leveu verloren. Deze kerk werd in het jaar 650 door den IL Eloi gesticht en in de 15de eeuw herbouwd. De toren was een der prachtigste gedenkstukken van dit land. Twee of driejaren geleden werd deze ook door den bliksem getroffen, doch destijds behouden. Het kerkgebouw was tegen brandschade verzekerd, en wel, naar men wil, voor eene som van fr. 300,000.
---

Italië.
TURIJN, 6 Aug. De deputatie, door welke generaal Cugia aan generaal Garibaldi de proclamatie des konings en de dagorder van den minister van oorlog liet overhandigen, vond eene zeer slechte ontvangst. In een privaat onderhoud wilde de generaal zich niet inlaten, zoodat de overhandiging in tegenwoordigheid van zijn geheelen staf plaats had. „De proclamatie des konings — zeide Garibaldi — behoort tot de diplomatie; ik ken de ware bedoelingen van den koning beter. Twee jaar geleden heb ik ook een officiëlen brief ontvangen en had ik den inhoud gevolgd, dan zat Frans II nog op den troon". Over de proclamatie van den minister van oorlog was hij hevig vertoornd. „Ik erken de autoriteit dcs konings — riep hij uit — maar ik bekommer mij weinig om al zijne ministers".
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot de oprigting van de naamlooze vennootschap de Utrechtsche fabriek van zilverwerk. Z. M. heeft aan J. de Visser, eervol ontslag verleend als lste luit. bij het half bataillon rustende schutterij N°. 1, in de provincie Zeeland, uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie zeeland; half bataillon N°. 1, tot Isten luit. D. Verhulst, thans 2de luit.; tot 2denlnit. J.Huysmans, thans sergeant; in de provincie Friesland: 3de afdeeling, 2de bataillon, tot majoor commandant S. van Weideren baron Rengers, vroeger majoor commandant van hetzelfde bataillon; in de provincie Groningen: 2de bataillon, staf, tot Isten luit.-adjudant J. H. Rutgers; 4de compagnie, tot 2den luit. M. van Zeeburg, thans schutter. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, eervol ontslag verleend, als: bij de dienstd. schutterij te Middelharnis aan C. de Vries, als kapt.-comm.; hij de dienstd. schutterij te Dordrecht aan M. J. Masion Lzn., als 2de luitenant. Benoemd: bij de dienstd. schutterij te Middelharnis, tot kapt.-comm. P. C. van den Broek, thans 2de luit.; bij de dienstd. schutterij te Dordrecht, tot 2den luit. Mr. M. A. H. Onderwater, thans corporaal, en J. de Voogd Jr., thans schutter; bij de dienstd, schutterij te Alkmaar, tot kapitein A. A. van der Ley Druyvestein, thans lsto luit.; tot Isten luit. M. Cohen Stuart, thans 2de luit.; tot 2den luit. Mr. J. de Witt; bij de dienstd. schutterij te Zierikzee, tot Isten luit. Jhr. J. L. de Jonge, thans 2de luit.; tot 2de luit. Mr. J. van der Lek de Clercq, thans schutter.
Z. M. heeft den luit. ter zee der 2de klasse H. E. Eyssell, thans dienende in Oost-Indië, eervol ontslag verleend uit de zeedienst met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter-zijner kennis zal worden gebragt.
Z. M. heeft benoemd voor de burgerlijke dienst in Nederl. Indië: a. tot ambtenaren van de eerste klasse: Mr. J. Hulshoff Pol thans candidaat-ambtenaar voor de gemelde dienst; Mr. W. A. Engelbrecht, Mr. H. J. Canter Visscher, Mr. J. P. F. Filz en Mr. J. H. Bergsma' thans candidaat-ambtenaren voor de gemelde dienst; b. tot ambtenaren voor de tweede klasse: K. W. H. Ligtvoet, A. van der Gon Netscher, H. J. H. Beekveld, T. G. A, Canter Visscher, G. L. Schultz, W. J. C. Groos en H. F. Ledeboer, thans candidaat-ambtenaren voor de gemelde dienst.
Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden eene opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Britannië en lerland gedurende de maand en de zes maanden, geëindigd den 30sten Junij 1862.
---

AMSTERDAM, 10 Augustus.
De algemeene synode der Ned. Hervormde kerk heeft dezer dagen hare beraadslagingen over het door hare commissie tot de reglementen ingediende concept-kiesreglement voortgezet en na velerlei discussiën het Reglement voor de verkiezing van kerkeraadsleden in de Ned. Herv. kerk met 9 tegen 7 stemmen, naar de eenparige adviezen der hoogleeraren en vanden secretaris, finaal gearresteerd, om aan de stemming der provinciale kerkbesturen te worden onderworpen.
Het bestuur der Vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels, hebben zich bij adres van den 28 Julij 11. tot den Minister van Buitenlandsche Zaken gewend, waarin zij die belangen bij Z. Exc. aanbevelen, bij de met Frankrijk over het sluiten van een handelstractaat te voeren onderhandelingen.
De 17de algemeene vergadering van de Geldersche maatschappij van landbouw heeft den _, 6 eu 7 Aug. te Doesburgh plaats ge had, onder voorzitting van den heer E. J. W. baron van Fallandt van Barlham.
Woensdag 6 Aug. te 10 ure, werd de eerste en Donderdag 7 Aug. de tweede zitting van de algemeene vergadering gehouden, en in deze, na hevige discussie, met eene overgroote meerderheid Bepaald, dat de 18de algemeene vergadering in 1863 zal plaats hebben te Nijmegen, den tijd later te bepalen. Tot bestuur daarvan werden benoemd de heeren: Mr. F. P. Bijleveld, burgemeester te tot voorzitter, F. J. W. baron van Pallandt van Barlham, Burgemeester van Doesborgh, tegenwoordige voorzitter der algemeene yergadering, Mr. A. Schouten, te Wamel, voorzitter der afdeeling Maas en Waal, C. Francken, te Eist, voorzitter van de afdeeling wyer-Betuwe en G. Mos JGz., voorzitter der afdeeling Nijmegen, tot ondervoorzitters; Jhr. F. J. A. Dommer vanPoldersveldt, burgemeester der gemeente Übbergen en F. baron Scherpenzeel Heusch grondeigenaar te Oosterholt, tot plaatsvervangers.
te heeft bij gelegenheid der kermis de volgende oplig, J P"iats gehad. Een huurder van- een caroussel, waarvan de veruurder en eigenaar te V. woonachtig is, heeft de caroussel met geheeen inventaris voor / 500 verkocht en zich na ontvangst der kooppen_ gen uit de voeten gemaakt. De verkoop is notarieel onder twee sretl»gen geschied. *
De Commissaris des Konings in de provincie Noord-Braband heeft zer dagen, in eene circulaire aan de burgemeesters in die provincie, en veehouders de deelneming in de waarborg-maatschappij Concordia, lik s.clladeyergoeding wegens verlies van rundereu aan de besmette- JKe longziekte, kosten van inenting enz., aanbevolen.
In den voormiddag van 30 Julij jl. is uit de woning en ten nadeele J*n Jochem Pieters de Jong, landbouwer aan de Zuiderdwarsvaart te -"-"agten, ontvreemd ongeveer ƒ 39 aan verschillende muntspeciër, in wee roodgestreepte geldzakjes; 1 zilveren oorijzer, gemerkt „M. J. y» d. Wal"; 1 dito dito, waarschijnlijk zonder merk of naam, kenbaar doordat de linkerknop er los aan zit. De vermoedelijke dader is een manspersoon van ongeveer 50 jaren oud, gekleed met lange gestreepte manchester broek, donkeren boezeroen, vest en zwarte pet, welke persoon zich dien morgen in de nabijheid dier woning heeft opgehouden De burgemeester van Smallingerland (provincie Friesland) verzoekt, opsporing, aanhouding en berigt.
Ifl den nacht van 3 op 4 Augustus jl. is uit een ongesloten weiland te Achttienhoven ontvreemd, een lichtbruin merriepaard, oud Ba. w jaren, met gelijk afgesneden staart, tamelijk lan_e_d_^ni^^_ haren op den rug, achter het schoft, en een strofe^gang inleacn !______£ 2? VBn JU3titi6 " ütteCht ~< ~g*
* 'S GEAY?NHAGE, 9 Aug. De heer Carutti, Italiaansch gezant, wordt Diugsdag aanstaande met zijne familie hier verwacht om zijn poet te aanvaarden. — De secretaris van het Italiaansche gezantschap alhier graaf Ban d Appozoni, is in gelijke betrekking bij het Belgische hof verplaatst. — Morgen vertrekt de vorige Oostenrijksche gezant, baron Doblhotf, naar Weenen. /APELDOORN, 9 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje i. glS*teï,e^ ag l uur in het kamP te Milligen aangekomen. » HONTENISSE, 8 Aug. Het Belgische vissersvaartuig de Jonge Maria, bevaren door de gebroeders Andries en Johannes van Dingelen, te Antwerpen te huis behoorende, is gisteren voor den middag circa 11 ure, ten gevolge van deu hevigen wind, op de Wester-Schelde, even voorbij Walsoorden, omgeslagen. Na gedurende */ uurs in doodsangst zich aan hun vaartuig vastgeklampt te hebben gehouden, werden zij gered door de vee* boot van Walsoorden, daartoe welwillend afgestaan aan vijf wakkere varensgezellen genaamd: Cornelis de Mul, Gerardus en Philippus Kas, «Jacobus Andnessen en Gerardus van Meele Aangezien deze redding met niet gering levensgevaar gepaard ging, hoopt men, dat dezen edelen jongelingen eene welverdiende belooning niet ontgaan moge. * DALFSEN, 8 Aug. Aan het kerkgebouw aan de wetering is, door het breken van den steiger, een arbeider naar beneden gestort, voor welks behoud weinig hoop wordt gekoesterd. * BENSCHOP, 7 Aug. Heden vereerde de Commissaris des Konings in deze provincie deze gemeente met oen bezoek. Na den raad te zijn voorgesteld en eenige bijzonderheden dezer gemeente te hebben bezigtigtigd, zette Zijn Hoog Edel Gestr. zijne inapectie-reis door naar de gemeenten Polsbroek. Hoercoop en Willescop. Ook binnen deze gemeenten werd het merkwaardigste in oogenschouw genomen en verliet deze provinciale hoofdambtcnaar deze streken, den gunstigsten indruk op allen nalatende, wigens zijne voorkomende beleefdheid en minzaamheid. Onze waardige burgemeester de heer J. L. van Buma vergezelde Z. H. E. G. naar al zijne gemeenten. ASSEN, 9 Aug. Z. Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken is hier Donderdag namiddag, vergezeld van den heer Hugenholtz, lid der Tweede Kamer, aangekomen. Na in het logement van den heer Somer nachtverblijf gehouden en aldaar eeu bezoek van 's Konings Commissaris in deze provincie ontvangen te hebben, is Z. Exc. op den volgenden morgen te 10 urenaar de kolonie Veenhuizen vertrokken, om daar te overnachten. Hedtn arriveert Z. Exc. te Meppel, om hoogst waarschijnlijk morgen naar s Gravenhage terug te keeren. Op de reis herwaarts had Z. Exc. de Ommerschans bezocht De raad dezer gemeente had eene commissie benoemd, die ter audiëntie zou gaan, als Z. Exc. die had verleend, maar voor zoo verre wy weten, heeft Z. Exc. geen gehoor verleend.
Uit de badplaats Ems wordt in de Wiesbadener Zeltung berigt, dat de Hoilandsche predikanten Hasebroek vau Amsterdam en Barger van Utrecht, aldaar in een der badhuizen, op Verzoek der vele aldaar aanwezige Hollanders, eene godsdienstoefening gehouden hebben, welke zeer talrijk bezocbt was, terwijl de begaafde, redenaars algemeenen lof verwierven. W
---

LAATSTE BERIGTEN. PARUS, 9 Augustus.
La France meldt, dat in eene derde conferentie te Constantinopel in beginsel besloten is, dat de Turken, de vesting Belgrado zullen blijven bezetten. — Men verzekert, dat de gezanten der Zuidelijke Staten van Amerika weder aan Frankrijk en Engeland hebben verzocht om erkenning van die staten. Engeland heeft geweigerd; Frankrijk heeft nog niet geantwoord. — Volgens berigten uit Milaan, heeft aldaar in den schouwburg la Scala eene demonstratie plaats gehad ter gunste van Garibaldi. Men hief den kreet aan: „Rome of de dood".
---

LONDEN, 9 Augustus.
Op het stedelijk banket te Sheffield heeft de heer Roebuck eene redevoering gehouden, waarin hij bij lord Palmerston aandrong, dat deze Europa tot eene interventie in Amerika zou bewegen. Lord Palmerston verklaarde zich, onder algemeenen bijval, voor de neutraliteit. J — Prins Adalbert van Pruissen bezoekt de Britsche maritieme etablissementen.
---

WEENEN, 9 Augustus.
Bij keizerlijk besluit is het gemeentebestuur van Triest ontbonden verklaard, zullende de nieuwe verkiezingen daarvoor binnen vier weken plaats hebben.
---

BERLIJN, 9 Augustus ('s avonds).
De koning is heden ochtend uit Muskau alhier teruggekeerd.
---

TURIJN, 9 Augustus.
De Opinione maakt melding van eene ontmoeting te St. Etienne op den weg van Girgenti tusschen Garibaldisten, 1200 man sterk, en de koninklijke troepen, 100 man sterk. Na het wisselen van eenige geweerschoten zijn laatstgenoemden teruggetrokken, met achterlating van ongeveer 70 geweren. De kolonne, waarover Garibaldi bevel voert, rukt op in de rigting van Messina. — De Monarchia meldt, dat de ontmoeting tusschen de troepen en de Garibaldisten slechts aan een toeval te wijten is. De laatsten lieten twee dooden en vele wapenen op het terrein achter. Dit corps was voor het grootste gedeelte zamengesteld uit knapen van zeer jeugdigen leeftijd. Rente 72.25.
---

HAVRE, 9 Augustus.
Katoen met weinig handel tot onveranderde prijzen. — Koffij zeer vast. — Granen beter gehouden. — Suiker zeer kalm.
---

HAMBURG, 9 Augustus.
Granen. Tarwe in loco stil, doch prijshoudend, op levering flaauw en zonder handel. Rogge in loco dalende, vau Koningsbergen 80 ff zonder handel, slechts eene partij per Aug. tot 83 rtb. aangeboden. — Raapolie per Oct. 28 mb. 8 sch., per Mei 28 mb. — Koffij vast; afgedaan 3000 b. Laguayra tot 7% aB% sch., en 2000 b. Rio en andere soorten. — Zink zonder omzet.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 10 Augustus.
De Moniteur meldt, dat de keizer te 6% uur te St. Cloud i« aangekomen. De groote revue zal den 14den plaats hebben.
---

MUNCHEN, Heden 10 Augustus.
De Baierische Zeitung van heden meldt, dat de verklaring der Beijersche regoring betreffende het handelsverdrag met Frankrijk eergisteren naar Berlijn is gezonden. Daarin wordt gezegd, dat de regering, na eene gemoedelijke overweging van alle hoofdpunten, en ingevolge de overeenstemmende adviezen van de meerderheid der kamers van koophandel en fabrieken, zich buiten staat gesteld ziet, om met het ontwerp van dat verdrag in te stemmen. De regering verlaat zich daarbij overigens op de geruststellende overtuiging, dat het to verbond tot dus ver zoo menige crisis zegevierend heeft door-, staan en dan ook thans geen ernstig gevaar te gemoet treedt, maar door het eonsgezind streven van al zijne leden in zijne beginselen zal behouden blijven.
---

MADRID, 9 Augustus.
Het gerucht van eene ministeriële wijziging wordt tegengesproken.
---

TURIJN, Heden 10 Augustus.
De kamer van gedeputeerden heeft gisteren in eene avonazittmb aangenomen het wetsontwerp; waarbij de concessie voor aej>W litaaWhe spoorwegen aan ook zjn het ontwerp over den vernoop va , het en een ge voorstel van eenige leden ar ziMingen aan. %JL*S£X """T D 6 heer Petroli boveelt ac wet on het crediet foncier aan^kamer_aan.
---

TEXEL, Heden 10 Augustus.
Bihkbngek. Josephine, Hofker, Suriname. Wind W.
---

