
WMTerzoeke alie brieven te adresseren aan aeJ}irectie,oLßedactie^yjahetßlad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 11 Augustus.
De 15de Augustus nadert. Eene groote daad of gebeurtenis zal te Parijs plaats hebben, aldus verkondigen de waarzeggers in de dagbladen. Den Caesar zullen de diplomaten van alle landen ende groote ligchamcn van zijn staat hunne opregte wenschen bieden en hij zal hun antwoorden in eene rede, waarvan elk afzonderlijk woord eene daad zal zijn. De Moniteur zal een manifest brengen over de binnenlandsche politiek en over den grooten wereldhandel Het wetgevend hgchaam zal ontbonden worden, nieuwe verkiezingen zullen den kwaadwilligen en twijfelaars bewijzen, dat tusschen den keizer en de natie geen zweem van mistrouwen bestaat. Ook aan de treurende vrijheid wordt geprophcteerd, dat hare ketenen op neuw een weinig geslaakt zullen worden, opdat het land ook m staatkundigan zin vooruitschrijde. Voorts zalmen de keizerlijke besluiten vernemen over het te bevrijden Mexico, over Noord-Amerika en zijn verderfelijken burgproorlog, over de in het Oosten tegen hare verdrukkers kampende nationaliteit en,en ook Italiës definitief lot zaldoor eene keizerlijke magtsprenk eindelij k worden beslist.ln alle werelddeelen is veel te doen en de eeuw der staathuishoudkunde neemt een zonderlingen aanvang. Eene regering, die beloofd heeft, zich alleen met inwendige verbeteringen, met de herstelling der financiën en van het evenwigt in het budget onledig te houden, moest zich, volgens het gewone menschenverstand, niet met zoo vele andere zaken inlaten en aitbans tot aan hare reconvalescentie de zware en dure taak, om gendarme T°°r de geregtigheid, do beschaving en de godsdienst op aarde te maken, laten varen of aaneen ander, die daartoe eemgzins lust heeft, overlaten te ïewTzrh^r.1?' der/ra°sche ™ë°™ë moeijelijk vallen het volk r™*r_™,ï ?ïf " aUes reeds thans met eer en r°em en in de toekomst met gelden magt rijkelijk beloond zal worden. liike r^dT S!";» Wij zullen zien of de fakkel dc>" keizerdwtfnen m 8 P°Utieke Terwar™g«° «1 doen ver-
Italië vormt ook heden weder de schering en inslag der beschouwingen van de buitenlandsche, inzonderheid van de Fransehe Pe!T u,? ffSCher de 'Üdingen van daar zijn, des te ruimer veld heeft de phantasie. Alle dagbladen zijn eenstemmig iv hunne afkeuring omtrent Garibaldi en zijne woelingen; slechts verschillen zij m de keuze van hunno afkeurende taal. De Presse meent dat de onvoorzigtige pogingen van den onbezadigden generaal aan Italië de gelegenheid zullen geven te bewijzen, dat zijn patriotismas sterk genoeg is, om aan de afdwalingen van ecu populairen leider, die voor eene nationale zaak tot de wapens grijpt, wederstand te bieden. Nog heeft men hoop, dat hij tot beter inzigt zal komen, dat hij, ltaliës enfant güte', zich zelven niet tot het enfant terrible zal doen ontaarden. Het Journal des Débats beschouwt den opstand als oubeteekenend, althans het ziet er geen gevaar in; vermits Garibaldi op een eiland "afgesloten is, en hoe stout bij ook z^jne plannen weet uit te voeren, zoo moet hij thans toch den regeringstroepen in handen vallen. Eene landing op de Italiaansche kust is, bij de bewaking der Fransehe en Engelsche vloot, moeijelijk te volvoeren, en de Italiaansche vloot is niet zoo gemakkelijk te bedriegen, als die van Frans 11.
De Patrie noemt Garibaldi reeds den ex-dictator, wien3 vermetele plannen Italië in verwarring brengen en het werk der eenbeid storen.
De Temps twijfelt er niet aan, dat, wanneer Garibaldi naar Rome oprukt, zijne onderneming schipbreuk zal lijden, zoodra de Franschen hem wederstand bieden, „doch — voegt dit blad er bij - welke houding zal,onze regering dan in Italië aannemen en welke zal die van Victor Emmanuel zijn, wanneer wij niet, va de zegepraal, aan de regelmatige regeringen inwilligen, wat wij aan derevolutie weigerden? Eene ontruiming van Rome zou alle quaestiën oplossen, doch - wij zien het in - daarvoor is het thans, helaas' te-laat .
De Perseveranza hoopt, dat den 15den Augustus eenige lichtstralen, die een beteren ochtend verkondigen, zullen doorbreken en den donkeren nacht verlichten. Dit blad ziet geen gevaar in Garibaldis onderneming, maar wel in de beweging, waarin Italië door de Romeinsche quaestie is gebragt. „Nogmaals zal het een beminden vorst mogelijk zijn, de gemoederen te bevredigen, maar slechts voor korten tijd; dan zal de onopgeloste quaestie tot eene nieuwe vlam aanleiding geven en deze zal des te schrikbarcnder zijn, hoe meer men zich thans beijvert, het vuur binnen eene gesloten ruimte te houden. Thans nog zal Italië aan de stem der rede gehoor geven, maar men moet het niet zoo ver brengen, dat het koortsachtig gespannen volk m woede uitbreekt en, op niets acht gevende, ja zelfs met op zijn ondergang, een vertwijfclenden kamp aanga". Uit de gisteren en heden ontvangen berigten blijkt, dat Garibaldi zijn plan met kracht en geweld wil doorzetten. De woorden, door «duU is oóka,„eeaT?°te verantwoording op zich laden, doch zijn onfroeéer een re.Z l^ m«8 immers niet vergeten, dat hü liineKÏÏ .°' T bepaald 'evolutionair wis. Hij heelt slechts mogelijk w£TmefheS van S ™nl'al>e™or alsnog Victor Emmanuel als Trst doch m?„ f yttS baMer en koning slechts heeft knm.,7 I '¦ ,ch men kan ook begrijpen, dat hij dit slechts neett kunnen doen inde verwachting, dat het doel, waarvoor hy zijne beginselen heeft opgeofferd, spoedig zou worden berlikt 06,1 dTt _", T een2Üami °P ZUn eiland zat en het Lnschou wen, dat de zaken op de lange baan werden geschoven, moet hij zich zelven een verrader des vaderlands hebben toegeschenen. De geheele verantwoordelijkheid van alles, wal kan gebeuren, drukt echter op den eersten bewerker van de groote unitarische beweging, die aan Italië beloofd heeft, dat het vrij zou zijn van de Alpen tot aan de Adriatische zee, die van de Venetiaansche grenzen is teruggetrokken en thans verhindert, dat er zaken, die niet onmogelijk zijn, worden tot stand gebragt. De roem van solferino mag niet door de schaduw van Villafranca worden verduisterd.
Dat Garibaldi zijn doel zal voortzetten, is ook weder af te leiden uit de dagorder, die hij, volgens het dagblad la France, heeft uitgevaardigd, en waarin hij zijne verblijfplaats noemt: ?het hoofdkwartier van het leger der Italiaansche onafhankelijkheid", en waarin hij binnen kort groote gebeurtenissen voorspelt. Onder Engeland deelen wij een breedvoerig verslag mede van de redevoering, door lord Palmerston te Shefiield uitgesproken en waarvan wij gisteren onder de plaatste berigten" met een enkel woord melding maakten. Men zal daaruit zien, dat lord Palmerston zich andermaal ten duidelijkste voor eene onzijdigheidsstaatskunde in den Amerikaanschen worstelstrijd heeft verklaard. Opmerkenswaardig is het, dat de heer Roebuck, in weerwil van de achting, die hij bij zijne committenten te Shtffield geniet, gedurig blijken van afkeuring inoogstte, wanneer hij in zijne rede er op aandrong, dat de regering van de tot nu toe door haar gevolgde staatkunde zou afwijken.
Blijkens een in ons vorig nommer opgenomen telegram, heeft de officiële Baierische Zeitung medegedeeld, dat door het kabinet van Munchen aan dat van Berlijn positief is te kennen gegeven, dat Beijeren zich niet kan aansluiten tot het tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten handelsverdrag. Van Beijeren, den trouwen bondgenoot van Oostenrijk in alle quaestiën, welke het innerlijk wezen van het tolverbond betreft, was dan ook bezwaarlijk iets anders te verwachten na de slechte ontvangst, welke Oostenrijks pogingen, om zich in het tolverbond te doen opnemen, te Berlijn hebben ontmoet, terwijl waarschijnlijk ook de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen het hare daartoe zal hebben bijgedragen. Wat dit laatste aangaat, heeft het kabinet van Weenen thans een antwoord aan de Pruissische regering doen toekomen op hare kennisgeving van die erkenning. Hoewel dit antwoord in zeer gematigde bewoordingen is vervat, laat het toch Oostenrijks leedgevoel over bedoelden stap van het Berlijnsche kabinet genoegzaam doorstralen. Zoo wordt daarin wel erkend, dat de koning van Pruissen slechts door pressie van verschillende zijden tot die erkenning werd bewogen, en hem dank geweten voor den langdurigen wederstand, dien hij aan die pressie bood, maar ten slotte wordt toch gewezen op het misbruik, dat men, in strijd met Duitschlands belangen, van die erkenning zou kunnen maken, en de hoop te kennen gegeven, dat de gedane stap Pruissen later niet moge berouwen.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. CORPHONEELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEK ENGELSCHEN OORLOG.
... (Negen en veertigste Vervolg.} Baat^ertrekkèn »Tï v.™**I, zeide het meisje. „De retourvloot gaat vertrekken en met haar ook Ruth Maximiliaan" „Hy behoort toch niet tot de retourvloot." „Dat is hetzelfde, want" niet alleen de Oostindievaardem maar ook al de kleinere schepen, die hiPr n„„„„ . ,T 'ma ,Ik dacht, Bertha", z'eide de wLdif or) IZTï™ gij wel mede zoudt vertrokken ziju naar ZZna'" " tOOD' '*"* „Dat was eerst wel ons plan, zuster, maar Ruth Maximiliaan zegt, dat eene reis naar Ho land vooral nu zéér »»„rf7 :SlvtniSe^SChen heU ZUUen —-' «*»ÏS „Des te erger voor de Engelschen," riep de waardin „Dat wil zeggen?" vroeg Bertha. ,Dat wil zeggen," antwoordde de waardin, „dat de roodrokken dan hef lUf°gveaU."ree2eD'aIS h6n de SjLftSS denken> dat zij andermaal zouden overwinnen" „Zonder twyfel,want vechten is hun leven, Bertha" ' ,^St^tg£^in Bergen'dan "£*_ -B™ verstandig woorThi Z^* .mond kom' bijna nooit meer een orkanen, over ko^la^nSonu^--' " le;ÏhnU'!'aUVrtehtKlBaS M6li3Z 20° "-""¦** „Over den slag van Bossu, over golven zoo hoog, als de groote kerk van Hoorn, over alles van dien aard, zoo veel hij wil", antwoordde de waardin met een lagchend gelaat. „Wij geven hem een afscheidsmaal en daarmede wenschen wij hem geluk op de reis naar- Holland. Zijn vaderland heeft juist zulke mannen noodig".
„Gij hebt gelijk, zuster", zeide Bertha, „helden zoo als Joost Alevel, zouden op de retourvloot niet passen, dan was Gilbert Velsen nog altijd een andere vent".
„Ik vind, dat die lang op zich laat wachten", zeide de waardin. Een gerucht van voetstappen liet zich in de kamer hooren. Bertha keerde zich om, en op schaterenden toon zeide zij: „Als men van den duivel spreekt, dan is hij altijd digt bij, daar is Gilbert Velsen". „Daar is hij", riep deze, „Gilbert Velsen, wat wilt gij van hem hebben, Bertha?" „Niets, volstrekt niets", antwoordde deze, „wij spraken over het vertrek van de retour-vloot en meenden dat Gilbert Velsen, als het er op aankwam, altijd nog een beter soldaat zou zijn dan Joost Alevel". Het scheen, dat Gilbert gevleid was door dit gezegde van Bertha; althans hij nam wederom eensklaps eene koddige krijgshaftige houding aan. „Inderdaad, Bertha, als het eens wederom feest in Bergen mogt worden, dan zou Gilbert Velsen liever een kogel door zijne hersens willen, dan de vlugt te nemen naar het land". „Gij zijt waarachtig een heldhaftig kereltje", zeide Bertha, alsof zij den kleinen man nogmaals in de hoogte wilde steken. „De dood aan de Engelschen, de dood aan de roodrokken", riep Gilbert plotseling. Op denzelfden oogenblik, dat Gilbert deze kreet uitstiet, liet eene zware basstem zich in de gelagkamer hooren. „Jan van Bremen! Jan Donderbui, Jan zonder genade'" riep Gilbert. Eeue seconde later stond de zeeman in het woonvertrek» hii zae er voor dezen keer inderdaad zeer goed uit; hij droeg een helderen vrit linnen broek en lage schoenen van dezelfde stof; een helder rood wollen hemd, om den hals onder een breeden kraag met een zwart zijden doek vastgemaakt, bedekte zijne gespierde borst Een stroohoed met zwarte linten dekte het hoofd; zijne regtopstaande knevels waren met zorg uitgehaald en glad gemaakt en de zware baard hier en daar zoo netjes afgeknipt, dat het was alsof de zeeman eene parade voor Zijne Prinselijke Hoogheid ging houden, loen hij binnenkwam, groette hij Griet Jansen en Gilbert, en regt hoe _"!? h afgaande' °am hiJ hare hand en vroeg: „Wel, goede Bertha, noe gaat bet, meisje? „Uitmuntend", antwoordde deze, „en hoe gaat het met Jan van Bremen, ik zie de wond is alweer genezen". d»arpalhad °°k nlet veel te beduiden- Bertha", zeide de zeeman, )77in,-bove?*oazeopper-ehirurgien, Wouter Schouten, is eenmeester iv zijn Vak.
.'^,' ?el°of * ook", zeide de waardin, „ik heb gehoord, dat de vice-aumiraal Jacob Borchhorst die in het huis van den coinhand i Sissiënon hard ziek -'g'i al vrij wat aan de beter-
P het hooren van den naam- van Jacob Borchhorst nam de dat"?" ,?erbiediS ZÖ" h°ed af, terwijl hij er bijvoegde: „God geve en bo- ?pere man geheel herstelle moge; hij is een dapper man hooDkP%en<ilen kunDen WÜ Seen dappere mannen missen. Het klein ,pa i - , weêr geducht aan het vechten moeten; ik hoor dat de O h Tan Engelsche oorlogschepen." ondi ¦• hooren van dit gezegde van den zeeman, vroeg Bertha: dp" "Nr Th gV d9llken' Jan yan Bremen, dat de Engelsche oorlogsvloot -"eaerlandsche in zee zal ontmoeten?" genatt"81" twiJfel' beste meid' maar de hemel zij allen Engelschen
„Jan van Bremen! Jan van Bremen!" riep het meisje, „wat wjt gy moedige mannen!" Onderwijl de zeeman, Gilbert en Bertha nog eenige oogenblik- Ken over eens mogelijke ontmoeting met de Engelsche oorlogsvloot spraken, was Griet Jansen druk bezigde tafels van het noodiee te voorzien. .
Langzamerhand kwamen nu ook de een na de andere der gasten opdagen. Vo'.kert Schouten, Hendrik Andersen, Ruth Maxinjiliaan en enkele hunner vrienden; alleen Fijke, die goede oudej ziel, kon niet mede van de partij zijn; haar gemoed had door del laatste gebeurtenissen to veel geleden. I Eene vrobjke stemming heerschte nog in de binnenkamer van deD J „Gekroonden Beker", nog joelden en juichten al de gasten en prezen hemelhoog de gulheid van den gastheer, toen zich eensklaps een vreeselyk rumoer buiten de deur liet hooren. Joost Alevel en Griet, zelfs Bertha schrikte, en vlogen van hunne zitplaatsen op, om te zien wat er gaande was; zij waren evenwel naauwelijks opgestaan, of Ruth Maximiliaan hield het drietal tegen, terwijl hij zeide: „Wees bedaard, mijne vrienden, er is geen vijand meer te vreezen".
Het rumoer, dat zich buiten de deur liet hooren, was het geroffel der trommen.
Ook Gilbert, die mede onder de gasten was, was even spoedig opgestaan; geene vrees teekende zich echtor op zijn gelaat, integendeel stond hy eensklaps midden in de kamer te dansen en te springen, en Bertha om haar midden vattende, schreeuwde hij: „Bertha! Bertha! het zal weer feest in Bergen zijn". „Gij zijt stapel gek", zeide Bertha, met zulk een ernstig gelaat, dat Gilbert er van schrikte.
„Gij hebt gelijk, Bertha", zeide Jan van Bremen. „Gilbert! Gilbert!" dreigde hij, zich tot den kleinen man wendende: „Die praatjes komen u nog eens duur te staan; denk aan het konde water".
Die vermaning scheen op Gilbert niet den minsten indruk te maken, althans hij ging vlak voor den zeeman staan en zeide: „Als gij durft".
„Wel komaan, landkrap", riep de zeeman, „gij durft inderdaad veel; zoon snijder als jij bent heb ik nog nooit gezien; is dat nu het loon voor al mijne realen?" „Jan van Bremen, beste brave zeeman, heb ik übeleedigd?" riep Gilbert. „Neen, neen", zeide Jan van Bremen, „maar uwe tergende houding tegenover Jan Donderbui is zoo koddig dat hy in al zyn leven, by al zijne zwerftas-en, nog mmmer zoo u vreemden snydeï geZHoezeeee^Jan van Bremen is niet kwaad op mij", riep Gilbert „„"en weder tot zyne vorige vrolijkheid terugkeerende, nep hij: Hoor, hoor! Bertha, hoe de trommen roffelen, het zal weer feest en feest in Bergen zijn". ( Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Aug. Heden is de ministerraad nog door de keizerin gepresideerd; de keizer komt heden avond alhier terug. Het is niet waarschijnlijk, dat er vóór Dingsdag een ministerraad zal worden gehouden.
— Den 15den zal er een groot diner aan de Tuileriëu plaata hebben, waarbij al de prinsen en prinsessen van de keizerlijke familie zijn uitgenoodigd.
— Heden ochtend is aan het ministerie van binnenlansche zaken, en waarschijnlijk' ook aan de overige ministeriële departementen, een raad van directeuren gehouden, met het doel om de benoemingen en promotiën bij de orde van het legioen van eer voor te bereiden.
— De zittingen van de generale raden van alle departementen, behalve dat der Seine, vangen den 25sten dezer aan en zullen uiterlijk tot 8 September duren.
— De Moniteur van heden maakt de wet openbaar betrekkelijk de supplementaire en buitengewone credieten voor 1860 en 1861.
— De heer de Laguéronnière spreekt heden in zijn blad over de buitenlandsche politiek des keizers. Hij zegt, dat de alliantie met Engeland vroeger goed was, doch thans, nu het Frankrijk gelukt is Rusland en Oostenrijk te verootmoedigen, kan zij de hoeksteen niet meer zijn van de politiek van Frankrijk.
„Men mag zeggen — zoo luidt eene zinsnede — dat zoo de verzoening met Europa het koningrijk een stap nader brengt tot Venetië, zij het daarentegen verwydert van Rome; en reeds het bloote gerucht eener expeditie van Garibaldi naar Rome heeft eene uitwerking gehad, die te zeer aan het nationale gevoel beantwoordt, dan dat het niet door allen gedeeld zou worden; hét is, da,t indien de pligt ons te Rome geroepen heeft, do eer ons gebiedt, dat wij er voortaan blijven".
De schrijver beweert, dat de voortduur van het status quo te Rome noodzakelijk is, doch hij dringt aan' op een congres en zegt hieromtrent het volgende:
„Het »/oornaamste punt van de Italiaansche quaestie, het lot van Rome, wordt veeleer ondersteund dan 'bedreigd door de diplomatieke handeling van de kabinetten van St. Petersburg en Berlijn. Wat deze wenschen, is zeker niet de Italiaansche revolutie, en zij hebben, door Italië op verzoek van 'Erankrijk te erkennen, de verstandige, verzoenende en edelmoedige politiek van het kabinet der Tuilerien aangenomen en bekrachtigd. Het grootste gevaar voor Europa verdwijnt alzoo door 3e overeenkomst van alle groote mogendheden tot het aannemen van een toestand, die door Frankrijk is in het leven geroepen, terwijl onze sympathie voor Italië, evenzeer als onze eigen belangen, Frankrijk dwing, om dien toestand te handhaven. Later, wanneer wij dit wenschen, wanneer er een meer verzoenende geest zal heerschen tusschen Turijn en Rome, zullen wij met goed gevolg een congres kunnen bijeenroepen, dat zijne definitieve bekrachtiging aan de Italiaansche onafhankelijkheid zal geven, door te verklaren, dat de noodzakelijkheid, om den paus in zijn territoriale spuvereiniteit te handhaven, voortdurend van het hoogste belang is, ten einde daardoor zijne geestelijke oppermagt en de gewetensvrijheid vau 200 millioen Katholieken tegen alle menschelijke wisselvalligheden te vrijwaren". — Men beweert thans, dat de keizer van het programma vau den heer Laguéronnière in la France geene kennis heeft genomen, ofschoon het naar Vichy was opgezonden. Z. M. heeft daardoor alle verantwoordelijkheid van zich afgeworpen. — De heer de Clerq, die de onderhandelingen over het handelsverdrag tusschen Pruissen en Frankrijk heeft gevoerd, is alhier teruggekomen.
— Er loopt een gerucht, dat er alhier een complot tegen het leven des keizers zou zijn ontdekt. — Men verzekert, dat het verblijf alhier van den prins de Carignan, dat tot na de terugkomst des keizers van Vichy zal worden verlengd, in betrekking staat tot den gewigtigen toestand van Italië. De prins zou eene vertrouwelijke zending bij den keizer hebb-n te volbrengen, en de aandacht des keizers hebben te vestigen op het gevaar, waaraan thans Italië is blootgesteld. — Men beweert, dat er een adjudant des keizers naar Sicilië is vertrokken om persoonlijk zich met den toestand aldaar bekend te maken en daarover rapport uit te brengen. — Volgens la France gaat Garibaldi voort met de organisatie zijner legermagt en heeft hij de commandanten der verschillende onderafdeelingen benoemd. — Zelfs te Parijs wordeh er wervingen voor rekening van Garibaldi gedaan. — Men zegt, dat de heer Alexandre Dumas zijn vriend en wapenbroeder, generaal Garibaldi, is gaan opzoeken. Ook beweert men, dat Mazzini,tijdens de laatste beweging te Parma, zich aldaar bevond. — Zondag jl. had er te Rome des avonds eene demonstratie plaats, die alle vorigen overtrof. Nimmer heeft men zulk eene menigte Bengaalsch vuur, van alle kanten op de zeven heuvelen ontstoken gezien. Zelfs in de stad werden vuurwerken afgestoken en ontploften er bommen. Er hadden eenige arrestatiën plaats, doch de hoofdleiders heeft men niet kunnen ontdekken. — Te Rome loopt het gerucht, dat er te Salvaterra en bij Viterbo conflicten tusschen de pauselijke soldaten en de troepen van koning Victor Emmanuel hebben plaats gehad; bijzonderheden worden niet medegedeeld. Te vergeefs zoekt de Romeinsche politie naar de depots van Garibaldische hemden, welke voor den aanstaanden opstand moeten dienen. — Men zegt, dat er tot de opheffing van den Courrier du Dimanche reeds in beginsel is besloten en dat het besluit daartoe reeds is opgemaakt. — De nieuwe schouwburgen, welke op den 15den Aug. zouden worden geopend, ziju nog niet allen voltooid; er zullen daardoor verschillende processen ontstaan.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Aug. Gedurende de thans gesloten Parlementszitting zijn 318 wetsontwerpen aangenomen, namelijk 114 van algemeenen, 201 van plaatselijken en 3 van particulieren aard. — De mayor van Sheffield heeft gisteren is de messenmakerezaal aldaar een prachtig banket gegeven ter eere van de leden der corporatie en eenige andere voorname personen. Onder deze laatsten bevonden zich ook lordPalmerston en de vertegenwoordigers van genoemde stad in het Lagerhuis, de heeren Roebuck en Hadfield. Na de gebruikelijke toasten, werd door den mayor op de gezondheid van lord Palmerston gedronken, waarop deze in eenelangerede antwoordde. De minister sprak eerst van. de maatregelen, die Engeland moet nemen, om' den voorspoed van zijn handel en zijne nijverheid te waarborgen. Daartoe behoort in de eerste plaats de verdediging des lands. Engeland, zeide de minister, moet geene nuttelooze oorlogen provoceren en zich van elke aanranding zijner naburen onthouden; het moet noch uittarten, noch beleedigen, maar steeds gereed zijn zijne regten en zijne onafhankelijkheid te verdedigen en zijn grond tegen°elk eventueel dreigend gevaar te beschermen. Engeland moet des te eerder zoodanige gedragslijn volgen, omdat het eene industriële natie is, wier rijkdom af hankelijk is van do vrijheid der zeeën en van de ruiling harer voortbrengselen met de geheele wereld. Bij het nemen van die maatregelen moet Engeland natuurlijk spaarzaamheid in acht nemen; maar eene welbegrepen spaarzaamheid bestaat niet daarin, dat men het geld in den zak houdt, maar in zijne doelmatige en nuttige aanwending; met andere woorden: men moet zioh het noodige aanschaffen, het overvloedige weren, voor de zaken betalen wat zij waard zijn, en het doel zijner uitgaven niet vernietigen door te weigeren, den regtmatigen prijs te betalen. De minister hing daarna een tafereel op van den nood onder de arbeiders in de katoendistricten, als een gevolg van den Amerikaanschen burgeroorlog en bragt hulde aan de waarlijk heldhaftige wijze, waarop die nood door de arbeiders wordt verduurd. „Ik ben overtuigd", zeide hij, dat het Engelsche volken de slagtoffers zelven van de crisis erkennen, dat de regering wijselijk handelt, wanneer zij den nood niet tracht te lenigen door maatregelen, die tot een oorlog zouden leiden en in plaats van de ellende te verzachten, haar nog zouden vermeerderen De regering heeft het van haren pligt geacht, de koningin eene strikte onzijdigheid aan te raden in den onzaligen strijd, die in dezen oogenblik Noord-Amerika verwoest. (Toejuichingen.) Het is, voorzeker, treurig het oog te vestigen op h*t verlies aan menschen en aan geld en op de andere rampen, die het gevolg zijn van dien betreurenswaardigen oorlog; maar hoe opregt wij het ook betreuren aan gene zijde van den Oceaan onze broedeis onder zware rampen te zien gebukt gaan, hoe gevoelig wij zelven cok de gevolgen van dien worstelstrijd ondervinden, ik houd mij overtuigd dat de tot uu toe door ons gevolgde gedragslijn de eenige is, die aan Engeland voegt en dat zij bij voortduring de sanctie en de goedkeuring van het Engelsche volk zal wegdragen. (Toejuichingen.) Een ieder moet het einde van dien treurigen toestand wenschen te zien; een ieder moet de hoop voeden, dat betere en menschlievender gevoelens zich aan gene zijde van den Oceaan zullen baan breken, en ofschoon wij tot nu toe nog niet hebben kunnen opmerken, dat de vijandelijke geest, die beide partijen bezielt, van zijn kracht verloren heeft, zoo laat ons toch de hoop niet opgeven, dat de vrede niet lang meer zal uitblijven en dat wij het volgende jaar den voortduur niet meer zullen zien van het bloed vergieten, waardoor thans de Amerikaansche bodem overstroomd wordt". (Toejuichingen.)
Daarna nam de heer Roebuck het woord en deed een beroep op lord Palmerston, opdat deze de gevolgen van hetgeen hij de onzijdig heid van Engeland noemt, wel zou wikken en wegen, en onderzoeken of de tijd niet was gekomen voor Engeland, om aan de groote mogendheden van Europa de erkenning der Zuid-Confederatie te vragen (Neenl neen! en toejuichingen). De mannen van het Noorden van. Amerika, dus vervolgde hij, zullen nooit onze vrienden zijn; doch wij kunnen de mannen van het Zuiden tot onze vrienden maken, die niet gelijk men beweerd heeft, de heffe van Europa, maar Engelschen zijn.' Heeft Amerika, vroeg hij, ons niet bij elke gelegenheid slecht behandeld? Daarenboven is de poging, die het doet, om de Unie met gcwt.ll te herstellen, onzedelijk en kan niet met een goed gevolg worden bekroond. (Neen ! neen! en toejuichingen.) De slavernij is slechts een voorwendsel. Het Noorden haat den neger nog meer dan het Zuiden, en indien het Noorden en het Zuiden morgen weder vereenigd waren, dan zou de slavernij op hechter grondslagen dan ooit hersteld worden. De ZW-aangelegenheid — dus besloot hij - moet aan Engeland wel hebben geleerd, welke gevoelens de mannen van het Noorden jegens ons koesteren. (Toejuichingen) a ~ &<» -^toonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ 1.50 Ned-) bezocht personeD' waaronder 6693 met doorloopende kaarten.
— De Spaansche regering heeft bij de heeren C. J. Ma-e en O . te Millwall en bij de Thames Iron Shipbuüding Company tvtee gepantserde fregatten van 4750 ton en 1000 paardekracht besteld. Beiden zijn éestemd om 50 kanonnen van het zwaarste kaliber te-voeren.
— De stoomkanonneerbooten Nimrod en Jasper zullen waarschijnlijk door de admiraliteit aan het Chinesche gouvernement worden verkocht en deel uitmaken van de flotille, die onder kapitein Sberard Osborne tegen de zeeroovers op de Chinesche kust zal ageren.
— Dezer dagen had alhier een verkoop van Cremoner violen plaats, die ongeveer JË 1718 (ƒ20,616 Ned.) opbragt. De beste violen waren afkomstig uit de verzameling van graaf Castclbarco te Milaan. In het geheel werden 6 Stradivari verkocht, waaronder twee van 1685 en een van 1701 met £ 135, eene van 1715 met £ 100 en de drie anderen met £ 90, 70 en 50 betaald werden. Een cello van Stradivari van 1697 bragt JË 210, een andere van 1687 JË 115 op. Een cello van Amati van 1687 werd met JË 130 en eene viool van denzelfden meester-mtt 30 guinjen betaald. — De onderaardsche spoorweg alhier is thans, op de tusschenstations na, geheel voltooid. De expresselijk tot dit doel vervaardigde locomotieven, die, zoo als reeds vroeger werd gemold, geen stoom of rook uitlaten, zoo lang zij zich in den tunnel voortbewegen, hebben tot nu toe volkomen aan de verwachting beantwoord, terwijl er tevens voor luehtverversching en verlichting behoorlijk is gezorgd, zoodat ook in dit opzigt niets te wenschen overblijft. Vermoedelijk zal deze spoorweg begin October voor het verkeer worden geopend, zullende er alsdan van 6 ure's ochtends tot middernacht geregeld elke 20 minuten een trein vice versa gaan, waarvoor de vrachtprijzen nog beneden die der omnibussen zullen blijven Prins Napoleon heeft tijdens zijn oponthoud hier ter stede den aanleg met de meeste belangstelling bezigtigd, en men wil, dat dit ten gevolge zal hebben den aanleg van soortgelijken weg te Parijs en wel van Montmartre naar de Louvre. "
— De majoor Yelveston verkeert thans in eene vrij zonderlinge positie. Bedoelde majoor was of, zoo men wil, is gehuwd. Hij voyd den ketting echter te zwaar en wilde zijne vrijheid heroveren. Hij wendde zich te dien einde tot eene Schotsche .regtbank, die de echtscheiding uitsprak; maar zijne vrouw pleitte te zelfder tijd voor een lersch tribunaal, en dit handhaafde het huwelijk. Is de majoor nu gehuwd of ongehuwd ? That is the question. Te Londen maakt men zich vrolijk over deze koddige zaak en verlangt eene wij.iging in de wetgeving op dit punt.
— Do kamer van koophandel to Bengalen heeft JË 4000 gezonden, ten behoeve der noodlijdende arbeiders in de katoendistricten.
— Een telegram uit Shanghae van 18 Junij bevat het volgende: Hier en te Ningpo is het thans veel rustiger. De Taipings houden zich terug. Desniettemin zijn in beide steden toebereidselen gemaakt, om een aanval te kunnen weerstaan. Men zegt, dat de gouverneur van Maeao onderhandelt wegens een handelstractaat tusschen China en Portugal. Uit Canton is mede eene dépêche ontvangen gedateerd 27 Junij. Zij bevat het volgende: Te Hong-Kong heeft men fraude in den opinm-handel on groote schaal ontdekt. Eene Parsee-firma is, naar men zegt, daarbij betrokken en heeft dientengevolge hare betalingen geschorst met een passief van anderhalf millioen dollars : De helft van het verlies valt op vijf banken. — De AmeriKaawche stoomboot Cortez is eene prooi der vlammen geworden. — Uit Melbourne verneemt men van 25 Junij, dat sedert het vertrek der laatste mail 81,500 oneen goud naar Europa zijn verscheept.
— Berigten nit Buenos-Ayres van 28 Junij houden o. a. in, dat het congres reed 3 sedert eene maand bijeen is, doch dat de vraag betreffende de keuze der hoofdstad van de Argentijnsche confederatie nog niet beslist is. Generaal Mitre stelt voor, Buenos-Ayres voorloopig voor den tijd van vijfjaren tot hoofdstad te verklaren en daarna den zetel der regering permanent naar San Nicolas over te brengen. Dit voorstel vond tegenstand in den senaat, en leidde' tot een ander voorstel van Dr. Sarsfield, strekkende om San Fer» nando tot hoofdstad te verheffen, doch den regeringszetel zoo lang te Buenos-Ayres te laten, tot de noodige maatregelen voor de uitvoering van zijn voorstel zijn getroffen.
---

Rusland.
Uit Warschau wordt gemeld, dat de markies Wielopolski zoo als men weet, voor eenige dagen aan een moordaanslag ontsnapt den 7den dezer weder ceno voorstelling in den schouwburg bijwoonde, alwaar hij met de meeste geestdrift werd ontvangen Er hadden des nachts vele arrestatiën plaats. De pleger van den moordaanslag op den markies, Ikryll genaamd, hoeft) naar men zegt, koelbloedig zijne misdaad beleden.
---

