
WF*Verzoeke alle brieven te adresseren aan aeJCtoectie_of_B,ed actie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Aug. De berigten uit Mexico melden dat de tor, stand van generaal de Lorencez vrij voldoende is; een aanval v«n" Ortega is afgeslagen en het verkeer tusschen Orizaba en Vera Om. is vry. Dit laatste komt echter niet overeen met de berigten die over Engeland zijn ontvangen en melden, dat Gomez, bijgenaamd el bizarre met een.go ongeregelde troepen het land afloopt en zkh zelfs aan de poorten van Vera-Cruz heeft vertoond. Over een paar dagen zullen echter stellige berigten worden ontvangen. * Tegen het laatste dr-zer maand zullen alle troepen, die voor Mexico zijn bestemd, vertrokken zijn. Zaturdag aanslaande zuUen er van Algiers een escadron Afrikaansche jagers en drie escadron," spahis naar Mexico vertrekken. escaurons
v^iS^^^^Ttt^ f.frs en oran naar 531 officieren en 16,766 onderoffioW gezamenlijk uit 4 generaals, den en 253 wJ, n,,ï en soldaten met 2544 paar- Mexico zijn gezonden °° mMI en 600 Paarden naar ISdln^/Z'deT £SÏAS kdaTrd "T 7™** °P betreffende de keizerlijke sSuSLtvaUef^ """ "^ laa7te%air.?nn^h°UI?nel e° Nigra z«n gieren avond zeer ministerraad worden gehouden Salnt-Cl°"d en morgen zal er een -Men wil weten, dat de keizerin, die in de Romeinsche ?kT h^t?81™8 Stdt' eenbriefaan de hertogïn deMontebello heeft geschreven, waarin zij zegt haren echtgenoot te verzoeken al e mogelijke geestkracht te ontwikkelen, om Garibaldi terug te alaan, indien hij Rome mogt naderen — Men verzekert dat do Fransche regering aan de in de wateren van Napels kruisende schepen bevel heeft gezonden, zich bij mogelijkheid van den persoon van Garibaldi te bemagtigen. — Dc keizer heeft aan zekeren Gallot, oud soldaat onder het eerste keizerrijk, die thans 104 jaar en wiens vrouw twee maanden jonger is, een pensioen van 700 francs toegekend benevens de militaire medaille. Daar maarschalk Moncey hem het kruis van het legioen van Eer had overhandigd, welke benoeming echter met door de regering was bevestigd, gelooft men, dat de keizer nem op den 15 den ook tot ridder van het legioen van Eer zal ver-
™^ GilTbt!di hee,ft' naar men zeg bÜ een Fransch huis, waarheid meenaalen zaken heeft gedaan, 10,000 roode kielen
weder in Napels/te "zijn? ïïti^ £ £%%? *»* tot instructie heeft gegeven o* lt™2T' *™ ge^al Cugia Garibaldische vrijwiïlifers T^ ** waar men zich van de schepen zal meester maken w * willen inschepen. Mogt eone inscheping ooTal ' *""""F2IJ Zlch lukken, dan zou de vloot hen Mem aTÏotZelTtfT^efr" taanschc kust te bereiken en in elk geval zullende Zlf uP°h" aan de Romeinsche kust elke ontschepingteg^aan PCU Wat de vrijwilligers betreft, die, hetzij van den kant van Toscane hetzy van den kant van Napels, het pauselijk grondgebied mogten willen binnenrukken, deze zullen overal op een cordon Franschetroepen stooten. jansene iroe- Generaal de Montebello heeft alle pauselijke* *-„„„„ j zen door Fransche soldaten doen vervanger'ril °P ¦• gT pauselijke soldaten in de caaernes gecof^Si^™ *»»£ die met dan op bevel vanden Franschen opper bevelhéhW ,Lutim Niettegenstaande deze maatregelen. is^m^wel hte S te Turijn ongerust en iedereen is overtuigd, dat er spoedig eene oplossing zal moeten plaats hebben. P S eene v „J^t SteU dit jaar een gr°ot be!anë in de aanstaande zittinzgich t ff,:TDC-radtn; mcD T-erWaiC,ht' dat.ver»etódene hunner zich met de Romeinsche quaestie zullen bezig hond ofsclloon de politiek niet regtstreeks tot hunne beraadslagingen behoort — De Franiche regering heeft aan Oostenrijk verlof gegeven, om op de Fransche werven twee gepantserde fregatten te doen bouwen. — In een winkel van antiquiteiten in de straat Provence hangt een pauselijke tiara van ijzer; hierbij staat het volgende te lezen: yOorlogstiara van gedreven ijzer, toebehoord hebbende aan paus Julius II; men heeft die buit gemaakt bij de belegering van la Mirandola, toen Bayard een uitval uit eene hinderlaag deed". — De laatste bisschoppen, die hunne goedkeuring nog niet haddon gehecht aan het te Rome opgemaakte adres, hebben dit thans gedaan. — Op bevel der autoriteit is het klooster der nonnen van Chavagne de Charrau te Poitiers gesloten, ten gevolge van legitimisti-! sche manifestatiën, die aldaar plaats hadden, toen de bisschop Pie ] van Rome terugkwam. i — De Servische quaestie is sedert Zaturdag geen stap vooruitgegaan. De Porte en Oostenrijk blijven iedere verandering ten opzigte van de citadel van Belgrado weigeren. Italië en Pruissen zouden er bijna aan denken, om het plan van bemiddeling op te geven. De Fransche vertegenwoordiger, baron de Moustier, heeft van prins Michael van Servië berigt gekregen, dat hij, indien de vestingen '¦ niet werden gesloopt, of de Turksche troepen ten minste daaruit werden teruggeroepen, de bevolking niet langer in bedwang kon houden. I — Het schijnt, dat het aan de Romeinsche kusten kruisende Pransche escader verminderd wordt; het adviesjagt Castor is reeds terug ontboden.
---

Rusland.
Uit St. Petersburg wordt aan de Wiener Zeitung gemeld, dat keizer Alexander te Zarskoje plotseling al zijne bedienden ontslagen en door anderen vervangen heeft, omdat hij had bemerkt, dat eeno por- ' tefeuille, waarin hij zelf de belangrijkste papieren bewaarde, gedurende zijne afwezigheid geopend werd. "WARSCHAU, 7 Aug. Morgen zal met groote plegtigheid de , doop van den jonggeboren zoon van den grootvorst-stadhouder ¦ plaats hebben. De jonggeboren heet reeds Wenzel, welke naam : hem bij de West- en Zuid-Slaven zeer bemind zal maken. Als doopvader is gisteren avond de tweede zoon des keizers, grootvorst Alexander, hier aangekomen. De overige peters en meters zijn de keizer zelf, grootvorst Nikolaas (de oude), de koningin-weduwe der Nederlanden, de grootvorstinnen Olga, Maria en Katharina, en de hertog van Saksen-Altenburg. Bij de doopplegtigheid zal van de Alexander-citadel een salvo van 301 kanonschoten worden gelost. — Betreffende den moordaanslag op markies "Wielopolski wordt nader nog het volgende gemeld. De aanslag geschiedde op den oogenblik, dat de markies, uit zijn rijtuig gestapt, het paleis der commissie voor 's rijks schatkist wilde binnentreden, om bij de zitting tegenwoordig te zijn. Te halverwege der hoofdtrappen van dit paleis kwam hem plotseling een jongman met een revolver in de hand te gemoet en legde op hem aan. Onverschrokken nam de grijze markies j zijn stok op en sloeg den jongman het pistool uit de hand, zoodat dit op den grond viel, doch ijlings door den jongman opgeraapt en nog maals op den markies aangelegd en afgevuurd werd. Gelukkig ging het schot in de lucht af, zoodat Wielopolski ongedeerd bleef. De misdadiger nam onmiddellijk de vlugt, doch werd achterhaald en gearresteerd. Hij heet Rühl en is een litograaph, 19 of 20 jaar oud. — De grootvorst, die van zijne wonde zeer langzaam hersteld is, laat schier alle bezigheden aan markies Wilopolski over en heeft slechts in cle laatstverloopen dagen eenige revuen gehouden over het nieuwe garnizoen. Wielopolski arbeidt met zijn gewonen ijver, inzonderheid aan de regeling der aangelegenheden der scholen en der emancipatie van de boeren en de Israëlieten. i
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Aug. De staatsminister von Schmerling is heden naar Salzkammergut vertrokken, alwaar hij geruimen tijd met verlof zal vertoeven, — Uit Venetië wordt aan de Triester Zeitung geschreven, dat men in de militaire kringen aldaar geen geloof slaat aan de opregtheid der jongst! verklaringen van koning Victor-Emmanuel en zich dan ook op alle eventualiteiten toerust. . — Vorstin Darika, weduwe van vorst Daniëlo van Montenegro, die op hare terugreis uit St. Petersburg zich eenige dagen hier heeft opgehouden en bijna dagelijks den hertog do Grammont bezocht, zal zich morgen over Triest naar Montenegro begeven. Ook de secretaris van den thans regerenden vorst, zijnde een Croaatvan geboorte, Illieh genaamd, keert, naar men uit Triest schrijft, naar Montenegro terug, omdat hij den staat van zaken in dat rijk als wanhopig beschouwt. — Luidens berigten uit Cattaro, verwacht men daar ieder oogenblik de tijding van het binnenrukken van Omer-pacha in Céttinje, 1 en maken de Oostenrijksche autoriteiten er zich reeds gereed tot de ontvangst der Montenegrijnsehe vlugtèlingen, wien, zoodra zij de grenzen hebben overschreden, de wapens ontnomen en casemes of andere woningen tot huisvesting aangewezen worden, opdat zij niet als rooverbenden het land zouden doorkruizen. Het langzaam voorwaarts rukken der Turken wordt daardoor verklaard, dat twee derden van het 40,000 man sterke leger zich voortdurend met het opdoen van fourrages moeten bezig houden, terwijl het geheele leger zich aan de oevers der weinig talrijke wateren moet. terugtrekken, om niet van honger en dorst om te komen. Daar de gestorven menschen en dieren er niet begraven worden en de Montenegrijnen zelfs uit beginsel, de lijken der Turken aan de roofvogels ten prooi laten, is het alleen aan de gezonde berglucht te danken, dat er geene besmettelijke ziekte is uitgebaraten. Zelfs Luka Vukalovich heeft stellig geweigerd, de Montenegrijnen te hulp te komen, naardien zij vroeger ook de inwoners van Herzegowina aan hun lot hebben overgelaten. BERLIJN, 11 Ang. De hevige debatten, in de eergisteren gehouden avondzitting der budget-commissie gevoerd, waarvan gisteren kortelijk is gewag gemaakt), vonden hunne aanleiding in den op de begrooting van oorlog voorkomenden post van th. 6300, zijnde do bezoldiging van den gouverneur der bondsvesting Luxemburg. De heer André had voorgesteld, dien post te rangschikken ondsr diegenen, welke werden aangewezen, om voor het vervolg te vervallen, en wel omdat spreker geene verpligting voor de Pruissische regering zag, om bedoelden gouverneur aan te stellen. De regerings-commissaris, kolonel von Bose, die den minister van oorlog vertegenwoordigde, gaf hieromtrent de volgende inlichting. Ingevolge een in 1815 met Nederland gesloten tractaat, werd Luxemburg als bondsvesting behandeld; bij een later verdrag, van 1816, had Nederland aan Pruissen het regt afgestaan, om den gouverneur en den commandant dier vesting te benoemen, welk regt, volgens de Weener congres acte, aanvankelijk . aan Nederland was toegestaan, onder voorwaarde echter van Pruissens goedkeuring In weerwil dezer inlichtingen, bleef de heer André volhouden dat er geene verpligting ten deze voor Pruissen bestond, daar er'ook in Keulen en Cobleaz geene gouverneurs waren aangesteld. De reeerings-commissaris hervatte, dat het met Luxemburg gesteld wai even als met Mainz; het behoud van Luxemburg in eeval van een oorlog was een wezenlijk staatsbelang; wanneer het letter _ misschien na een roemvollen strijd — talrijker in het huis war vertegenwoordigd, zouden de militairen zich wel wachten, een oordeel over burgerlijke aangelegenheden te vellen; even zoo o wenschte hij, dat men zich thans in deze zuiver militaire t quaestie aan het oordeel van militairen zou refereren. Naar aan- t leiding van deze woorden, werden de discussiën allengs onstuimiger over de vraag, in hoever het huis bevoegd was, zich in mi- t litaire aangelegenheden te mengen en daarover een beslissend i. oordeel uit te brengen. De heer von Hennig deed het voorstel, om de zitting te verdagen, daar men niet verder kwam, waar het , eene beginsel tegenover het andere werd vastgehouden. Dit voorstel werd echter verworpen^ waarop de heer von Hennig de vergadering verliet. De nog over deze quaestie ingeschreven sprekers zagen echter van het woord af, en ten slotte trok de heer André t zijn voorstel in. Het voornaamste, dat verder behandeld werd, t bestond in een voorstel van den heer Stavenhagen, om de vijfde officieren van den staf bij elk regiment te doen vervallen, waar- * door eene bezuiniging van ongeveer th. 170,000 zou worden ver- t kregen. Dit voorstel werd met algemeene stemmen aangenomen. . — Gelijk reeds kortelijk gemeld is, zal eerlang weder eene Pruissische expeditie naar Oost-Azië in zee steken. De korvet Gazelle, welke, met den prins-admiraal Adelbert aan boord, kortelings naar Engeland is vertrokken, keert eerlang naar Dantzig terug, om voor bedoelde expeditie toegerust te worden. Uiterlijk tegen het l einde van November zal de korvet de expeditie naar Siam, China " en Japan aanvaarden, welke ten doel heeft, de daar reeds aangeknoopte betrekkingen te versterken en uit te breiden. FRANKFORT, 10 Aug. De groothertog van Baden heeft den 1 7den dezer, bij gelegenheid van de bevalling der groothertogin, e eene algemeene amnestie voor staatkundig veroordeelden uitge- 1 vaardigd. { — De bijeenroeping van den nieuwen Keur-Hessischen landdag wordt in het begin der volgende maand verwacht. Omtrent de aan dat ligchaam in te dienen ontwerpen, is nog niets bekend geworden. Zelfs omtrent de wijziging der kieswet schijnt het kabinet . het nog niet eens te zijn. Volgens sommigen zou de regering ten aanzien der regtstreeksche verkiezingen geenerlei wijziging ' voorstellen. ( — Door de burgerschap van Lubeck zijn voor eenige dagen in ' eene geheime zitting drie door den senaat met Denemarken gesloten verdragen goedgekeurd, strekkende tot regeling van het tol- ' wezen langs den aan te leggen Lubeck-Hamburger spoorweg. ' Onder anderen is daarbij bepaald de oprigting van een Deensch , tolkantoor aan het station te Lubeck. c
---

België.
BRUSSEL, 11 Aug. De hertog en de hertogin van Braband, als- J. mede de graaf van Vlaanderen, hebben zich in den afgeloopen nacht ' te Ostendo naar Londen ingescheept, om er de tentoonstelling te be- ? zigtigen. Men beschouwt hun vertrek als een bewijs te meer, dat de ï gezondheidstoestand des konings geenerlei grond tot bezorgdheid meer c oplevert. a — De Association pour le progrès des seiences sodales zal haar eerste congres houden van 22 tot 25 Sept. a. s. in het Palais Ducal 8 alhier. Het comité der vereeniging heeft te dien einde een 29tal a punten van behandeling uitgeschreven, verdeeld in de vijf sectiën: i wetgeving; opvoeding en onderwijs; knnst en letterkunde; welda- l digheid en algemeene gezondheid; staathuishoudkunde. Overigens ' wordt den deelnemers aan dit congres volkomen vrijheid gelaten ten aanzien der keuze van de door hen te behandelen onder- I werpen, mits daarvan vóór 10 Sept. aan het bestuur der vereeniging worde kermis gegeven; voorts is als voorwaarde geateld, dat de te houden voordragten niets bevatten, dat op staatkundig of godsdienstig gebied tot botsingen zou kunnen aanleiding geven. «> —In de Etoile Beige komt de heer de Brauwer — en niet de Brouwere, gelijk gisteren abusievelijk is gemeld —op tegen het in het Journal de Bruges te zijnen laste voorkomende verhaal. Hij verklaart dit geheel leugenachtig en zegt voornemens te zijn, langs den weg van regten den schrijver van bedoeld verhaal te doen opsporen en vervolgen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Ind"' w 'lee^t aan den generaal-majoor b\j het leger in Nederlandsch von Schierbrand, directeur der genie en inspecteur der apeurs aldaar, vergunning verleend tot bet aannemen der Ster van doo"7andeUr der lste klasse der orde van Albrecnt den Dappere, hem r *• M. den koning van Saksen geschonken. e Minister van Binnènlandsche Zaken heeft bij beschikking van AuguBtus8tus 1862 aan de heeren J. en K. Smit, scheepsbouweesters te Nieuw-Lekkerland en Krimpen aan de Lek, tot we.er oPzeSgens, vergunning verleend voor eene stoombootdienst op de nvieren der provinciën Noord-Braband, Gelderland, Zuid-Holland en zeeland.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en W., dat het suppletoir-kohier N°. 3 der belasting, voor het lste, 2de, 3de en 4de arrondissement door den Raad is vastgesteld en gedurende acht dagen, aanvangende den 12den en eindigende den 19den Augustus aanstaande, ter inzage van de belastingschuldigen is nedergelegd ter secretarie, op den O. Z. Voorburgwal B Ba, kamer N°. 24. Namens de kamer van koophandel en fabrieken wordt bij deze ter kennis van den hacdel gebragt, dat van heden af, gedurende 8 dagen tusschen 1 en 5 uur, aan haar burean ten stadhuize ter inzage zal liggen een van Regeringswege bij haar ingekomen verslag van den staat en de uitkomsten der Britsche visscherijeu, gedurende 1861.
---


's GRAVENHAGE, 11 Aug. De heer J. A. Waldeck, hoofdcommissaris van politie, is door Z. M. den Koning benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon. — In weerwil van het démenti van het Nieuw Darblad van 's Gravenhage, en ondanks het onbepaald vertrouwen, dat deze courant bij allen geniet en ook verdient, blijven wij volharden dat het verhaal van het gebeurde bij den bleeker L. volkomen juist is. Ingewonnen informatien bevestigen in alle opzigten het door ons gegeven berigt, gelijk dit dan ook eerst eenige dagen later, onder den schijn alsof ons vroeger berigt daaromtrent niet juist ware geweest, door het Dagbl. van Z.-Holland en het Handelsblad evenwel volkomen gelijkluidend aan ons berigt werd medegedeeld . - Heden morgen arriveerde in het kamp bij Waalsdorp de generaal Daneels van Wijckhuijze, inspecteur van het wapen der artillerie, met zijn adjudant, den kapt. van Rijssel. De generaal inspecteerde het kamp en de werkzaamheden die -rerrigt werden betuigde zijne tevredenheid over alles, en keerde na een en een half uur toeyens naar de residentie terug. ?ALKMAAR, 11 Aug. Wij maken eerst nu melding van het zangersfeest dat den 19 dezer alhier zal plaats hebben, omdat er nog moeijelijkheid bestond ter bekoming van een geschikt lokaal; doch nu heeft de heer Wollschlager zijne cirqne totdat einde aangeboden, die daartoe dan ook wordt ingerigt. Het Vauxhall zal gehouden worden in het Wapen van Amsterdam, buiten de Kennemerpoort, terwijl het feest zal opgeluisterd worden door de medewerking van het orchest van den heer J. Ed. Stumprf, dat daartoe door de commissie ter feestviering bereids is geëngageerd. DELFT, 11 Aug. Jl. Zaturdag namiddag, ongeveer ten 4 nre, had het vijfjarig kind van den heer 8., in het Oosteinde alhier, het ongeluk van eene schuit in het water te vallen, en zou vermoedelijk zijn verdronken, wanneer niet de persoon van J. Koolschijn, werkzaam in de fabriek van de dames Piccardt, zich te water had begeven, waardoor het hem met veel inspanning mogt gelukken, het kind te redden. D.-ze daad ia te lofwaardiger, omdat Koolschijn reeds den ouderdom van 70 jaren heeft bereikt en geheel onbedreven in do zwemkunst ia KRALINGSCHE VEER, 10 Aug. Van verschillende visscheriien werden alhier aangevoerd van 4 tot 9 dezer 1577 zalmen, waarbij zijn gerekend 1278 Sint Jacobszalmpjes. Prijs der groote ƒ1 40 a 1.65, kleine soort 15 cents minder, St. Jacobszalmpjes ƒ1 het % Ned. ffi. " J * 'SHERTOGENBOSCH, 11 Aug. Op de heden alhier gehouden paarden-, beesten- en linnenmarkt waren aangevoerd 80 stuks paarden, 300 beesten, 460 varkens, wit linnen 25,000 ellen, graauw linnen en pellen weinig aangevoerd. Vet vee goed prijshoudend, veel aanvraag na kalfdragend vee, waarvan de aanvoer onbeduidend was, varkens werden tot hooge prijzen afgenomen. — Naar men verneemt, zal op 29 Augustus voor het Prov. Hof alhier een punt van behandeling uitmaken de zaak tegen den beruchten moordenaar Jan van Heugten, uit Asten, welke kortelings eene zeventigjarige vrouw aldaar met een tuijer-hamer zoo wreedaardig verwondde en haar daarna den hals afsneed. NIJMEGEN, 10 Aug. Morgen vertrekt van hier naar Tiel het oefeningsvaartuig van Leiden, de kanonneerboot onder bevel van den luit. ter zee Slegt, met een aantal kweekelingen voor de zee vaart aan boord, dat alhier sinds Woensdag is gestationneerd geweest. Burgem. en weth. hebben het vaartuig met een bezoek -vereerd en de kweekelingen uitgenoodigd de bijzonderheden van het atadhnij alhier te bezigtigen. Het flinke voorkomen der net gekleede jongens trok elks aandacht en, naar wij vernemen, zijn er hier te stede reeds 5 a 6 jongelieden voor deze opleiding aangeworven. Er zal alhier, volgens de Nijm. Courant, eene sub-commissio gevormd worden, om jongelieden uit den behoeftigen stand voort te helpen en tot eene eervolle en nuttige betrekking in de maatschappij bij de kweekschool voor de zeevaart te doen opleiden.
---

248ste Staats-Loterij.
Trekking 12 Aug. sde kl. sde lijst. r^L^o fM°°; N°' 4017' 7818' 12302' 13866> "030, ieder ƒ1000; N°. 440, 5185, 5892, 1C285. 12021, 18791, iederƒ4oo: N°. 14105,14224, 16621, ieder/200; N°. 1506, 3729, 5781, 6140, 13476,13488,13992, 19677, ieder ƒ 100.
---

Beroepingen en Promotiën.
Aangenomen het beroep naar Scheveningen door Da. A. Meerdink, predikant te Gaast.
---

ALGEMEENE VERGADERING der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen.
Heden morgen te 10 ure werd, in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier, de 78ste algemeene vergadering der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen geopend. De vergadering werd bijgewoond door 182 afgevaardigden, uitbrengende 608 stemmen. De heer Mr. J. A. Molster, met de leiding der vergadering belast, opende deze met eene voorafspraak, waarin hij schetste, wat de Maatschappij, tijdens een bestaan van 78 jaren had volbragt, hoe zij zich na dat tijdsverloop nog voordeed, en beantwoordde djarna de vraag, wat voor het vervolg nog van de Maatschappij was te verwachten? Spr. komt tot de conclusie, dat de Maatschappij nog krachtig daar staat, en het haar niet ontbreekt aan de middelen, om dat bestaan voort te zetten. Hierna roept spreker den afgevaardigden het welkom toe. Hierna is aan de orde: . , I. Verslag van het hoofdbestuur omtrent den staat der maat- SCnl?dit verslag blijkt hoofdzakelijk, dat de departementen Bergen- Jzoom Katwijk, Spijkenisse en Aalsmeer hebben opgehouden te bestaan, 'en dat het departement Baanbrugge wegens wanbetaling is eeroijee'rd. Nieuwe departementen zijn opgerigt te Franekeradeel, lleede en Tjalleberd. De maatschappij telt thans 308 departementen twee minder dan te vorigen jare. Door de gezamenlijke departementen* 'waren over het afgeloopen boekjaar verantwoord 12,828 leden- tui schéntiïds waren toegetreden 441 leden; honoraire leden waren er 662, dus te Jamen 13,931 leden. — De rekening en verantwoording, in ontvang en uitgaaf nagenoeg ƒ32,000, was door de daartoe benoemde commissie nagezien en goedgekeurd; het quotum voor het jaar 1861 —62 was vastgesteld op ƒ 2.20 per lid. — Tot voorzitter van - de volgende algemeene vergadering is gekozen de heer Dr. H. J. Spijker, die deze taak heeft op zich genomen. Op eene uitnoodiging van de National association for the pro motion of social science, was de heer Prof. Baumhauer door de maatschappij afgevaardigd om het congres dier vereeniging bij te wenen; even vriendelijke uitnoodiging was ontvangen van de Société internationale pour le progrès des seiences sociales te Brussel; ook derwaarts zouden een paar leden van het hoofdbestuur worden afgevaardigd. — Ter onderscheiding van loffeliike bedrijven waren wederom 47 zilveren eerepenningen uitgereikt. De kosten voor drukwerken bedroegen de som van ƒ16,000. Hierbij treedt het verslag in uitvoerige beschouwingen, omtrent hetgeen door de maatschappij is gedaan tot aanmoediging voor het schrijven en uitgeven van goede boeken, en van wat zij zelve heeft uitgegeven, waaronder ook het jaarboekje der maatschappij wordt genoemd, dat meer en meer, zoo wat vorm en inhoud betreft, aan zijn doel beantwoordt; en wat zij heeft gedaan op het terrein van het schoolwezen. Het verslag wordt voor kennisgeving aangenomen. 111. Verslag omtrent ingezonden schoolboeken en vermelding van toegewezen premiën, ingevolge besluit der algemeene vergadering, 1858. Uit dit verslag blijkt, dat ingezonden zijn een 60tal werkjes, over verschillende vakken van onderwijs. — De aandacht wordt gevestigd en premiën zijn toegekend aan de werkjes van de heeren C. E. Koetsveld. J. F. Jansen, J. E. Helge, H. Hemkea Kzn., S. L. Brug, J. H. Stratemeijer, L. Bouwman, E. C. Enklaar en 11. Brugsma, en wordt besloten tot de herhaling van liet gebruikelijk programma. IV. Rapport enz. van het hoofdbestuur en de gecommitteerden der departementen Rotterdam, Zwolle, Apeldoorn en Breda, ingevolge de voorstellen VI en VII der punten der beschrijving, 1861. Bij besluit der jongst gehouden algemeene vergadering, is aan het '. hoofdbestuur, bijgestaan door gecommitteerden uitde de departementen 'Rotterdam, Zwol e^ Apeldoorn en Breda, opgedragen, rapport uit te krengen overhet-voorstel Rotterdam, luidende: >Het departement, overtuigd vau de noodzakelijkheid, dat de maatschappij, bij hare verdere beinoeijingen voor volksbeschaving, ook in het belang harer eigene instelling, meer en meer lette op de behoeften van den tegenwoordigen tijd, stelt voor: «Dat het hoofdbestuur beleefdelijk worde uitgenoodigd, om aan de volgende algemeene vergade. ring zijne gedachten, en dit geradenden achtende, een plan mede te deelen, betrekkelijk de opleiding aan jongelieden voor landbouw of fabrieken bestemd, te geven, nadat zij de lagere school hebben verlaten, ten einde zij voorbereid worden tot het verkrijgen van grondige kernis en tot verstandige beoefening van het vak, waarin zij werkzaam worden"". Op grond van de aanleiding en de motiven der voorstellen van het departement Rotterdam en bet hoofdbestuur, zoo als die uit de praetr.issen en de beraadslaging ter algemeene vergadering blijken. was het hoofdbestuur van oordeel, dat de overweging der commissie •niet moest beperkt blijven tot „de wijze van opleiding, enz." maar dat vooraf en opzettelijk behoorde onderzocht te worden of het, met het oog op de behoeften van den tcgenwoord'gen tijd, in het belang der maatschappij noodzakelijk is te achten, dat zij, hetzij op andere wijze dan tot nu toe het geval was, trachtte werkzaam te zijn, of wel ' hare werkzaamheid overbrenge op een ander gebied en doe strekken tot bereiking van andere oogmerken, dan tot nog toe door haar wer.den nagestreefd. Daarbij zoude, dewijl naar den aard der inrigting van de maatschappij, de uitvoering van gemeenschappelijk beraamde maatregelen, grootendeels afhangt van de inzigten en werkzaamheid der .departementen, ook te onderzoeken zijn of cle zamenwerking van . hoofdbestuur en departementen genoegzaam verzekerd is, dan of ook in dit opzigt de belangen der maatschappij wijziging, regeling ot' nieuwe inrigting vorderen. De commissie is van gevoelen dat, aangezien het verzoek, volgens voorstel van het departement Rotterdam, aan hoofdbestuurders gerigt was en op verlangen van deze wederom een viertal departementen was uitgenoodigd, om elk door een' gecommitteerde van zijne zijde aan het bedoeld overleg en deswege uit te brengen rapport deel te nemen, — de algemeene vergadering ook kennis behoort te dragen van de wijze waarop het hoofdbestuur den verstrekten last wenschte opgevat te zien. De gecommitteerden intusschen van de departementen Zwolle, Apeldoorn en Breda, ofschoon erkennende, dat het voorstel Rotterdam in ruimeren zin kon worden opgevat en behandeld, meenden ech. ter daardoor de grenzen hunner bevoegdheid te zullen overschrijden. Zij begrepen dat het alleen tot het mandaat der commissie behoorde, om, zoo als in het ligchaam van het «-oorstel Rotterdam is uitgedrukt, «hare gedachten, en des geraden een plan mede te deelen voor de opleiding van jongelieden voor landbouw of fabrieken bestemd"". ? De overige leden, der commissie, ofschoon met deze opvatting niet instemmende, meenden nogtans het geopperd bezwaar to moeten eerbiedigen, weshalve de commissie besloot voorshands alleen en opzettelijk het raadzame van een plan te bedoeld einde te overwegen. Dit doende, is zij echter al spoedig tot een ontkennend resultaat gekomen. Voor zooveel men althans bij het voorstel Rotterdam het oog mogt gehad hebben op de zoogenaamde industriescholen, handelschoten, ambachtsscholen, landbouwscholen en dergelijke instellingen voor het onderrigt in een bepaald beroep of bedrijf', — heeft de commis- : »ie zich overtuigd, dat het stichten, onderhouden en beheeren van zoo- i danige instellingen niet behoort tot den werkkring der maatschappij ¦ * en te eenenmale ligt buiten de grens van haar geldelijk vermo- ' gen. In enkelo volkrijke plaatsen, in eenig centrum van handel, in- I dustrie of fabriekwezen, moge voor anderen de zaak misschien uitvoer- ' baar zijn; —doch juist in die plaatsen ontbreekt de gelegenheid voor < technisch onderwijs niet. Kon men het bovendien al ééns worden om- i .trent het karakter of den aard en de onderscheidende kenmerken van industriescholen, enz., de maatschappij zou in haar organisme of de t wijze harer inrigting een onoverkomelijk beletsel vinden, om ze aller- I wegen te vestigen. Om die reden alzoo acht de commissie het voor het oogenblik on- ' noodig en niét geraden, een bepaald plan, in het bijzonder voor zulke ' »chool-in^tellingen mede te deeljn, en rij beantwoordt derhalve in i zooverre de opdragt van het departement Rotterdam in ontkennen- i den zin. Dan — ofschoon de mededeeling van een bepaald plan ongeraden zjj, — het is eene andere vraag, of niet met vermijding van den ' meestal te kostbaren en ingewikkelden toestel van afzonderlijke scho- : len, een en ander, hetzij regtstreeks, hetzij zijdelings door de maat- i schappij zou kunnen beproefd worden ter behartiging der opleiding van toekomstige handwerkslieden, ambachtslieden, iabriekarbei- : ders en landbouwers? Bij die vraag, vermoedelijk ook wel in het voorstel Rotterdam begrepen, heeft de commissie gernimen tijd stil gestaan. Achtereenvolgens onderscheidene pogingen, middelen en wegen besprekerde, heelt zij, onder meer, al aanstonds een paar hoofdbezwaren ontmoet, die vooral aan de latere zelfstandige ontwikkeling dergecen, waarop men het oog heeft, in den weg staan. Die bezwaren zijn: I°. Do erkende tegenzin onzer lagere volksklasse van zich naar elders te verplaatsen. 11°. De stoornis die zij in hare vorming of opleiding tot eenig bepaald beroep ondervindt, door de voldoening aan de wet op de Nationale Militie. Ten aanzien van het eerste wordt dikwerf de klagt gehoord, dat in de fabrieken vreemde arbeiders de plaats innemen, die men door Nederlanders wenschte vervuld te zien; en ofschoon het aantal vieemde arbeiders in de fabrieken niet meer zoo groot is als vroeger, zoo valt het i - niet te ontkennen, dat men zich bij eenige ambachten en vakken van industrie, ja zelfs bij den landbouw, nog steeds veel van vreemd j- - lingen bedient. Dit verschijnsel heeft niet zoo zeer zijnen grond in 'eeue bepaalde voorliefde aan vreemdelingen geschonken, als wel in de '. mindere geschiktheid onzer inlandsche werklieden; en deze is wederom ; een gevolg van hunne ongenoegzame ontwikkeling en vooral van de ¦ mindere bekendheid met hetgeen de werklieden elders beproeven, om zich voor een besten arbeid het ruimste loon te verzekeren. De gehechtheid aan geboorteplaats eu aan den kring waarin men gewoon is te leven, moge op zich zelf niet te wraken zijn, —op de maatschap- i pelijke vorming van den jengdigen mensch werkt zij allerongunstigst, en met de vruchten, die hij later van zijne krachtsinspanning i verwacht, staat zij in het naauwste verband. De waarheid hiervan wordt nog duidelijker, wanneer wij letten op de enge grenzen van ons | vaderland en ons herinneren, dat slechts weinige vakken vanindustrie i inheemsch zijn, terwijl de meeste van den vreemde tot ons zijn overge- i komen. Is er alzoo niet eenige poging aan te wenden, om dien bekenden tegenzin van zich te verplaatsen althans eenigermate te overwinnen? Zouden vooral j ongelieden niet kunnen worden opgewekt, om ter uitbreiding van kennis m het door hen gekozen vak, ook elders het navolgenswaardige gade te slaan, en zij het ook op cenigen afstand van de geboorteplaats, hunne krachten te beproeven? " De maatschappij zal zich, op haar standpunt, voorshands wel moe- : .ten vergenoegen met haren zedelijken invloed te doon gelden. Deze 1 intusschen, ter regter ure en op de goede wijzo aangewend, zal blüken 1 niet zoo volstrekt onvermogend te zijn. Het onderwerp, nu en dan in kleine volkschrilten besproken, waarbij op de bekende Tour de France en andere soortgelijke maatregelen in den vreemde zou kunnen gewezen worden, belooft voor 't minst deze vrucht, dat men al lenes, en misschien met eenigen ernst over de zaak begint na te denken! De departementen der maatschappij, die plaatselijk met de hier bedoelde personen meer regtstreeks in aanraking komen, vinden bovendien alligt nog andere middelen van opwekking en aansporing Aau de commissie staat hieromtrent voor den geest, b. v. het verlee nen van stoffelijke hulpen teregtwijzing aar. oppassende en leergierige handwerkslieden of arbeiders bij het bezoeken van tentoonstellirgen voor landbouw of industrie; de deelneming aan wedstrijden; de aanbeveling van hen, die buitenslands of in werkplaatsen buiten den omtrek hunner woonplaatsen, leering en arbeid zoeken; de opzettelijke . uitzending nu en dan van handwerkslieden om zich met dezen of genen arbeid of bepaalde werkzaamheden nader bekend te maken; — en mcci soortgelijke middelen, waarvan de keuze als van zelf door plaatselijke omstandigheden bepaald wórdt. Tegen de stoornis, in de tweede plaats genoemd, schijnt het behoedmiddel moeijelijker te vinden te zijn. De wet op de nationale militie, die onze jongelieden, in de belangrijkste periode van zelfontwikkeling uit den pas ingetreden werkkring tot de krijgsdienst roept, eischt dil offer van eiken Staatsburger. Dit bezwaar is niet weg te nemen. Maai toch kunnen de gevolgen er van minder schadelijk gsmaakt worden. De miliciena hebben in den regel veel vrijen tijd. Dat zij dien tijd nuttig besteden, — daartoe kan ook de maatschappij alligt iets bijdragen. Aanvankelijk is dit onderwerp reeds door den Minister van Oorlog en de chefs van de corpsen ter harte genomen. In verschillende garnizoenen zijn zoogenaamde recreatie-zalen geopend. In d3ze mag eene verzameling van nuttige geschriften, en de noodige opwekking en teregtwijzing om er gebruik van te maken, niet ontbreken. De overal verspreide departementen onzer maatschappij met hunne ruim voorziene volks leesbibliotheken, zouden in dit opzigt uitmnntende dienst kunnen bewijzen, en een nader overleg met 's lands Eegering zal deze ongetwijfeld bereid vinden tot al zoodanige mnatregelen en.schikkingen, die, zonder aan den eisch der krijgsdienst te kort te doen, kunnen strekken ter voorkoming van eenen geheelen stilstand in de ontwikkeling van jongelieden, die na volbragten diensttijd weder tot hun bedrijf of ambacht terugkeeren . Wanneer intusschen de commissie op de beide genoemde bezwaren gewezen en eene zwakke poging tot oplossing daarvan aangewend heeft, is zij erechter verre van verwijderd, daarmede haar taak als afgedaan te beschouwen. Integendeel zij stemt gcreedelijk toe dat de besproken geneesmiddelen, meestal veel te laat toegediend, niet meer dan palliativen zijn voor eene kwaal, waarvan de genezing of liever voorkomingvroeger en langs andere wegen beproefd moet worden. — Op de schooljeugd en op het onderwijs, dat gedurende de schooljaren gegeven of genoten wordt, behoort in de eerste plaats alle aandacht gevestigd te zijn. Want, hoe men ook den omvang en de soort van bijzonder professioneel onderwijs, waarop het voorstel Rotterdam blijkbaar doelt, zich voorstclle, — zeker is het, dat daaraan een meer algemeen onderwijs moet voorafgaan, en dat hierin de gronden moeten gelegd zijn, die verdere opleidir.g mogelijk maken. In zoo verre ligt alzoo het onderzoek, dat ons bezig houdt, voor 't grootste deel op het gebied van 't lager onderwijs, zoo als dit laatste thans door de jongst vastgestelde wet van den Staat, in omvang en strekking omschreven is. Wordt die wet overal en door allen, die er in betrokken zijn, naar zin en bedoeling volkomen uitgevoerd en nageleefd, en dit inzonderheid met het oog op het belang dergenen aan wie het onderwijs is toegedacht, dan zal het gewenschte doel nagenoeg bereikt zijn. Eene aandachtige overweging van art. 16 dier wet, in verband met art. 1, waarin al de verpligte leervakken, en alzoo omvang en strekking van het lager onderwijs aangeduid zijn, regtvaardigt deze beschouwing. Men zou evenwel kunnen vragen: wat onder eene volkomene uitvoering der wet te verstaan zij? De commissie hierop antwoordende, meent, dat, in verband met het besproken onderwerp, tot die volkomene uitvoering o. a. behoort: I°. Do zorg dat de gemakkelijke gelegenheid ter bekoming van lager onderwijs nergens en voor niemand ontbreke. 2°. De zorg en de des noodsopzettelijk aan tewenden poging, dat van die gelegenheid door de belanghcbbendekeen ijverig gebruik worde gemaakt. 3°- De zorg, dat de onderscheidene leervakken, in art. 1 der wet aangeduid, inderdaad, naar den eisch van tijd c-n plaats, behoorlijk onderwezen worden. , De mogelijkheid voor dit laatste orderstelt intusschen nogiets meer en nog iets ande-rs. dan welligt tot hier toe overal voorhanden of verkregen is. Zij onderstelt in de eerste plaats in dun onderwijzer niet enkel de vereischte kennis of kundigheden, maar bovenal een helder bewustzijn van de taak, waartoe hij geroepen is, — een helder bewustzijn, dat hem een leerplan doet kiezen en volgen, berekend naar de behoeften zijner leerlingen, en zoo ingerigt, dat de daardoor verkregen vrucht ook dienstbaar gemaakt kaD worden aan den toekomstigen maatschappelijken werkkring der scholieren. Zij onderstelt verder, dat de onderwijzer de ruime beschikking hebbe over de hulpmiddelen, die hij voor de uitvoering van een goed plan behoeft. Hiermede hangt ten naauwste zamen tle doelmatige inrigting van schoollokalen, (ook op het land) die van welgekozen schoolmeubelen en eigenaardige leermiddelen moeten voorzien zijn. Zij onderstelt eindelijk (met afwijking van hetgeen tot dusverre bestaat) eene betere schikking en vermeerdering der schooluren of wekelijksche schooltijden. De noodzakelijkheid hiervan volgt van zelf reeds uit de meerdere uitbreiding aan het leerplan vooT de volkssehool (vermeerdering van het aantal leervakken zoo men wil) door den wetgever laatstelijk gegeven. Maar die verschikking en vermeerdering van schooltijden is bovendien gowenscht, ter gemoetkoming aan het bezwaar van zeer vele oudere scholieren, wier huisselijke inrigting dikwijls niet gedoogt zich naar de stereotype schooltijden-verdeeling te voegen, en die in zulk geval alligt de school voor goed verlaten. Wordt alzoo de wet van den staat, die het volks-ontlerwijs regelt, in den besproken geost toegepast, en daarbij vooral gelet op het belang van hen, die onderwijs ontvangen: dan, — zegt dc commissie — zal er reeds veel, zeer veel, maar ook het volstrekt onmisbare gedaan zijn van hetgene men, lolgens het voorstel Rotterdam, onderspeciale opleiding van ambachts-en handwerkslieden en landbouwers bedoelt. Maar de staatswet is voor het meerendeel nog steeds eene belofte; hare volledige uitvoering en gewenschte toepassing wordt nog steeds opgehouden en vertraagd door beletselen onafhankelijk van deu wil des wetgevers. Is het derhalve noodig en geraden, dat de maatschappij ook van hare zijde pogingen aanwende, ont die beletselen te helpen opheffen? Dit punt heeft der commissie stoffe gegeven voor uitvoerige gedachten-wisseling en aanleiding tot ds voorafgaande opzettelijke behandeling der vraag: ,Behoort de maatschappij, na het uitvaardigen der jongste schoolwet, die voldoend lager onderwijs allerwege beloofd heeft, nu j voortaan zich van alle inmenging in dit staatsbelang te onthouden, en zich te onttrekken aan de zorg daaraan vroeger door haar betoond? Of moet zij, en zoo ja, op welke wijze behoort zij ?an voortdurende belangstelling te doen blijken?" Eenparig is de commissie, ten aanzien der eerste vraag, van gevoelen, dat de maatschappij, ook na het uitvaardigen der wet, zich niet kan of mag onttrekken aan de behartiging van een belang, dat nog altijd hare zorg evenzeer behoeft, als verdient. Omtrent de wijze echter, waarop zij van hare voortdurende belangstelling moet doen blijken, is verschil van meening mogelijk, en acht de commissie het derhalve gepast, rekenschap te geven van de conclusie, waartoe zij gekomen is. Hierbij herinnert zij vooraf, dat ook de nieuwe schoolwet de onderscheiding erkent en bestendigd heeft tussohen openbaar lager onderwijs, als van' overheidswege in het algemeen staatsbelang en bijzonder onderwijs, als onderneming in het particulier belang van bijzondere personen. Raadpleegt men nu de geschiedenis der maatschappij, en let men vooral op den geest en de bedoeling van al hare pogingen, ten aan zien der regeling van het lager onderwijs in vroegeren en lateren tijd, dan ziet men, dat die pogingen altijd de strekking hebben gehad, om den staat of de regeermagt meeren meer te dringen om het onderwijs voor de jeugd op vasten en duurzaman grond te vestigen en te regelen, eu om dit gewigtig maatschappelijk belang niet over te laten aan de wisselvallige kansen der particuliere sohool-industrie, maar zelve uit eigen hooide het te behartigen en te beschermen. De maatschappij heeft dien drang bij de regeermagt door alle gepaste middelen beproefd; nu eens door regtstreeksehen en zijdelingschen invloed op wetten en besluiten, dan weder door het stellen van voorbeelden voor de gewenschte inrigting van scholen, en vooral door het verschaften van hulpmiddelen en bouwstoffen, waarop het begeerde gebouw kon worden opgetrokken; en meer dan eens heeft zij door woord en daad de hoop uitgedrukt, dat eenmaal de altijd gebrekkige pogingen dér bijzondere school-industrie overtollig mogten worden door eene goede regeiing van hot openbaar onderwijs. Door de wet van 1857 ziet de maatschappij aanvankelijk een deel harer wenschen vervuld: zij ziet van staatswege beloofd, wat zij sedert lang begeerde, en vindt de regeermagt bereid, om onder welwillende medewerking der burgerij, de belofte der wet, voldoend openbaar onderwijs, tot een daad te maken. Naast en tegenover het openbaar onderwijs staat echter het bijzonder onderwijs, als particuliere school-industrie door bijzondere personen, pm welke reden dan ook, ondernomen. Nu moge men die tegenstelling van verschilleude belangen en rigtingen betreuren en haar anders wenschen, het feit der tegenstelling met al de onvermijde ijke gevolgen van wedstrijd en concurrentie (neêrlaag en overwinning) bestaat nu eenmaal; en de maatschappij, — wil zij aan hare voortdurende belangstelling in het lager onderwijs bink geven, —is geroepeu tegenover dat feit eene beslissing te nemen en handelend op te treden. Doet zij dit laatste, dan is zij haars ondanks wel genoodzaakt eene of andere partij te kiezen. Bij gemis van een derde of onzijdig terrein, blijft haar alleen cle keuze van zich bij de eene of andere partij aan te sluiten ; want in beide legerkampen tegelijk te strijden, zou slechts leiden tot versnippering van krachten en zal door memand in ernst worden voorgesteld. Naar het gevoelen van bijna al de leden der commissie kan die keuze niet twijfelachtig zijn. Het openbaar onderwijs plaatselijk te steunen en soms meer door zedelijken invloed dan door belangrijke geldsommen te helpen bevorderen en tot gewenschten bloei te brengen; dit, — en ook niet meer dan dit, ligt binnen het bereik der krachten van de maatschappij en van elk harer departementen. Men mag het daarom als hare roeping beschouwen, terwijl te gelijker tijd haar welbegrepen belang het medebrengt, en het de logische voortzetting is van alle voorafgaande pogingen, dat zij eerst eu vóór alles, hare krachten wijde en, zoo veel zy vermag, steun verleene aan | het openbaar lager onderwijs, dat, van Staatswege ondernomen, door i i de krachtige hand van den Staat voor kwijning en verval behoed en r beschermd wordt. Intusschen is de opmerking gemaakt, dat de tegenb woordige organisatie van het wettelijk schooltoezigt en schoolbestuur allen invloed van anderen buiten sluit en alzoo cle medewerking van - anderen tot verdere verbetering zoo niet onmogelijk, althans uiterst , bezwarend maakt. De bedenking zou men moeten toegeven, indien ', er ook maar in de verte sprake ware van begeerte naar gezagsoefet ning of medebestuur. Wanneer er echter eeniglijk sprake is van onr verpligt hulp- en dienstbetoon ter liefde eener goede zaak, dan mag . men juist onze maatschappij, door hare eigenaardige inrigting, door de 1 belangeloosheid harer pogingen, door de plaatselijke werking harer - naar vele zijden verspreide departementen en dikwijls zeer naauwe bei trekking van deze tot de plaatselijke schoolanthoriteit, als bij voorkeur - en meer dan eenig ander geroepen en in staat achten om den bedoelden i gunstigen invloed uit te oefenen. Door het uitspreken van dit haar gevoelen, heeft de commissie echter geenszins bedoeld dat het wenschelijk zoude zijn de nu aani wezige bijzondere scholen van enkele departementen plotseling op te heffen. Evenmin ligt het verbieden of beletten van de oprigting : van nieuwe scholen door de departementen in haar plan van aanslui: ting aan oU zamenwerking met de wettelijke schoolauthoriteit. Zij ¦ heeft alleen de algemeene strekking willen aanduiden van den mii vloed, dien de maatschappij voortaan op het lager onderwijsbaar , hare overtuiging kan en behoort te doen gelden. De commissie ¦ erkent bovendien de mogelijkheid dat, met afwijking van het door ha?.r aangeprezen beginsel, enkele malen de oprigting i en tijdelijke instandhouding van eene bijzondere school door tusl schenkomst van eenig departement in aanmerking worde genomen ¦ doch zij zou wenschen dat als uitzondering of onvermijdelijke afwij! king van den regel beschouwd te zien, Het antwoord op de vraag, die de commissie zich heeft voorgesteld, kan derhalve zamengevat worden in de drie volgende punten .o. De maatschappij behoort zich niet te onttrekken aan devoortdurende zorg voor het lager onderwijs. b. Onder voikomene vrijlating der departementen in hunne bemoeijingen .ter zake van onderwijs, in eigen kring en door eigen middelen, worde, van wege de maatschappij in haar geheel, het bijzonder onderwijs niet dan bij uitzondering en alleen in geval van dringende noodzakelijkheid bevorderd. c. Het is de roeping der maatschappij, eu met hare krachten, en dus ook met haar welbegrepen belang het meest overeenkomstig, eersten voornamelijk haren zedelijken en voor zooveel zij vermag, haren mate riëlen steun te verleenen aan het openbaar lager onderwijs. Hoe, en in welke meer bepaalde toepassing deze bevordering van het openbaar onderwijs mogelijk en gewenscht zij, is met eenige alge meene trekken hierboven reeds aangewezen. De hoofdzaak, waarop alles aankomt, is, dat men onder voortdurende en zorgvuldige kennisneming van de gesteldheid en den gang van het onderwijs, de beletselen trachte uit den weg te ruimen, die eene eerlijke en volledige uitvoering der schoolwet blijken te belemmeren. De departementen, elk in het bijzonder, en de maatschappij in haar geheel, hebben hierbij alligt eene eenigzins verschillende taak to vervullen. In den plaatselijken werkkring der eerste vindt men vermoedelijk voorshands stoffe voor nuttige werkzaamheid te over. De op vele plaatsen gewenschte betere inrigting van schoollocalen, de opzettelijke maatregelen ter bevordering van getrouw schoolbezoek door cle leerlingen; de zorg en voortgaande aansporing, dat de verschillende leervakken, in omvang, rigting en duur van tijd aan het onderrigt besteed, zoo onderwezen worden als voor de meerderheid der leerlingen blijkt behoefte of gewenscht te zijn; en ein[ del ijk het aanknoopen en onderhouden van vertrouwelijke betrek- I king met den onderwijzer der plaats, om hem naar vermogen te ; steunen, waar hij dit ter behoorlijke volvoering zijner taak soms ! mogt behoeven; deze en andere daarmede verwante pogingen, zor; gen of maafegelen, liggen op den weg der departementen, en ! meestal in het bereik hunner krachten. Ten aanzien van het laatstgenoemde punt, is in den boezem der com) missie, onder meer, almede het denkbeeld besproken, in hoc verre men Iden onderwijzer in zijne studiën ofzelfoefening in bepaalde takken van wetenschap zou kunnen behulpzaam zijn. De commissie dacht hierbij aan de bepalingen der wet, die nu voortaan den onderwijzer roepen, om ook onderrigt te geven in de kennis der natuur, in landbouwkundc 1 en andere leervakken ; welk onderrigt eene bedrevenheid onderstelt, die velen nog missen, en ter verkrijging waarvan de gelegenheid soms i ontbreekt. Die gelegenheid ter dienste van onderwijzers en hulponder- I wijzers te verschaffen, zou misschien niet onmogelijk zijn, in overleg j en gewenschte zamenwerking met de genootschappen of verecnigin- I gen voor de beoefening der natuurkunde en de maatschappijen van j landbouw, wier afdeelingen in vele plaatsen bestaan. ; Een anderen vorm van tegemoetkoming aan den onderwijzer (tevens bij uitnemendheid geschikt om zijn onderrigt vruchtbaar te maken), | hebben de departementen in hunne volks-leesbibliotheken. Door de veeljarige en onvermoeide zorg der maatschappij zijn deze allerwegen •en op goeden voet ingerigt voorhanden; en er is weinig meer dan ' eenige administratieve schikking noodig, om het genot er vnn aan den '. onderwijzer en aan zijne scholieren, ook buiten den school- of leertijd 'te verzekeren. Bij de gedurige uitbreiding of aanvulling der boekerij ' zij. men er slechts op bedacht den onderwijzer eenigen invloed te | gunnen op de keuze van de meest geschikte boekwerken, opdat ' ook de eigenaardige behoeften der schooljeugd niet uit het oog ver; loren worden. Ter verdere verduidelijking van den weg dien de departementen '. hebben in to slaan, wanneer zij voor de gedurige verbetering der volks- j ! school, inzonderheid voor de zorgvuldiger behartiging van enkele ] leervakken of gedeelten van het leerplan, iets willen beproeven, ] zijn reeds vroeger, bij meer dan eene gelegenheid onderscheidene ' nuttig) wenken gegeven. Het is o. a. geschied bij een door de algemeene vergadering des jaars 1855 vastgesteld en later op ver- j schillende punten uilgebreid reglement. In dit reglement is tevens ¦ aan de departementen, die op de daarin omschrevene wijze werk- i ; zaam willen zijn, het uitzigt geopend op eene geldelijke tegemoet- j koming uit de gemeenschappelijke kas der maatschappij. Met name j ; wordt deze tegemoetkoming verleend ter bevordering van : voort- j ; gezet volks-onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, ! : volgens het plan en de regelen doartoe bij besluiten der algemeene i vergadering 1855 en 1856 vastgesteld. De commissie herinnert vooral dit laatste, om daaraan de slotsom | te ontleenen, dat, indien de departementen aan genoemd reglement ; en plan gevolg geven, en voor zooveel de behoefte der scholen op [ het land betreft, de uitvoering trachten te bewerken van art. 1, | lilt. m der wet op het Lager Onderwijs, in het wezen der zaak al datgene geschieden zal, wat het voorstel Rotterdam beoogt, en door de departementen als zoodanig beproefd kan worden: degelijke voorbereiding, namelijk, voor later professioneel onderrigt. Wat door cle maatschappij, als eenheid en met beschikking over de ' gemeenschappelijk krachten, te dezer zake nog zou kunnen gedaan \ worden, bepaalt zich voornamelijk tot het bezorgen of het bevorderen , der verspreiding van da noodige schoolboeken en verdere hulpmiddelen voor het onderwijs. In dit opzigt behoeft slechts voortdurend do hand | gehouden te worden aan het eenige jaren geleden genomen besluit der ; algemeene vergadering, ingevolge waarvan auteurs en uitgevers van 1 hulpmiddelen voor het onderwijs, zijn uitgenoodigd de vruchten van j hun arbeid op gezetten tijd bij het hoofdbestuur in te zenden, ten | einde na onderzoek van de mate van bruikbaarheid, het best ge! keurde door premiën te onderscheiden, en het gebruik en debiet te ! helpen bevorderen. In verband met het onderwerp, dat haar heeft bezig gehouden, meent de commissie, dat de maatschappij op dezen zelfden weg nog iets verder zou kunnen gaan; en het ontstaan van sommige bepaaldgenoemde hulpmiddelen moest uitlokken. Met die bedoeling stelt zij voor: a. Eene magtiging door de algemeene vergadering te verleenen aan het hoofdbestuur, opdat dit laatste maatregelen treffe voor het doen ontstaan en de verspreiding var. plaatwerken en afbeeldingen voor het aanschouwelijk onderwijs in de scholen. b. Eene soortgelijke magtiging ter verkrijging van een handboek of handleiding tot het onderwijs in de landbouwkunde. c. Eene soortgelijke magtiging ter verkrijging van leer- en leesboekjes van technologische strekking, voor zooveel bij nader onderzoek de behoefte of het gebrek aan zoodanige boekjes blijken zal. d. Bij eventuele uitgave van bovengenoemde werken, besluite do algemeene vergadering, bij voorraad, tot de uitzondering, bedoeld in art. 106 van de wet der maatschappij. Door de aanneming dezer voorstellen en de gelukkige uitvoering daarvun zal eene belangrijke schrede gedaan zijn tot bereiking der oogmerken, door het departement Rotterdam bedoeld en door cle commisie aangeduid. Al de wenschen der commissio zullen daardoor nog wel niet bevredigd zijn, maar de vervulling dier wenschen en de bereiking van het voorgestelde doel kan ook niet door besluiten dezer vergadering worden gewaarborgd of verkregen. Immers als eenheid kan de maatschappij slechts uitspreken wat zij nuttig keurt, het doel bepalen waarnaar zij wil gestreefd zien, den weg aanwijzen waarop het is na te jagen en de hulpmiddelen verschaffen, die voor cle bereiking noodig zijn. Die hulpmiddelen te gebruiken, die aanwijzingen te waarderen, en de gemeenschappelijk ontwikkelde gedachte tot daad te doen worden, — dit ligt buiten de magt van de vergadering en van het hoofdbestuur; dat is cle taak van de depanementen. Daarom zouden wij wenschen, dat van uwe vergadering uitging: I. Eene aanbeveling aan cle departementen, om in hunnen krhig te beproeven, wat is opgemerkt aangaande verplaatsing van werklieden. 11. Eene soortgelijke aanbeveling om, met vermijding van op zich zelve staande school instellingen (industrie-scholen, ambachtsscholen, enz.), het openbaar lager onderwijs en inzonderheid het meer uitgebreid lager onderwijs (art. 1 der wet) te helpen bevorderen, in den geest van het reglement der maatschappij. Maar vooral zal het hier, even als bij iedere poging der maatschappij, volstrekt noodig zijn, dat de eenheid van plan en gedachte worde \ onderhouden en bewaard door wederkeerige mededeelingen en ver- I trouwelijke gedachten-wisseling tusschen de departementen en het hoofdbestuur, opdat meer en meer die krachtige zamenwerking ontsta, welke de grondslag is der maatschappij en de onmisbare voorwaarde voor hare instandhouding en haren bloei. Over dit rapport voeren het woord de afgevaardigden van het algemeen departement Wijk bij Duurstede, Amsterdams 2de departement, Rotterdam en Utrecht. Door Rotterdam wordt een amendement voorgesteld op aanbeveling 11, dat met algemeene stemmen wordt aangenomen. Hierna wordt door Wijk bij Duurstede als amendement voorgesteld, om uit die aanbeveling te doen vervallen den zin, beginnende: „met vermijding" en eindigende: „openbaar"; en tevens denzin: „in den geest van het regl. der maatschappij"; en door Amsterdams tweed? afdeeling, om enkel het woord „openbaar" uit die aanboveling te ligten. Dit amendement wordt door de afgevaardigden toegelicht en door Utrecht ondersteund. Het hoofdbestuur bestrijdt de araendementen; de afgevaardigde van 's Gravenhage is niet tegen het amendement; het zal er in de gevolgen weinig toe doen. Pauze.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 12 Augustus. De Napoleonsdag schijnt niet veel licht over de Pransche politiek te zullen versprei pen, daar men het er voor houdt, dat de keizer geene redevoering zal houden. Men hoopt thans nog alleen op eenig artikel in den Moniteur. Of er veel aan het niet houden aener rede zal worden verloren, mag betwijfeld worden; over zoodanige officiële aanspraken wordt gewoonlijk zoo gewikt en gewogen, dat er met alleen geen woord te veel of te weinig wordt gezegd, maar dat zij op meer dan eene wijze kunnen worden uitgelegd, of, met veel omhaal van woorden, niets zeggen. Omtrent Italië is niets anders met zekerheid te zeggen, dan dat eene oplossing der quaestie noodzakelijk is en ook niet lang kan uitblijven, daribaldi schijnt zyn plan door te zetten en de Pransche en Italiaansche regeringen nemen oogenschijclijk maatregelen om het te beletten.
De Courrier du Dimanche zegt aangaande den toestand het volgende: „De Italiaansche bond kwam niet tot stand en de lialiaansche eenheid zweeft nog onvoltooid in de lucht. Men heeft o a 6 vol-sten weggejaagd, omdat men steeds vreesde in hen bondgenooten van Oostenrijk te vinden en, naar het schijnt, ziet men er thans van af, Oostenrijk zelf weg te jagen. Men heeft zich gewapenderhand van den Kerkelijken Staat meester gemaakt, ten gevolge van een noodzakelijk geacht binnenrukken daarvan, en evenwel laat men aen paus datgene, welks bezit voor het koningrijk Italië van het £neSieJ g"' en, riep de k°smopolitieke omwenteling tegen van teTvV"^ in ï* levCn en zaS ™h genoodzaakt roLl v J 5 , ?" de reVOlutie af te zien en ™» huissen en Eene nZ r i-and ™ waarborS ™>r «e toekomst te verkrijgen. Ta» m" fr-* natie' die van giste^ dagteeeen konin t bedreiSinS der kanonnen van Mantua staat, £1 Tük 2?üder hoofastad. «en paus zonder onderdanen, eené kerk zonder onafhankelijkheid, Italië zonder veiligheid en de eermem, om zoo te zeggen, tusschen Rome en Venetië verwurgd; de overwinnaars m onzekerheid en ongerustheid, de overwonnenen (de paus i rans II en Oostenrijk) loerende op eene gelegenheid en nopende, — dat is de toestand in Italië, een vreeselijke toestand, die nu reeds een en een half jaar duurt, zonder dat iemand eene spoedige oplossing te gemoet ziet". Deze schildering komt ons volkomen juist voor. Nadat Beijeren reeds officieel zijne niet-toetreding tot het tusacuen Pruissen en Frankrijk gesloten handelsverdrag had te kennen gegeven, is dit voorbeeld, blijkens een heden ontvangen telegram uit Weenen, ook door Wurtemberg gevolgd. • w gisteren in een gedeelte onzer oplage opgenomen telegram uit Weenen meldt, dat de Duitsche staten, die zich door hunne bekende identieke notas omtrent de bondshervormiug hebben vereenigd, m de aldaar gehouden conferentie het zijn eens geworden omtrent de oprigting eener algemeene bonda-regtbank en eener volksvertegenwoordiging, uit gedelegeerden van de onderscheidene landdagen zamen te stellen, en welke naast de bondsvergadering zou werken. Wat men te Weenen ook besluite, staat het evenwel stellig te verwachten, dat het wel vooreerst tot besluiten zal blijven, maar dat de uitvoering daarvan voorshands nog zal afstuiten op de groote verdeeldheid, welke in den boezem van den Duitschen bond bestaat, en waarvan juist de quaestie van het handelsverdrag met Frankrijk een nieuw voorbeeld heeft gegeven, daargelaten nog het streven der gematigdliberalen en der Duitsche nationale vereeniging, welke veel verder willen gaan dan de Weener besluiten, en althans willen aanvanr»n , i ,te g opheffing der verouderde bondsvergadering. Door al deze tegenstrijdigheden zal de eenheid van Duitschland Tl Gooren" m°eiJeiiJk * verwezenliJk« droombeelden blij-
---

Engeland.
LONDEN, 10 Aug. Toen de graaf van Parijs en de hertog van Chartres den 6 dezer de tentoonstelling bezochten, bevond ook de graaf van Chambord zich in het tentoonstellings-gebouw. Evenwel schijnen de prinsen hun neef niet ontmoet, althans niet gesproken te hebben. Laatstgenoemde zal overmorgen van hier vertrekken. — Op de tentoonstelling wordt nog een door den orgelmaker Hiërbinger te Weenen vervaardigd orgel verwacht, dat reeds van wege de koningin is aangekocht. Dit instrument bootst den menschelijken zang volkomen na. — Luidens berigten uit Wallis, verkeert er de handel in flanellen goederen dit jaar in buitengewonen bloei. Door een fabriek te Newtown, Montgomeryshire, werd in de afgeloopen maand ongeveer 23,000 yards afgeleverd, terwijl nog aan bestellingen, vijfmaal zoo veel bedragende, niet kon worden voldaan. De ontwikkeling van dezen handel wordt deels aan de stremming van dien in dc katoen toegeschreven, deels ook aan het openstellen van den nieuwen spoorweg, waardoor het algemeen verkeer in deze streken zeer wordt bevorderd.
---

Italië.
TURIJN, 8 Aug. Het corps van Garibaldi is aldus zamengesteld: Het bestaat uit drie afdeelingen, ieder 1000 a 1200 man sterk. Menotti Garibaldi is chef van de eerste, Carrao van de tweede en Bentivenga van de derde. Nicotera, die zich insgelijks bij het leger van Garibaldi bevindt, schijnt geen bepaald com- ' mando te hebben. De meeste vrijwilligers zijn van geweren met '• getrokken loopen en revolvers voorzien, voor het grootste ge- '< deelte van Engelsch fabriekaat. Een Amerikaansch schip, dat Liverpool heeft aangedaan, zou die hebben medegebragt. Bijna alle natiën van Europa zijn bij dit corps vertegenwoordigd, doch de meeste zijn Italianen; het grootste gedeelte van deze laatsten heeft Sicilië geleverd. Sommigen zijn van oordeel, dat Garibaldi met deze benden niet veel zal uitrigten; andere berigten echter melden, dat dit corps spoedig veel grooter zal zijn, daar niet alleen de personen, die de partij van Garibaldi of Mazzini zijn toegedaan, zich daarbij van alle kanten zullen aansluiten, maar ook de Italiaansche soldaten. Mogten de laatsten echter ook al niet tot Garibaldi overloopen, zij zullen toch weigeren op zijn corps te vuren. — Te Rome worden nog steeds bommen op straat en in de winkels, ja zelfs in de politie-bureaux geworpen, zonder dat men de daders betrapt; men denkt, dat daartoe vrouwen en kinderen worden gebezigd. Zeker is het, dat sommige straatmuziekanten bommen in hunne guitaren verborgen hebben. Twee jeugdige, net gekleede meisjes, die met een heer gearmd liepen, werden betrapt, toen zij bommen in sommige voorname huizen wierpen. Op de Monte Testaccio is een Italiaansche vlag geplant, die echter door eene Fransche patrouille is wegg-nomen. — Uit Rome wordt geme'd, dat Frans II zeer opgeruimd ia. Hij heeft in een droom zijne moeder gezien en deze heeft hem vermaand niets van zijne regten af te staan, daar hij binnen kort het verlorene zal terugontvangen.
---

Griekenland.
ATHENE, 2 Ang. De minister van financiën Levides, die in de kamer op beleedigende wijze aangevallen en door zijne ambtgenooten niet genoegzaam verdedigd werd, heeft zijn ontslag ingediend. Als zijn opvolger noemt men deD heer Jannopulo, thans ambtenaar bij de algemeene rekenkamer. De heer Dragumi, die (gelijk per telegraaph is gemeld), tot minister van buitenlandsche zaken is benoemd, was vroeger redacteur van den Spectateur d'Oriënt, en laatstelijk van het tijdschrift Pandora. Voorts is de heer Danotti tot prefect der Cykladen benoemd, welke keuze veel bijval ontmoet. — De hoogste kerkelijke post in Griekenland is hedenochtend vacant geraakt door het overlijden van Michaël Apostolides, metropoiitaan van Athene en president van de H. Synode. Nog slechts weinige maanden geleden had de overledene deze betrekkine aanvaard. " (.Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

AMSTERDAM, 13 Augustus.
"\J vernemen dat Jhr. Mr. J.- A. Sandberg, lid der Gedeputeerde Staten van Overijssel, door Z. M. is benoemd tot commissaris van wege Nederland voor de regeling der geschillen met Hannover, over een gemeenschappelijk weideregt, en zulks met j vervanging van wijlen Jhr. Mr. W. L. F. C. ridder van »aP' pard, in leven voorzitter van het Provinciaal Geregtshof van Gel-1 derland. i^r»h- a>
De Vechs en Ripon met de Calcutta en Chinamail zijn Vrijdag ichtend ten 10 ure van Alexandrie naar Marseille en Southamp" ton vertrokken. De Nudia kwam den 6den dezer met de mail te Suez. . . Op de algemeene vergadering der leden van de Academie van Beeldende kunsten en technische wetenschappen te Rotterdam gehouden 2 Augustus 11, zijn tot leden van verdienste dbr inrigting benoemd de navolgende kunstenaars en kunstenaressen: Aug. Allebei, te Amsterdam; A. H. Bakker Korff, te Leiden; W. A.' fan Deventer, te Amsterdam; J. H. L. de Haas, thans te Brussel; L. Hanedoes, te 's Hage; H. A. van Trigt, thans te Antwerpen ; W. Verschuur, te Haarlem; J. G. Vogel, te 's Hage; J. Weissenbruch, te 's Hage; Oswald Achenbach, te Dusseldorp; Henri Bource, te Antwerpen; E. Fiers, te Schaerbeek bij Brussel; A. Flamm, te Dusseldorp; Theod. Gudin, te Parijs; C. Hoff, te Dusseldorp; Prof. Jacob Jacobs, te Antwerpen; Chs. Landelle, te Parijs; Ate Lapito, te Parijs; J. van Lerius, te Antwerpen; J. Portaéls, ;e Brussel; J. J. Veyrassat, te Parijs; mejufvr. M. Vos, te Oosterbeek Hevr. H. Ronner, geb. Knip, te Brussel. Ds. N. H. de Graaf va? Apeldoorn heeft Zondag 11. in het kamp te Milligen der dood van den hertog Bernard van Saksen-Weimarin eene treffende rede herdacht.
De Vectts en Ripon met de Calcutta en Chinamail zijn Vrijdag ochtend ten 10 ure van Alexandrie naar Marseille en Southamp" ton vertrokken. De Nudia kwam den 6den dezer met de mail te Suez. . .
---

