
WT Verzoeke alle tarieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 11 Aug. Men leest in het Court-Journal: De reis der koningin naar Duitschland is in zekere mate noodzakelijk geworden in Hr. Ms. hoedanigheid van beheerderes der domeinen vau wijlen den prins gemaal, en algemeen gelooft men, dat H. M. als zoodanig vele zaken zal hebben af te doen. Ook zullen er schikkingen moeten worden getroffen mtt betrekking tot prins Alfred, den vermoedelijken erfgenaam van het hertogdom Saksen- Coburg en van zijn vaders bezittingen aldaar. i. — Hetzelfde blad ziet zich in staat gesteld te kunnen mededeelen, dat het huwelijk van den prins van Wallis in het volgende jaar zal plaats hebben. Tot nog toe zijn er geene bepaalde schikkingen dienaangaande getroffen en vóór 's prinsen teiugkomst uit Duitschland zal niets positiefs aangaande zijne keuze worden bekend gemaakt. Waarschijnlijk is het echter, dat prinses Alexandrina van Denemarken de aanstaande prinses van Wallis zijn zal. Zij is geboren in December 1844 en de dochter van prins Christiaan yan Denemarken, een zoon van den hertog van Sleeswijk- Holsteiu-Sonderburg-Glucksburg. opvolger tot den Deenschen troon na den dood van den regerenden koning Frederik VII. — De meeste leden van het kabinet hebben sedert de sluiting van het parlement de hoofdstad verlaten. Alleen lord Palmerston bevindt zich nog te dezer -stede, doch zal binnen eenige dagen naar Walmer Castle, in het graafschap Kent, vertrekker.
— De graaf van Chambord heeft met zijn gevolg deze hoofdstad verlaten, zich begevende naar Weenen.
— De Times uit zich heden over den Amerikaanschen oorlog in dier voege: De eenige in het oogspringende omstandigheid inde laatste berigten nit Amerika blijft nog onveranderd. De aanvallers hebben nog steeds eone verdedigende houding en di belegeraars zijn nog altijd de belegerden.
— In de jongstverloopen week is in de fabriekdistricten veel gedaan in sayetten en wollen goederen, doch de ligtere fabriekatcn waren bijna geheel verlaten. Op weinige uitzonderingen na, hebben de prijzen zich echter wel gesouteneerd.
— Vrijdag 11. zijn teHounslow drie kruidmolens in de lucht gevlogen, ten gevolge waarvan veel schade is aangerigt en een persoon het leven heeft verloren.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Aug. Prins Metternich, Oostenrijksch gezant te Parijs, zal den 15den dezer van daar naar zijn landgoed Johannisberg vertrekken en zich later herwaarts begeven.
— Volgens de Presse, is het verzoek om ontslag, door den minister van koophandel graaf Wickenburg ingediend niet aangenomen.
— In het begin der jongstverloopen week is hier de vierde jaarlijksche vergadering der centrale vereeniging van Duitsche tandheelkundigeu gehouden. Na afloop der discussiën over onderwerpen op d^zen tak van heelkunde betrekkelijk, hadden er onderscheidene genoegelijke bijeenkomsten plaats. De volgende jaarlijkscho vergadering zal te Frankfort a. M. gehouden worden.
BERLIJN, 12 Aug. Nopens den dag van het vertrek des konings van hier schijnt nog niets bepaald te zijn, en in sommige kringen wil men zelfs weten, dat Z. M. geheel van zijne reis zou hebben afgezien. In elk geval zal 's konings afwezigheid van hier niet van langen duur wezen.
— Prins de la Tour d'Auvergne, Fransch gezant alhier, begeeft zich heden met verlof naar Pai ijs.
— Het uit Potsdam door de Spen. Ztg. verspreide gerucht, dat de generaal der infanterie von Peucker zou zijn aangewezen om generaal von Roon als minister van oorlog op te volgen, wordt in wel onderrigte kringen een bloot verzinsel genoemd. Met zekerheid wordt integendeel gemeld, dat er vooreerst geene wijziging hoegenaamd in het kabinet is te verw.chten, en dat onder de tegenwoordige omstandigheden het allerminst aan eene aftreding van den heer von Roon kan gedacht worden. Veeleer verwacht men binnen eenige dagen een manifest der regering, naftr aanleiding der discussiën in de budget-commissie over het budget vau oorlog.
— Het huis der afgevaardigden heeft gisteren, behalve eenigo onderwerpen van meer ondergeschikt belang, de rekening betreffende het beheer der staatsschuld behandeld. Daarbij werden langdurige debatten gevoerd naar aanleiding van het voorstel der budget-commissie, strekkende om het huis te doen verklaren, dat de regering geene leeningen mag converteren of opzeggen, alvorens dit door de vertegenwoordiging is goedgekeurd. De heet Vincke amendeerde dit in dien zin, dat deze goedkeuring slechts dan vereischt zou worden, wanneer door de conyertermg van leeningen 's rijks schatkist mogt worden bezwaard. Ten slotte werd het voorstel der commissie met eme overwegende meerderheid aangenomen. Alleen de fractie Vincke en een Stal leden der katholieke fractie stemden tegen. I\RANKFOBT, 11 Aug. De conferentie der Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging zal, naar men verneemt, dit jaar te Karlsruhe worden gehouden. Onder de punten van behandeling bevindt zich het voorstel, om in het geheele gebied dezer vereeniging, alsmede bij dd Thvrn- en Taxische posterij een uniform briefport in te voeren, ten «bedrage van 3 Zuidduitsche kreutzer of 1 silbergroschen of 5 kreüzer O. W., en om, wanneer men een tweevoudig port mogt verï'iezen, het straks genoemde als hoogste aan te nemen en het voor afstanden, minder dan 20 a 25 mijlen, op de helft te bepalen. Verder zal worden voorgesteld, om de zoogenaamde bestelgelden geheel af te schaffen en de opklimming der porten naar het gewigt van lood tot lood vast te stellen. — Nopens de ongeregeldheden te Hannover, naar aanleiding der octroijering van een nieuwen katechismus ontstaan, verneemt men nader, dat de daardoor te weeggebragte gisting nog geenszins bedaard is. Eergisteren gaf er een gendarme stof tot nieuwe verbittering, doordien hij, naar men verzekert, een jongen met de sabel een arm moet hebben afgehouwen, ten gevolge waarvan hij door eenige personen, die zich in de nabijheid bevonden, van zijn paard werd gerukt en dermate verwond, dat hij naar het hospitaal moest vervoerd worden. Te midden dezer agitatie, is aan den koning eene petitie ingediend, met ongeveer 2500 onderteekeningen voorzien, waarbij op het wedcrintrekken tan den nieuwen katechismus wordt aangedrongen.
{Zie vervolg van het buitenland in het bijvoegsel.)
---

Het voorloopig verslag omtrent het Kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. I.
So macht Erwagung Feige aus uns allen; Der angebornen Farbe der Entschliessung Wird des Gedankens Dlasse angekrankelt; Und Unternehmungen voll Mark und Nachdruck, Durch diese Rückskht aus der Bahn gelenkt, Verlieren sterbend selbst der Handlang Namen! Shakespeake, Hamlet. Dat twee zoo gewigtige onderwerpen, als de doorgraving van Holland op zyn smalst en de verbetering van de monding der rivier de Maas, tot verschillende beschouwingen zou aanleiding geven, was te voorzien. Trouwens, niets is ook billijker dan, vooral It^r'T .^"gei. de groote les der ondervinding: „verzint eer gij begint , iv praktijk te brengen, en wel te wikken en te wegen, alvorens een besluit te nemen wlrLriir rat bij aiie dinsen;'er ¦«»*<*•¦"« e™™> ™* den om weïT° te ™ m^wijderd blÜ™n, «1» «e overschrijontlecW W 1 f 66"' ,Even immers als eene al te zorgvuldige CisÏÏt^aKm aUen -^mings-geesr'fnXettet oo^°verWrarheid " 1,6 behartigen. Ook zij mag niet uit het Wer is II m-,Tden' Za " letS WOrdeQ tot %ebragt; ook nerktheid v^n -eDWeg' f de meest overeenkomstige met de beperktheid van s menschen blik, de veiligste! Rw,;.. Im?e"S, de" mensebelijken geest niet gegeven, alles te doorzien en daardoor in alles te kunnen voorzien! dan zal er wel kornif ~ , C° b'J elke onderneming iets aan de onbekende toethanfieT ° W°rden overgelMen, 0f.... er kan nimmer iets, al- SnVIÏ ,6elïS lngriJpend gevolg, worden tot stand gebragt. £??% ir,len>>eTa"eninden regel veel waarheid, en de spreuk: „den koene kent het geluk", is 0p deze theoriën gebouwd. Mi H» • gedacntelI< die zich onwillekeurig in ons verdrongen, S Li;T%rifZWi8 Va" het in ons nommer van den 9 dezer medegedeelde voorloopige verslag der sectiën omtrent het jaren lang nangenae en van aile zijden reeds zoo dikwerf doorziene wetsontwerp voor de doorgraving van Holland op zijn smalst, en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Het kwam ons voor, als had men er zich nu eenmaal op gezet, zijne scherpzinnigheid te beproeven, door het opsporen en bijeenzoeken van alle bedenkelijke, te voorziene en niet te voorziene zwarigheden en beletselen!
Daarin steekt waarlijk geene groote verdienste. Veel prijselijker, dan den sophist te spelen — althans zoo komt het ons voor — ia het dan ook, zijne schrander- en wijsheid te beproeven aan rr?;m?r!,n- Vai' hulPmiddel«ri, welke de bezwaren kunnen weg, W werkeliik Z nitT"™g ™n eenige gewigtige ondernemingen WH wm™ d WegftaaD' da^aan schijnen in deu weg te staan! afdeelin^nln w ""-S? Dletu 2eggen' dat alle bezwaren, door de nlautë^Vals erllin f^f ***** dragen « daarom aiiweiijKs ais iets zijn te achten. Maar wii schromen niet om verreweg de ffleesten met het , der te Z stempelen voor zooverre zij bf onbeduidend, bf slechts variatien op het oude, reeds lang afgezaagde thema zijn voor zooverre zfdus reeds honderd malen gemaakt en wederlegd werden.jale fs hier en daar pleiten voor bepaalde besluiteloosheid, uit volslagen s clseïóos heid voortgesproten. Wij zullen dit harde oordeel thans naar behooren trachten toe te lichten. Be In § 1 worden bezwaren geopperd tegen het zamenvatten van be.de groote werken m eene en dezelfde wet. Men beriep zich om aan dit bezwaar eenig gewigt by te zetten: P ' ™»?PJ.f Van hetvuorloopig verslag van 2 November 1860 Men w!r,l„Pd, 'T "Verscheiden aard der beide werken, die noch wat de uitvoerbaarheid, noch wat do daarvoor te besteden *eld sommen betreft, met elkander konden worden verg leken Men meende daarin zelfs eenig geweld te zien, aan de vrije ImmW fan fen d:r,EenrsterKan1de beZOTgdheid Zelft °Ver d° S££- Ie moeten wake^r °*> T°°r Welker ien nJende Wij kunnen deze bezwaren niet deelen! xijds tT rtas 'iHantwoord^ nop de bedeDkin^: waarin deze beide Jl J ,de we"-voordragt van 2 Oct. 1860, »3^t --^^^."T10*' ia eeDe en dezeWae wet waren stand lebl7 daar^H 1 W6rken °P dtzdfd' "*" worden tot land,gfldengz'ouden h\ r'f SwerkeD voorgedragen, uitsluitend uit voor fen AmsterdL, , 'gd W°rden- Thans wordt voorgesteldom galüe vtn ren enT f Wat6nVeg eCDe concessie te verleenen met fn daaggen devebeterinrg T daarï°°r ben°°digde kaPitaal' streeks en nit.l ,?-7 g Van den Kotterdamschen waterweg regt- Wü antJ^ord?'6 V°°r riJks-rekening te doen plaat, hebben", eL Dat dl i ,' 2eggen wiJ' °P deze bedenking: gemaakt" waaroTj LTV" J"»™*86 wordt lln ril H 1 alleen OIU het meerder of minder bedrag, T.ZJ:II -cc d6elen traoht te sPlitse«< dat' naar zijnen aard en zijn wezen, zoo volstrekt een is, dat men dit zelf, ondanks alle kennen daar°m °°k °iet reStstreeks durfde ont- Wij vragen intusschen: Wanneer men aanneemt, dat het bedrag der, voor de uitvoering dezer werken, door den Staat te verstrekken sommen over den aard van een daartoe strekkend wetsontwerp moet beslissen; wanneer men dus wil, dat ook hier de vorm zwaarder wege dan het wezen; waarom heeft men dan niet alles in aanslag gebragt, wat hierbij moest worden iv overweging genomen? Waarom sprak men bij de doorgraving alleen van hetgeen de Staat aan rente-garantie en aflossing waagt, zonder de aanzienlijke kosten van de defensie-werken, tè° bren 6l 7°w rekening van den Staat vallen, mede in aanslag deelte hT 'c Welllg' z<m men dan, althans, wat het pecuniaire geontwern 11 ' f^" zo° aanmerkelijk verschil tusschen het wetswaard om d't r ber 186° en het tegenwoordige hebben ontder beide. me\ hetzeUde f^iT^ ,wden Voor StreDge af3eheidmg Evenmin zien wit in t ° ondernemen werken te verheffen, onderwerpen tot eene^^T **/?-°? de vereeniging van beide ming kan worden aangedaaT89 J dWang a^i^l^si^ d.'l^pïï^j".^ -even ais ditbij sehied -in wetsontwerp La Tel iTT ? & U ge" niet in, waarom men, d"gronden hierin B a\edeeld, dan zien wij La. A zou kunnen lT^ZJ^^/'^' niet en begrijpen dan ook volstrekt niet hoe dIZZT' °f °mSekeerd< gatieven (liever regten) der Eerste Kamer kan word n'inh T* maakt. Ook zij toch kon in dit eeval aT IZ, \nbrcuk ge" amendement net, even als bij de^mancinaHe I ?&* regt van der wet aannemen en het andere\eZevZT ' "' *™ Maar, al zouden al de hier geopperde he7wa™„ i ,-., , en door de door ons be,tfn opgewogen, ook dan nog moesten, zal ITetTeTen 1 kunnen worden worden ten offer gebra|t -Ike VtaSyïïJ £&S£ Z? het geivigt der zaak wijken! ö oeaenKingen voor
Geen wonder dan ook, dat anderTïede^eT^erre af waren deze dadetoenßein W^™' "ft 1 beriepL^oThet f^t nat toen in 1859 een regenngs-voorstel, over de dooreraving van Holland op zijn smalst ten koste van het Rijk( bij d(f Kamer was ingekomen, men dezerzijds zijne bevreemding had to kennen gegeven dat in dit voorstel de Rotterdamsehe waterweg geheel was ter znde gelaten. & ö T« regt werd er op gewezen, dat het hier de groote gemeen-
schappelijke belangen van den handel gold, en dat het weinig zou baten, het land met een net van spoorwegen te doortrekken wanneer men de groote belangen van de zeevaart uit het oog verloor en de bronnen van den handel liet uitdroogen! Wel werd daartegen door anderen weder aangevoerd dat, bijaldien men de verbetering der waterwegen als een complement of aan ¦ vulsel der spoorwegen wilde beschouwen, er alsdan, en wel met grond zou kunnen worden beweerd, dat de wet nog niet ver genoeg ging: „De koopsteden aan IJ en Maas — zóó luidt het in het verslag zijn niet de eenige, die het handelsverkeer op onze spoorwegen moeten voeden. Toen de aanleg van den Noorderspoorweg in overweging werd genomen, is b. v. meermalen op de belangrijkheid gewezen, die de haven van Harlingen, na het openen van het nieuwe middel van gemeenschap, voor den buitenlandsohen handel kon verwerven. Was dit waar, waarom dan niet bij eene wet als deze voorstellen tot verbetering der haven van Harlingen gedaan, die zeer zeker, als men de thans nabij haren mond liggende zandbank, de Pollen, kon wegruimen, in toegankelijkheid zou winnen? Waarom niet op de behoefte van andere zeeplaatsen, waarop eenmaal spoorweglijnen zullen uitloopen, gelijk Vlissingen en Delfzijl, het oog geslagen?" Wel meenden nog anderen, dat „wanneer in zulk een ruilden geest voor de groote Hollandsehe waterwegen gezorgd wordt de behoefte, die de provincie Groningen aan de verbetering harer waterwegen heeft, niet geheel uit het oog mag worden verloren. Zij herinnerden, dat reeds sedert eene reeks vanjaren door de opvolgende bewindslieden dit werk als nuttig en noodzakelijk, zoowel voor de provincie als voor den Staat, js beschouwd; dat de Regering, na de goedkeuringvan het daarvoor opgemaakte plan, de bepaalde toezegging heeft gedaan, dat van staatswege een derde in de kosten van uitvoering, op ruim ƒ 3,700,000 geschat, zou worden gedragen", enz. Maar wij vragen, en vragen het in gemoede, of al deze bedenkingen argumenten tegen het ingediende wetsontwerp zijn of kunnen wezen; ja wij vragen, of zij door hunne ontwerpers zelven wel als zoodanig kunnen worden beschouwd? Wat immers zon uit zulk eene theorie consequenteljjk volgen ? Wat anders, dan de ongerijmde stelling, dat: „omdat men de krachten niet heeft, al het noodige tegelijk te doen, men niets moet doen!" Zijn dit argumenten tegen de wet, of is het eene Donquiclntterie, een kampen tegen windmolens, een ijdel gesnap? Kan immers zulk eene absurditeit dezen heeren ernst wezen? Zouden zij dan niet begrijpen, wat ieder huisvader begrijpt, wanneer hij, aan alle behoeften niet te gelijk kunnende voldoen, althans begint, met in de dringendste te voorzien ? ¦ Wij kunnen dit naauwelijks gelooven. Wij zien dan ook in zoodanige argumenten, welke de verslagen, geheel doelloos, tot zulk een afschrikkenden omvang doen uitdijen, slechts de sporen dezer ijdelheid, welke zich zoo gaarne zelve hoort, en die zoo ijverzuchtig is 0p.... le plaisir de se voir imprimé.', Ook over de volgende bedenking: „Uit hetgeen reeds omtrent de verbetering van andere, met de spoorwegen in verband staande havens was opgemerkt, bleek, dat de beide thans te ondernemen groote werken ligt nog tot de aan-: vaarding van anderen van soortgelijken aard kunnen leiden. De rijks-1 bijdrage voor de Groningsche kanalen zal vroeger of later moeten! worden verleend. En, gaat men op dien weg voort, waar zal het einde zijn?" Ook over deze bedenking kunnen wij geen gunstiger oordeel vel-! len, tenzij men als beginsel aanneemt, dat de schatkist slechts bestemd is 0m.... een corps hoogere en lagere ambtenaren te betalen. Wij hebben andere begrippen van de eigenlijke bestemming der schatkist. Wij gelooven dat het geld, door de natie bijeengebragt, moet strekken, om de belangen der natie te bevorderen, en wel de dringendste, dat wil zeggen dezulken, die van meer algemeenen invloed zijn, het allereerst. De natie toch is één geheel; alle bekrompen provincialismus moet dau ook bij het overwegen der, voor het gemeenschappelijk geld, in het belang van dit geheel uit te voeren werken, te eeneumale verdwijnen. Eenigzins meer behartigenswaardig kwam ons dan ook, in dit verslag, de volgeude tirade voor: „Ongetwijfeld verkeeren onze geldmiddelen totnu toe in bloeijenden toestand; maar aan niemand is het onbekend, dat de gewone inkomsten tot bestrijding der staatsuitgaven minder dan ooit toereikend zijn; dat het ontbrekende uit de koloniale baten moet worden aangevuld, die, om velerlei redenen, in de toekomst niet zoo ruim zullen vloeijen, als tot nu toe, en dat, in één woord, niets meer dan eene sterke daling in den marktprijs der koffij noodig is, om aan onzen financiëlcu voorspoed een einde te maken. Bij zulk een staat van zaken moest het bevreemding baren, dat ds Regering zich in de memorie van toelichting tot het tegenwoordig wetsontwerp bepaalt tot eene berekening, waaruit blijkt, dat de uitgaaf voor de beide waterwegen gedurende de twee eerste jaren verzekerd is, en dat zij het beramen van middelen, om in de volgende uitkeeringen en kosten te voorzien, aan de toekomst overlaat. Al erkent men gaarne, dat geenerlei volstrekte zekerheid omtrent den toestand onzer geldmiddelen in latere jaren to geven is, ware bij eene voordragt als deze eenige geruststellende verzekering omtrent de mogelijkheid van het voortdurend bestrijden der uit de wet voortvloeiende uitgaven gepast geweest. Sommige dezer leden achten het dan ook wenschelijk, dat dergelijke inlichtingen nog van regeringswege gegeven wierden". Wij zeggen dat deze tirade ons eenigzins meer behartigingswaardig voorkwam; want veel gewigt kunnen wij, naar den aard en de inrigting van ons huishouden, ook aan deze bedenking niet hechten. Immers-, wanneer men dan toch op den tegenwoordigen voet wil blijven voortleven, en terugdeinst voor die radicale vereenvoudiging onzer staathuishouding, waardoor alleen zulk eene belangrijke be- TUH°lglDg kaU worden verkregen, welke ons onafhankelijk van de Indische baten maakt; wanneer men volstrekt terugdeinst voor het onvermijdelijke beginsel om onze uitgaven met een vast en welgeordend stelsel van inkomsten in verband te brengen; wanneer, door verwaarioozmg hiervan, de staat onzer financiën zoo onzeker is geworden, dat niets meer dan „eene sterke daling in den marktprijs der koffij noodig is om aan onzen financiëlen voorspoed een einde te maken"; wanneer dit het feitelijke vaa onzen finauciëleu toestand, en men daarvan volkomen bewust is, welnu, dan mag er niet langer geaarzeld worden; dan moet er geschieden, wat elk eerlijk huisvader zou doen en moeten doen; namelijk: „de tering naar de nering zetten, en niets ondernemen, vóórdat de meer verzekerde inkomsten met de uitgaven zijn in verband gebragt!" Dit eischt de soiiditeit, dit vorderen billijkheid en regt bij het individu, eu is de Staat iets anders? Bestaat er voor den Staat eene andere leer voor, of andere begrippen van billijkheid en regt ?..... Zoo lang men dit intusschen niet verkiest; zoo lang men, ondanks de klare bewustheid hiervan, als ware het in zwijmelgeest blijft voortleven en, als verblind door den glans van het overgewonnen goud, de oogen voor den fcitelijken toestand, de werkelijkheid sluit, en al zijne hoop en vertrouwen op de onzekere inkomsten van het batig saldo blijft vestigen, hoe wil nien dan, of kan men dan iv ernst verlangen, dat de Regering de.... onzekere toekomst met eenige zekerheid ontsluijere? Wanneer er al aan het, in het slot der hierboven aangehaalde woorden, uitgedrukte verlangen van sommige leden door de Regering werd voldaan, welke onfeilbare waarborg voor de op zich zelve onzekere toekomst ware ook dau nog hierdoor verkregen ?.... In den zoó onzekeren toestand, waarin ons financieel huishouden verkeert, en waarin men schijnt behagen te scheppen — want waarom zou men anders niet trachten vóór alles hierin te voorzien — kan men van de Regering, althans met grond, niets meer verwachten, dan wat zij bij het aanbieden van dit wetsontwerp heeft gedaan, de zekerheid namelijk, dat er voor de twee eerstvolgende jaren de vereischte middelen aanwezig zijn. Verder kan, zonder radicale regeling van onze financiën, eene eerlijke Regering onmogelijk gaan!
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 13 Augustus.
Aangaande Garibaldi is nog mets met zekerheid bekend, effiuist die onzekerheid maakt de ongerustheid grooter. Toegeven zal Gari baldi wel niet.en zoo lang koning Vietor Emmanuel zal zet*™ • B™. is de hoofdstad van Italië!" behoeft hij ook niet toe te „Z'J . dan streeft hij naar hetzelfde doel als die vorsfenkln M ë'r me eenig regt op rekenen, dat er geene ernstige maatregelen tegen hem zullen worden genomen, daar zijn opstand dan niets anders is dan de ten uitvoer legging van het plan des konings. De buitenlandsche drukpers houdt zich natuurlijk ernstig met de plannen van Garibaldi bezig. De Engelsche Economist zegt, dat de tegenwoordige handeling van Garibaldi een gevolg is van de intrigue, die baron Ricasoli van het bewind verdrong, want zoo lang deze aan het bestuur was, was Garibaldi als staatsman verlamd en bleef hij rustig, doch morrend te Caprera; onder Ratazzis zwakker en minder geacht bewind, beschouwt Garibaldi zich echter als den persoon, die over Italies toekomst moet beslissen. Ook is de Economist overtuigd, dat Ratazzi aan Garibaldi in het voorjaar geld en ondersteuning heeft beloofd voor eene expeditie naar Griekenland of Turkije, doch dat hij op verlangen van keizer Napoleon zijne belofte geschonden en zich later tegen Garibaldi verklaard heeft, dien ;hij thans door zijn dubbelzinnig spel tot het uiterste heeft gebragt.
Volgens de Triester Zeitung is het manifest van koning Vietor Emmanuel tegen Garibaldi zoo slecht door de bevolking van Milaan opgenomen, dat het halve garnizoen steeds onder de wapenen moet zijn, om een opstand te voorkomen. Reeds den 4den werden aan de hoeken der straten aangeplakte exemplaren van de koninklijke proclamatie afgescheurd en vervangen door anderen, waarop de woorden stonden. z/Lcve Garibaldi! Leve Mazzini! Rome of de dood! Leve Vietor Emmanuel! De dood aan de ministers! De dood aan Napoleon! Leve Garibaldi, koning van Italië!" „De ministeriële Turijnsche dagbladen — zegt de Triester Zeitung — deelen berigten uit verschillende oorden van Italië mede, waarin de gunstige opname van het manifest door de bevolking wordt gemeld. Wanneer al die berigten even waar zijn als dat van Milaan, dan kan zich de regering met het resultaat niet veel geluk wenschen".
Wanneer het werkelijk waar is, dat Napoleon 111 in allen ernst gestemd is tegen de poging van Garibaldi om den paus van zijn grondgebied te berooven, dan zal het gerucht, dat Engeland Garibaldi ondersteunt, voor de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland niet zeer bevordelijk zijn. Die verstandhouding zou ook reeds zeer geschokt zijn door het artikel van den heer de Laguéronniére in la France, ten gevolge waarvan, naar men zegt, reeds inlichtingen door Engeland aan Frankrijk zijn gevraagd. Wanneer de paus "Rome eens zou moeten verlaten, dan zou hij — naar men zegt — naar Spanje de wijk nemen, doch het verblijf aldaar zal niet van langen duur kunnen zijn, aangezien de berigten uit Madrid het gerucht bevestigen dat de Fransche regering bij de Spaansehe ernstige pogingen heeft aangewend om haar tot do erkenning van het koningrijk Italië te bewegen. Tot hiertoe blijven die echter schipbreuk lijden op den tegenstand, die, gelijk vroeger gemeld is, meer bij de koningin dan bij het kabinet bestaat. Men gelooft echter dat de bezwaren tegen de erkenning wel zullen kunnen worden opgeheven en dan is Oostenrijk wel het eenige land, waarheen de paus zal kunnen vertrekken.
Blijkens een heden bij ons ontvangen telegram uit Londen, heeft graaf Russell in eene dépêche aan den heer Seward dd. 28 Julij de toezegging gedaan, dat Engeland zich in den Amerikaanschen burgeroorlog onzijdig zal houden.
Uit Duitschland wordt niet veel belangrijk nieuws op politiek gebied gemeld. Het voornaamste dat voorshands de aandacht trekt, bepaalt zich tot de discussiën, in de budget-commissie van het Pruissische huis der afgevaardigden gevoerd wordende over de begrooting van oorlog en de daarmede in verband staande brandende quaestie der leger-organisatie. Uit de verschillende berigten, daaromtrent door ons medegedeeld, blijkt, dat deze commissie-debatten, waarbij intusschen niet de ministers zelven, maar slechts hen vertegenwoordigende commissarissen aanwezig zijn, een voorsmaak geven van de connicten, welke bij de behandeling dezer quaestie in het huis zelf tusschen regering en vertegenwoordiging zullen uitbarsten, ten minste wanneer de regering het zoo ver laat komen; want het is volstrekt met onwaarschijnlijk, dat het kabinet, hetzij tot de verdaging van het huis of in eenigen anderen maatregel zijne toevlugt neme om tijd te winnen en intusschen langs anderen weg, bij voorbeeld door octroijering der voor de leger-organisatie benoodigde middelen waaromtrent later het oordeel der vertegenwoordiging kon worden ingeroepen, zijn doel te bereiken. Dat dit intusschen slechts zou strekken, om de reeds bestaande klove tusschen regering en vertegenwoordiging nog te verwijden, behoeft wel geen betoog.
Berigten uit Circassië, van het einde der laatste maand gedagteekend, toonen aan, dat Rusland met onderscheidene volksstammen van den Caucasus in nieuwe verwikkelingen is geraakt. Inzonderheid is dit het geval met den Volksstam der Netouhaz, aan de westelijke helling van dat gebergte nabij de zee van Azof wonende, en, voor zoo ver men aan deze berigten geloof mag slaan, zijn daar de verwikkelingen het gevolg van zeer deloijale handelingen van de zijde van Rusland. Bedoelde bevolking heeft namelijk, na voor ongeveer twee jaren door de Russen van bijna al de overige volksstammen afgesneden en zoo van alle hoop op hulp beroofd te zijn, en vooral ontmoedigd door de onderwerping van Schamyl, onderhandelingen met de Russen aangeknoopt, hetgeen het sluiten van een wapenstilstand van 25 jaar ten gevolge had. Nadat Rusland hierop de voornaamste positiën hezet en nog meer de gemeenschap der Netouhaz met de overige volkstammen belemmerd had, liet het met geweld 10,000 kolonisten, Russische en Rutheensche boeren, deze landstreek binnenrukken en den Netouhaz aanzeggen dat zij zich daaruit moesten verwijderen en in massa hetzij naar Turkije, hetzij naar Rusland, emigreren. Ten hoogste hierover verontwaardigd, riep de verdrukte bevolking de hulp der Porte in, doch ontving van die zijde, volgens gewoonte, slechts losse beloften, zoodat zij, slechts op zich zelve en op de hulp harer landgenooten steunende, besloot, zich tot het uiterste te verdedigen. Reeds moet haar de hulp van den naburigen volksstam der Szapsuch zijn toegezegd, welke zich sedeit het sluiten van den 'wapenstilstand van haar had verwijderd, doch haar nu weder zijne hulp aanbood. Van den anderen kant kan Rusland niet rekenen op zijne kolonisten, die ontevreden zijn over hunne overplaatsing naar die landstreek en dan ook hunne sympathiën voor de Circassiërs niet verbloemen. Terwijl alzoo in dit land, dat geheel tot onderwerping scheen gebragt te zijn, alles zich tot den oorlog toerust en Kusland met ernstige moeijelijkheden bedreigt, zijn van den anderen kant de inwoners van Daghestan tot het besluit gekomen om het Russische juk af te schudden en zich aan Frankrijk of Engeland te onderwerpen; zij moeten daarvan aan de Porte hebben kennis gegeven, onder verklaring, dat zij niet uit onvermogen den strijd eindigen, maar omdat hunne langdurige worsteling hopeloos en, zonder hulp, vruchteloos is, doch dat zij slechts op eene gunstige gele- Se^eid voor een algemeenen opstand wachten.
---

BINNENLAND. Frankrijk.
PARIJS, II Aug. Heden werd er te Saint-Cloud een ministerraad onder voorzitterschap des keizers gehouden; de keizerin was daarbij tegenwoordig. ~ Gisteren hebben de keizer en de keizerin eon bezoek bii nrinses Clotilde afgelegd. —- Den Isden zal onder de feesten van den dag het monsterconcert, dat in het nijverheids-paleis onder medewerking der muziek van de guides, de gendarmes, de garde van Parijs en het eerste egiment grenadiers der garde, zal worden gehouden, eene eerste P'aats bekleeden. Nog zal het kruis boven den koepel van het Pantheon door eene electrische vuurbaak worden vervangen. Men verwacht daarvan een grootsch effect. ' - Te 1 nre zullen in alle theaters gratis-voorstellingen worden gegeven, terwijl tevens op de Seine regatta's zullen plaats hebben. ¦Oes avonds zal het stadhuis geheel door gas verlicht en twee Prachtige vuurwerken, het eene op de kade Orsay en de brug van Jena, het andere op de Place du Tröne, afgestoken worden. — Markies de la Havana zal den 13den zijne geloofsbrieven aan den keizer overhandigen.
— De Opinion Nationale bewijst, dat het onmogelijk is, dat er te Milaan in den schouwburg la Scala eene demonstratie heeft plaats gehad, daar dat locaal dien dag was gesloten. (Zie laatste oerigten.) — Men verzekert, dat de heer de Lavalette in een onderhoud, dat hij den 4den dezer met kardinaal Antonelli heeft «eh*d,z°° hebben verklaard, dat het de vaste wil des keizers we», «et tegenwoordige status quo ten opzigte van Rome te behouden en den paus het bezit van zijn tegenwoordig grondgebied te waarborgen. - Aangaande de eerste botsing tusschen de Garibaldisten en de Italiaansche troepen verne-mt men, dat deze laatste niet tegen Garibaldi waren afgezonden, maar in eene geheel tegenovergestelde rigting van den weg, dien de generaal had ingeslagen, eene bende nog zeer jonge vrijwilligers tonder chef ontmoetten. Dit conflict had op ongeveer 100 mijlen afstands van Palermo plaats. Garibaldi bevindt zich thans op weg naar Messina op een dertigtal mijlen aftands van Palermo. Zijne divisien zijn digt bij de kust gekampeerd en gereed om zich op het eerste bevel in te schepen. — Men is alhier zoozeer overtuigd, dat de paus Rome zal moeten verlaten, dat men reeds spreekt over het rijk waarheen hij zijne toevlugt zal nemen; "over het algemeen gelooft men niet, dat hij naar Oostenrijk zal gaan; zijn verlangen is ten minste naar Spanje de wijk te nemen
— Het heeft alhier een zeer slechten indruk gemaakt, dat de concessie voor de Italiaansche spoorwegen aan den heer Bastogi en ..iet aan den heer Rothschild is gegund; men gelooft niet dat eerstgenoemde het benoodigde kapitaal zal kunnen bijeen breno-eo — Overeenkomstig den wensch in 1854 door den algemeenen raad van Corsica uitgebragt en in 1861 hernieuwd, zal er te Ajaccio een monument worden opgerigt, voorstellende keizer Napoleon I en zijne vier broeders Joseph, Louis, Jeröme en Lucien. De werkzaamheden zijn reeds begonnen onder bestuur eener commissie, die door prins Napoleon wordt gepresideerd. Zeven jaar geleden 'was er reeds eene inschrijving geopend, waaraan door zeer velen is dccl genomen; de namen der inschrijvers zullen op een marmeren plaat worden gegraveerd. — Volgens de laatste berigten van Vera-Cruz, waren er 1000 man, komende van Martinique, ontscheept. Het verkeer tusschen Orizaba en Vera-Cruz was beter geworden. Generaal Almonte gaat voort met het uitschrüven van gedwongen leeningen en het nemen van maatregelen, die niet in den geest der bevolking vallen. — Het door vele bladen medegedeelde berigt, dat een gedeelte der garde naar Mexico zal vertrekken, wordt bevestigd. Ook zal de artillerie van dit corps derwaarts worden gezonden. Over het geheel wordt de expeditie dagelijks op grooter schaal gebragt. — Het artikel in fa-France van den heer de Laguéronniére, heeft te Londen, ten opzigte van de zinsnede over de Fransch-Éngelsche alliantie, groote sensatie verwekt. Er loopt hier zelfs een gerucht, dat lord Cowley last heeft ontvangen, van de regering inlichtingen te vragen over het meer of min officiëuse karakter van dit artikel.
— De inventaris van alle departementale archieven wordt alhier gedrukt. Deze zal minstens 500 deelen in 4° beslaan en er zullen slechts 200 exemplaren van worden gedrukt. — Tot verfraaijing en hygiënische verbetering der met de hoofdstad vereenigde voorsteden, zal het gemeentebestuur op nieuw 14 mil lioen frs. besteden.
— De Moniteur meldt dat onder meer anderen ook aan prins Oscar van Zweden de gouden eeremedaille lste klasse is toeeewezen, wegens het redden met eigen levensgevaar op den 23sten Maart 11. van eene vrouw en hare beide kinderen, die in de omstreken van Nizza met een rijtuig in eene gracht waren gestort
---


Tot dit Mad behoort een Bijvoegsel, bevattende Buiten- en Binnènlandsche berigten, Handelsberigten enz.
---

