Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 14 Augustus.
Als in nevelen gehuld, digt omsluijsrd blijven, volgens de tot hiertoe ontvangen berigten, nog steeds de Italiaansche aangelegenheden. Het is onmogelijk den staat van zaken in zijne ware gestalte te erkennen, te bepalen welk beeld uit den vormloozen klomp, den chaos, zal te voorschijn treden. De dagbladen, de correspondenten en waarschijnlijk als derden in het verbond, de diplomaten, gaan met hunne wijsheid en scherpzinnigheid te rade, tolteren hun brein om het duistere op te helderen en verhoogen de onzekerheid door hunne proeven van doorzigt. Wij weten, dat de gevoelens en oordeelvellingen over feiten verschillen naarmate het standpunt der partijen, doch hier zijn het vóór alles de berigten, de tijdingen zelven, die in de bontste kleuren voor ons liggen en waarheid en verdichtsel niet van elkander laten onderscheiden. Ook onze eigene correspondenten in Italië zijn door de algemeene kwaal aangetast. Slechts uit jeugdige, verleide, baardelooze jongelingen bestaan Garibaldi's benden, zegt men, en toch heet het tegelijkertijd, dat velen uit de oude regimenten, Hongaren en Polen in grooten getale tot Garibaldi zijn gesneld; het parlement staat der regering ter zijde, doch de oppositie voert het woord; de openbare meening ondersteunt de regering, doch het volk dweept met Garibaldi; de rust wordt overal gehandhaafd, doch demonstratiën hebben dagelijks plaats; de drukpers van het Zuidehjke Italië beschuldigt de regering van medcpiigtigheid, de Nooraelijke neemt haar in bescherming; Garibaldi is voor den een de getrouwe dienaar des konings, voor den ander een eerzuchtige oproerhng, ja zelfs daarom strijdt men nog heden of zijn doel is de bevrijding van Rome, dan of dit slechts een masker is voor een meer verwijderd oogmerk. Onze plaatsruimte gedoogt slechts weinige uittreksels uit de voornaamste Italiaansche bladen mede te deelen, om de waarheid van het betoogde te doen uitkomen. De Perseveremza vestigt hare hoop op den 15den Augustus, die «an de onzekerheid een einde zal maken; zij ziet, en voorzeker ,iuet ten onregte, in de ontruiming van Rome de eenvoudigste oplossing der vraag. Doch te Parijs schijnt men daartoe thans weinig ,lust te gevoelen; het zenden van nieuwe troepen naar Rom* pleit ;er met voor, dat men er aan denkt de bezetting terug te roepen. ,JJat ook de Italiaansche regering dit oogenblikkelijk niet verwacht, ,mij_. uit eene gisteren avond ontvangen dépêche, luidende, dat, volgens da Patrie, de te Parijs aangekomen markies Pepoli in last ,neett den keizer, namens zijne regering, eene gemengde bezetting ,van Rome voor te stellen. * & _ , De Monarchia en de Opinione verdedigen het gezag der regering ,en willen met, dat de prerogativen der kroon op een ander over- a ugr°0t °°k de diensten m°geu zijn, die Garibaldi aan het ,vaderland heeft bewezen. De Discussione behandelt den generaal ,als een rebel en verbreidt tijdingen naar hare zienswijze. De {Popoio d'ltalia te Napels gaat onvermoeid voort het Italiaansche (Volk te waptn te roepen om de verraders ten val te brengen. Zeer (belangrijk eindelijk zijn de openbaringen van den Carrière Siciliano (te Palermo, een der regering welgezind blad, dat, bij het bespreken dar houding van de autoriteit na de proclamatie van den prefect de Ferrari en na de dagorder van Garibaldi, haar niettemin dubbelzinnigheid beschuldigt (zie onder Italië). t Indien de aanhangers der Italiaansche regering zelven haar aldus mag men dan niet achterdocht koesteren, dat zij in CrtXtïeVM anderB •beo,ogd°' dan h6tgeen ten slotte als resQlt<«>t iïTJl* VS? "6-ln dltSevalniet vragen, wie is dan eigenlijk tier de dupe? Wie ,s het aanbeeld en wie de hamer? Kan het ons bevreemden als men meent, dat het Italiaansche gouvernement in overeenstemming met de keizerlijke regering de vrijwilligers onder Garibaldi» commando tot omverwerping van het Turksche rijk leeft willen bezigen en dat Garibaldi, die schijnbaar inwilligde, zijn banier tegen Rome heeft gekeerd, zoodra hij de noodige middelen en krachten te zijner beschikking had? Weinige dagen geleden toch dweepto de Fransche pers nog met het denkbeeld, hoe nuttig de revo' Jlutionnaire krachten onder Garibaldi tot bevrijding der onderdrukte nationaliteiten in het Oosten konden worden aangewend en zn Welde er tevens op, dat de ontruiming van Rome het loon voor rle™ "dienst zou zijn! ucio Van alle half officiële Fransche bladen blijft echter het nieuwe •orgaan La France „plus impérialiste que I'empereur". Noe in zijn jongste nommer verklaart het op nieuw, datf wanneer de be" fc^ ;hgMV'«\K,o™e0™e- tot hierto6 een PHe' is -Weest, zij nu door teanbaldis bedreigingen eene zaak van eer is geworden. Dit be Veert namelijk de heer de Laguéronnière, dezelfde, die anderhalf » vr°:gf, de fbf*ende bro<*^ tegen de wereld ij ke magt van a_en paus schreef. Autres temps autres moeurs' " Men herinnert zich oneetwiifelfl _„- \.„. • j j u u • .. i ""&cl,wyleio. nog het voor eenige dagen met hXr;^udekeiü/eF o_t Tanïmri n. en_onDe,vle*te Gevangenissen, over het bloed van den *S SZ hem heo6'' 6Ven oDschul"ige geloofspunten, maar %taten ,Zp;m !"* •!**' °m aan de Katholieken in vreemde £ r aant„WJJze°- tegen "ie zij wel en hen tegen wie £L Hen T VeChte°n ?et Ware ™%t «» Christelijke pligt Ür^T' «He Katholieken te vermanen zich van den •oorlog te onthouden on geen bloed hunner evenmenschen, hetzij «Katholieken of met, te vergieten; dit althans zou in overeenstemming zijn geweest met de beginselen van het Christendom. Het ware misschien veel beter als de paus het voorbeeld gaf 'en ophield de Katholieke roovers tegen de Italiaansche Christenen te wapenen, omdat wij de Katholieken als Christenen beschouwen. Trekt de paus partij voor de Montenegrijnen", vraagt jsindelijk het orgaan van lord Palmerston, „uit erkentelijkheid jegens Rusland, den protector der Montenegrijnen, wegens zijne 'srkenniDg van het koningrijk Italië? Of is het, omdat Rusland ait koningrijk heeft erkend, op voorwaarde, dat Italië Rome niet 'tou aanvallen?" —Wanneer men weet, dat Engeland op de zijde ran Turkije tegen Montenegro is, dan zal die taal van het orgaan ran lord Palmerston niemand verwonderen. De officiële Wurtembergsche Staats-Anzeiger bevestigt het voor .en paar dagen per telegraaph over Weenen bekend geworden be- Uunchen °besloten ™ StU"gart' in navolSinS van dat te Te ÏZ tr Met tot het Pruissisch-Fransch aandelsal^reenirrkUÏ'if f ï "ïf 'T f, **" "*"* mende met die, weTkfde"officie R ' overeeDSt<r telegram in ons N°. 22~ h« S- ?«"**•, ZMUn9 ~Zie hel geven; namelijk: dat dit beiJZ*^™^ ge" ring, naar hare overtuiging J W^^ergSehe regeop de belangen van het tolverbond STi üadeelifell invloed ¦te ook deze crisis met nieuwe Wen^r 1, Z'Jn;, dat dit laat" men, enz. De gronden, waarop deze overt,H^en l*1 te boven ko" zijn, is thans eenigzins daiSefc g™S"**S£ WdIta Frankfort opgenomen berigt, dat BeiieTen en w ƒ c °nder verklaard hebben voor Oostenrijk opnem"?n Z7t 7^ ™h dat zij de daarop betrekkelijke' voor.telTen^n £ wenschen behandeld te zien in eene bniten.lwnne Z Të "dheid het tolverbond, welke zij, zonderling ge„oeJ?T r C,onfereIDtle van gaderd zien. Het behoeft wel naauTvelhk^^ o'etooJ^J™I}™™van die conferentie, althans te Berlijn, wei_^^ T^' dat zeer nadrukkelijke afwijzing der OostenrShe voor t 11° "5 Pruissen. Het eenige, wat vermoedelijk kan VoOru -ff coalitie van Beijeren, Wurtemberg en OostenHt?™ *\"''• _ altijd nog eenige kleinere Duitsche staten zuUef' Waarb^ w ophouden van het trgenwoordige tolverbond, en bet „f"' " Z. den van twee tolvereenigingen, de eene ut de staf Tdê staten bestaande, de andere* uit die, welk. tot het pS"h Fransch handelsverdrag zijn toegetreden, waarondef blhkens een Waf oonkintrliJb' th-anr°k B_Jn,Tk,,aoet Wat ook intusschen mt deze verdeeldheid op handelspolitiek eb*4 t. verwachten i. voor de quaestie van DoitfifiT£bM. uit een staatkundig oogpunt, zal wel niet behoeven uiteengezet te worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Aug. Men verzekert, dat graaf de Persigny heden naar Saint-Cloud is ontboden, hetgeen bij sommigen het vermoeden doet ontstaan, dat er wel eenige meer of min regtstreeksche inlichtingen over de politiek zullen worden gegeven. Het is te verwachten, dat de half-officiële bladen niet zullen zwijgen.
Daar de pauselijke nuntius nog geen officiële aanschrijving heeft ontvangen, om het corps diplomatique bijeen te roepen, gelooft men niet, dat het corps op den loden door den keizer zal worden ontvangen.
— De Moniteur meldt heden, dat wegens de revue van den 14den de beurs Donderdag zal gesloten blijven. Ook Vrijdag den Napoleonsdag, zal dit het geval zijn.
Men verwacht, dat de kreet: „leve Italië!" bij de algemeene revue niet zal achterwege blijven.
— Nog steeds spreekt men over het gerucht van een aansla* op het leven des keizers te Vichy. Een man, met een groot dolkmes gewapend, werd in hechtenis genomen, toen hij den keizer trachtte te naderen.
— De keizer vertrekt in den loop der volgende week naar het kamp van Chalons.
— De Moniteur de l'armee meldt uit het kamp van Chalons, dat, toen onlangs midden in den nacht door drie kanonschoten het alarm-signaal werd gegeven, de cavallerie-regimenten binnen 20 minuten slagvaardig waren, en dat een Pruissisch officier, die daarbij aanwezig was, zou hebben gezegd: „Dat is geen wonder, daaraan herkent men juist de Fransche regimenten". Den 21sten zal er een groote wedren in het kamp worden gehouden, waarvoor zes prijzen (een van den keizer en de anderen van de omliggende steden) zijn gegeven. Voor die officieren, welke medegereden, doch geen prijs behaald zullen hebben, heeft de stad Reims honderd flesschen Chamgagne tot troost gegeven. — Er is hier een adjudant van den graaf de Montebello met eene bijzondere zending bij den keizer aangekomen — De ridder Nigra heeft zeer vele bijeenkomsten met prins Napoleon; deze - laatste moet .aan den keizer hebben gezegd, dat, wanneer Rome niet werd ontruimd, er binnen eene maand een' miuisterie Crispi-Mordini te Turijn zou zijn.
— Prins Napoleon heeft een brief aan generaal Garibaldi geschreven en dezen aaangeraden aan den wensch van koning Vietor Emmanuel toe te geven.
— Men blijft volhouden, dat de Fransche kruisers bevel hebben zich dood of levend van generaal Garibaldi meester te maken en hem naar Toulon over te brengen. De Engelsche kruisers zouden in last hebben hem eene schuilplaats aan te bieden en, zoo hij verkiest, hem naar Londen over te voeren.
— Aan de beurs liep het gerucht, dat de gelden, die Garibaldi uit Engeland ontvaugt, afkomstig zijn van de Evangelical Alliance, daar deze maatschappij den val van den paus wil bevorderen .
— Generaal Klapka is, toen hij vernam wat er op Sicilië voorviel, naar Londen vertrokken.
— Er zal op het budget eene som van 4,800,000 francs worden uitgetrokken voor de nieuwe haven van Bastia (Corsica), in de bogt St. Nicolas; dit werk is bij besluit van 3 dezer voor een werk ten algemeenen nutte verklaard.
— Markies dc La Rochejaquelein deelt in la France een brief aan de Opinion Nationale mede, waarin hij verklaart niet tot de oprigters van la France te behooren. Hij juicht echter de verschijning van dat blad toe, omdat hij hoopt dat het een onafhankelijk dagblad zal zijn.
— Men zegt, dat het nieuwsblad La France om eiken strijd met den Union te vermijden, den titel van La France nouvelle zal aannemen.
— In den gisteren gehouden ministerraad werd het dagblad la France beschuldigd, de regering door het programma over de buitenlandsche politiek te hebben gecompromitteerd, daar het zich al te openhartig over die politiek heeft uitgelaten. De keizer zou, naar men zegt, zeer vertoornd op den heer de Laguéronnière zijn, omdat hij, bij de schildering der politiek van Frankrijk ten opzigte van Rome, de kleuren al te sterk heeft genomen. De keizer zou gezegd hebben, dat de Fransche troepen niet uit pligt en eergevoel te Rome bleven, zoo als de heer de Laguéronnière heeft gezegd, maar uit nog niet op te heffen noodzakelijkheid. De keizerlijke politiek wil wel dat de France het verblijf der troepen te Rome regtvaardigt, maar geenszins dat het verklare dat zij uit pligt- en eergevoel gedwongen worden nu en later dit verblijf te doen voortduren. De heer de Laguéronnière zal, om van de vermoeijenissen, die hij met de redactie van zijn manifest heeft te verduren gehad, voor eenigen tijd op reis gaan en de directie van zijn blad aan wat minder geïnspireerde personen overlaten.
— Men verzekert, dat er een Fransch ingenieur naar Vera- Cruz zal vertrekken, om opnemingen te doen voor een spoorweg naar Orizaba.
— Men berigt, dat Frankrijk aan Santa Anna het presidentschap over de republiek' Mexico zou hebben aangeboden.
---

Stadsnieuws.
-mw alhier, gezien de artikelen Sen volgende der verordening „„ de mark'tpolitie van 23 September 1857; brengen ter kennis der belanghebbenden, dat de najaarsmarkt of kermis dit jaar begint op Maandag 8 en eindigt op Zaturdag 20 September; dat alsdan zullen geweerd worden alle hazardspelen, loterij_ramen, verdeeltafels, draaien werpborden, rijfelaars, horoskooptrekkers, planeetlezers en wa| van dien aard zij, in den ruimsten zin genomen; dat de aanwijzing der plaatsen en de loting zullen geschieden op de lootdagen Maandag en Dingsdag 1 en 2 September, des voormiddags te 10 urein delootka kamer, waarvoor de trouwkamer 3de klasse op het raadhuis wordt beschikbaar gesteld.
Tevens wordt in herinnering gebragt de aanmaning om niet met slaande trommels langs de straat te loopen, doch wordt aan de kinderen het kermisvermaak op de Beurs vergund, gedurende de eerste week, van Maandag den Bsten tot Zaturdag den 13den September, van acht ure des voor-tot één ure des namiddags en van vijf tot zeven uur des namiddags. De ingang wordt daarbij alleen geopend aan de zijde van de Vischsteeg, terwijl uitstallingen of kruiwagens aldaar niet zullen worden toegelaten en alle baldadigheden strengelijk zullen wor den te keer te gaan.
*'s GRAVENHAGE, 13 Aug. Z.M. de koning van Wurtemberg, vergezeld van H. M. de Koningin, heeft heden de Koninklijke bazar van de heeren D. Boer & Zonen met een bezoek vereerd. Naar men verneemt, zijn door Z. M. aldaar belangrijke aankoopen gedaan, waaronder eenige voorname schilderijen der Nederlandsche school. Z. M. heeft ook Scheveningen bezocht.
— De Commissaris des Konings in de provincie Zuid Holland, zal Zaturdag a. s. zijne inspectie-reis voortzetten en alsdan de gemeenten Schiedam, Rethel en Spaland bezoeken.
— Z. M. de koning van Wurtemberg, die aanvankelijk HDs. voornemen had te kennen gegeven, Zaturdag te vertrekken, zal waarschijnlijk nog 1 of 2 dagen langer alhier verblijven, omdat Z. M. de Koning tegen de helft dezer maand alhier terugverwacht wordt.
— Naar men verneemt, wordt aan de sectiën Boxtel Tilburg en Roermond-Venlo van den staats-spoorweg met kracht doorgewerkt, wat de voorbereidende werkzaamheden betreft, en mag men eerlang de onteigeningswetten voor die sectiën te gemoet zien.
— De gewone najaarskaasmarkt, die heden alhier is gehouden, werd druk bezocht; de aanvoer was zeer ruim.
— Heden in den vroegen morgen is op het onverwachts overleden de Wel-eerw. heer Ds. Jutting, emeritus Evangelish-Luthersch predikant in Indië.
* ENKHUIZEN, 12 Aug. In deze week kwamen wederom 2 haringbuizen binnen. Het schip De Eerste, stuurman Peereboom, met 9 last haring en het schip De Willem Beukelszoon, stuurman Harder, met 10 last.
VLAARDINGEN, 13 Aug. Sedert den lsten dezer zijn alhier, alsmede in Noord-Holland aangekomen 35 haringschepen, te zamen aanbrengende 47u0 tonnen haring. Door dezen grooten aanvoer zijn de prijzen merkelijk gedaald. De qualiteit van den haring, die ver boven alle andere soorten uitmunt, laat niets te wenschen over-
THOLEN, 12 Aug. Gisteren werd een meisje van 10 jaren, door een jongeling van ruim 16jarigen leeftijd, ten gevolge van plagerijen, door een steenworp aan het hoofd getroffen. Ofschoon de daardoor veroorzaakte wonde zich aanvankelijk niet gevaarlijk liet aanzien, vonden echter de ouders, toen zij gisteren avond van den veldarbeid huiswaarts keerden, hun kind bewusteloos op den grond liggen, en ondanks alle aangewende pogingen, is zij heden nacht overleden. De jeugdige dader is gearresteerd. * 's HERTOGENBOSCH, 13 Aug. Men verneemt, dat de luitenant-kolonel der genie baron van Hemert tot Dingshof, eerstaanwezend ingenieur te Vlissingen, als zoodanig herwaarts is overgeplaatst en dat de kapitein der genie W. Schut, van het garnizoen alhier, in zijnen rang is overgeplaatst naar de vesting Maastncht.
* BREDA, 13 Aug. Naar men verneemt, zullen met 1 Oct. a. s. weder eenige officieren van de verschillende wapens tot voortzetting hunner studiën aan de applicatie school bij de Kon. militaire akademie alhier gedetacheerd worden. 'HEUSDEN, 13 Aug. De majoor der genie G. J. Keizer, alhier ia garnizoen, is benoemd tot eerstaanwezend ingenieur te Utrecht.
BERGEN-OP ZOOM, 13 Aug. Naar men verneemt, is de majoor der genie baron van Voorst tot Voorst, eerstaanwezend ingenieur alhier, in rang en anciënniteit overgeplaatst geworden naar den Helder, om aldaar als eerstaanwezend ingenieur te fungeren, en is tot eerstaanwezend ingenieur in deze vesting benoemd de majoor del Campo, genaamd Camp, thans eerstaanwezend ingenieur te Deventer.
* HELDEN, 12 Aug, Een naar Utrecht terugkeerende predikant, die met zijne echtgenoot deze gemeente had bezocht, is gisteren nacht, in de van hier naar Zutphen rijdende diligence overleden.
* NIJMEGEN, 13 A_g. Bij de gisteren onder nadere approbatie van het Departement van Oorlog door den luit.-kolonel eerstaanwezendeu ingenieur plaats gevonden aanbesteding tot het maken van een defensiewerk op den regteroever der Waal boven Lent, is het werk aargenomen door den heer Eibers te Arnhem, voor de som zan ƒ179,500. •HARDERWIJK, 13 Aug. Zaturdag 16 dezer zal van het koloniaal werfdepöt alhier per stoomboot naar Nieuwediep vertrekken een detachement koloniale militairen, sterk 125 onderofficieren, corporaals en manschappen, ten einde in den namiddag van dien dag te embarqueren aan boord van het schip Drie Gezusters, gezagvoerder H. B. A. Kramer. Dit detachement suppletie troepen zal naar Java overgebragt worden onder bevel van den kapitein F. G. Steek, van het wapen der infanterie van het Indisch leger, die van verlof terugkeert, en onder mede begeleide van de 2de luitenants der intanterie CA. Moot en Jhr. O. L. Trip, den off. v. gez. 3de kl. J. P. Dozy en den apotheker der 3de kl. H. G. Stamm, allen van het Indisch leger. ENSCHEDÉ, 13 Aug. Uit goede bron kunnen wij mededeelen, dat weldra de definitieve opmetingen voor den Staats-spoorweg nabij deze stad zullen plaats hebben. De palen van de telegraaph-verbinding van hier op Hengelo en van hier op Munster, zijn nabij deze stad reeds geplaatst, zoodat verwacht mag worden in korten tijd het telegraaph-kantoor alhier zal worden geopend. (Ensch. Ct.)
"HARLINGEN, 12 Aug. D 3 heeren Jaski en Jorkhert van Amsterdam, hebben heden met adsistentie der heeren van der Veer en Alta alhier, na afgenomen examen, tot eersten stuurman bevorderd de personen K. Hoekstra en J. van der Veer, tot tweeden H. Ouwenbroek en C. Cleveringa, en tot derden J. Schaafsma, J. Tromp en O. van der Veen.
---

België.
t_*-L SEL' 13 Aug- De hertog van Leuchtenberg is uit St. Petersbni-g alhier aa-gekomen. .„ De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de diseusï n over het handelstractaat met Engeland voortgezet, doch niet en einde gebragt, in weerwil dat herhaaldelijk op de sluiting daarvan werd aangedrongen. Waarschijnlijk zullen deze discussiën heden ten einde loopen.
---


W* Verzoeke aUe brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
.LONDEN, 12 Aug. De hertog en de hertoging van Braband, alsmede de graaf van Vlaanderen hebben gisteren de tentoonstelling bezigtigd.
— Prins Adalbert van Pruissen heeft zich Zondag-avond te Spithead aan boord van de Gazelle ingescheept, ten einde de havens van Cherbourg, Brest en Marseille te gaan bezoeken. — Pnns Alfred vau Engeland doet thans aan boord van de bt. treorge eene reis in de Oostzee. Den 4den dezer wierp het schip bij fort Waxholm in de nabijheid van Stokholm het anker en den volgenden dag nam de prins de voornaamste bezienswaardigheden van Zwedens hoofdstad in oogenschouw. Den 6den zou hij naar de golf van Finland en Kroonstad stevenjn
— De regering heeft bevel gegeven om onverwijld met het opwerpen der fortificatiën voor de verdediging van het Britsche kanaal en dea mond van den Severn te beginnen. Aan de Engelsche zijde van het kanaal zal eene zware batterij worden opgerigt. Eene tweede versterking zal bestaan uit eene batterij aan beize zijden van Holmes, terwijl ook nog een derde batterij zal worden aangelegd. Eindelijk zal nog eene versterking met zwaar geschut worden gebouwd nabij Lavernock point, juist beneden Penarth
— De beroemde ingenieur Ross, die onder anderen de groote spoorwegbrug over de St. Laurens-rivier bij Moutreal heeft aangelegd, is in den ouderdom van 58 jaren overleden.
— De persoon van Davis, alias Charles Reynolds, die aan de heeren Rothschild brieven had geschreven, waarin hij geld ter leen vroeg, onder bedreiging, bij weigering een dier heeren te zullen dooden (zie ons nommer van 8 dezer), is heden naar de assises verwezen.
— Uit Parijs wordt gewaarschuwd tegen de van daar nit verspreide Italiaansche berigten, naardien de dépêches stelselmatig worden gefabriceerd, de Fransche drukpers even stelselmatig door Ratazzi wordt omgekocht. De eenige fout, voegt de berigtgever er bij, die men den - heer Ratazzi kan ten laste leggen, is, dat hij nog een veel te hoog denkbeeld heeft van de Fransche journalistiek en nog al te kiesch in zijn omkoopings-systeem te werk gaat. Zoo laat hij b. v. 20,000 exemplaren van een of ander Parijzer blad bestellen, doch laat er te gelijker tijd bijvoegen, dat de afzending van 200 daarvan voorloopig voldoende is.
— De Liverpool Mercury deelt mede, dat het in den jongsten tijd herhaaldelijk is voorgekomen, dat men in schepen op volle zee een gat heeft geboord en hen heeft doen zinken, ten einde de hooge assurantie-premiën te kunnen ontvangen. Tot dit doel voeet het blad er bij, heeft men een geheel nieuwen handel in vaartui gen van ondergeschikte soort georganiseerd. De assurantie munt schappijen hebben aan de regering van dit bedrog kennis ee.even" — Gisteren werden te Liverpool proeven genomen od de nliü' bekend onder den naam van petroleum, met het doel om t stateren, of zg ontploffende eigenschappen bezit Te dien e^d werden verschillende hoeveelheden van die vloeistof in brand gestoken, doch ook gemakkelijk door water gebluscht, zonder dat men eenige eigenschap van ontploffing heeft kunnen opmerken. Het verbrandings-proces had echter met groote snelheid plaats. — De mailstoomboot Athenian is aangekomen met berigten van de Westkust van Afrika. Hare datums zijn: Benin en Nun, 24 Junij; Fernando Po, 29 Junij; Cameroons, 30 Junij; Old Calabar, 2 Julij; Brassßiver, 4 Julij; Bonny, 7 Julij; Lagos, 11 Julij; Accra, 13 Julij; Cape Coast Castle, 14 Julij; Cape Palmas, 16 Julij; Sierra Leone, 21 Julij; Bathurst, 25 Julij; Teneriffo. 31 Julij; Madeira, 2 Aug. Te Cameroons stond de handel sedert 1 Mei stil, en er was weinig hoop, dat die toestand spoedig zou verbeteren. Daar de laatste geschillen met de inlanders van Old Calabar vereffend waren, hebben de schepen hunne gewone ankerplaats op de rivier weder kuunen innemen. De handel was weder geopend, doch nog steeds gedrukt. Door den stilstand daarin gedHrende de twee laatste maanden en den iagevallen regen, kan men slechts een kleinen aanvoer olie in dit saizoen verwachten. De handel te Brass is heropend, raaarzeer stil. Te Bonny is de handel flaauw. Het nieuws uit de andere streken van de Westkust bevat weinig belangrijks. Degezondheidstoestand was voldoende en de inlanders waren rustig.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Aug. De keizerin wordt aanstaanden Donderdag uit Possenhofen alhier terugverwacht. Haar gezondheidstoestand moet geenerlei reden tot bezorgdheid meer opleveren. — Naar men uit Venetië meldt, zal daar thans eindelijk een grootsch plan uitgevoerd worden, waartoe de eerste gedachte nog van de Italiaansche regering van 1806 is uitgegaan. Het hooger gelegen gedeelte der provincie Verona ligt namelijk slechts door gebrek aan water brak, en door het aanleggen van een bewate[ rings-kanaal uit den Boven-Etsch zouden in de districten Verona, f San Pietro Incaritono, Villafranca en Isola della Seola ruim 80,000 juk uitmuntend bouwland te verkrijgen zijn. Toen echter in 1854 eene maatschappij dit wilde uitvoeren, werd haar, uit strategische overwegingen voor de vesting Verona, de concessie tot het 'graven van het ontworpen kanaal geweigerd. Later bragt graaf Radetzki een voor de onderneming gunstiger advies nit, en eene op 's keizers bevel bijeengeroepen commissie, uit burgerlijke en mi, litaire autoriteiten bestaande, verklaarde den 28 Nov. 1856 het grootste deel der strategische bedenkingen als ter zijde gesteld. Ook een in 1857 door den gouverneur-generaal, aartshertog Max, verordend nader onderzoek der plannen, waarmede de hoofdinge- I niear Toniolo werd belast, gaf een voor de maatschappij zeer gun; stig resultaat, toen echter de oorlog nogmaals eene staking in de , discussiën over dit plan te weeg bragt. Den 18 Julij jl. heeft ! echter de centrale congregatie de onverwijlde uitvoering van het door den heer Toriolo verbeterde plan verordend, dien heer zelven de leiding daarvan opgedragen en de benoodigde gelden beschikbaar gesteld. BERLIJN, 13 Aug De koning is gisteren van hier naar Frankfort a. d. 0., Stargard en Stettijn vertrokken, tot het houden van militaire mspectien. — Gisteren heeft de marine-commissie hare eerste zitting gehouden. De minister van oorlog, die deze zitting bijwoonde, gaf eene korte schets van het plan tot oprigting der vloot, waaruit bleek, dat dit plan binnen zeven jaar moet uitgevoerd worden en een bedrag van 45 millioen thaler zal vorderen, namelijk 19 millioen voor havenwerken en 26 millioen voor het bouwen van schepen. Hoewel de leden der commissie het doelmatige dezer grondslal gen van het plan ten volle erkenden, was toch de meerderheid uit I financiële overwegingen tegen de voorstellen der regering gestemd; zij zag namelijk geen genoegzamen waarborg voor de dekking der vereischte uitgaven, ofschoon de regerings-commissaris, die den minister van financiën vertegenwoordigde, onder anderen wees op de nieuwe bronnen van inkomsten, uit de belasting op den brandewijn voortvloeijende.
— Gisteren is hier de kennisgeving ingekomen van het toetreden van Brunswijk tot het Pruissisch-Fransch handelsverdrag. — Naar men verneemt, is mejufvrouw Ludmilla Assing, uitgeefster der Dagboeken vau Varnhageu von Ense, voornemens hooger beroep aan te teekenen tegen het vonnis, waarbij zij wegens gekwetste majesteit is veroordeeld. Waarschijnlijk zal zij haar hier gevestigd domicilium opgeven en zich naar Zurich begeven. — Zaturdag 11. is de Leipziger Deutsche Allg. Ztg. hierin beslag genomen, zijnde dit reeds de derde maal binnen een zeer kort tijdsbestek.
FRANKFORT, 12 Aug. De heer Juan Antonio Rascon is benoemd tot Spaanseh gezant bij den Duitschen bond, alsmede bij do hoven te Hannover, Stuttgart, Karlsruhe en Darmstadt. — Eene dépêche nit Munchen van heden meldt, dat Beijeren en Wurtemberg zich verklaren ter gunste der opneming van Oostenrijk in het tolverbond, en het houden van eene buitengewone conferentie van het tolverbond te Berlijn voorslaan, ter bespreking van Oostenrijks voorstellen.
— Het officiële Dresdener Journal meldt, dat Pruissen, Saksen en Hamburg het eens zijn geworden aangaande de quaestie van den Elbe-tol.
— De te Hamburg vergaderde commissie voor de kustverdediging heeft de versterkingsplannen, door de commissie van deskundigen ontworpen, goedgekeurd, even als het nog niet definitief bepaalde lon onAl'' de Jun6ferDbru- in de Weser-monding, daar dit voor 5 _ -U-,uoo thaler kan gebouwd worden. De flotille in de Oostzee, bestaande mt 2 gepantserde schepen, zal, in verbinding met de Pruissisene marine, in eene Pruissische haven geborgen worden. Voor tL\ o°rd.Ze?;9otiUo (6 gepantserde schepen en 3 kanonneerbooeen« ¦. Hannover de haven van Geestemunde aan, welke, tegen eene uitgave van 1% millioen thaler, tot opname van schepen Jade an1,worden Mgerigt, terwijl Pruissen de oorlogshaven aan de schikbaar T 1864 V°°r h6t noodzakeliJkste gereed 2al zijn.bebarst E'benstock is gisteren nacht oen geweldige brand uitgehuis D' Waard°or 50 gebouwen, onder anderen de kerk, het raadkant en de pastorÜ' mdc asch zijn gelegd. Ook het telegraaphr verkeerde in groot gevaar en moest ontruimd worden. ei__nrl annover wordt gemeld, dat de schade, aan de gemeente- wg dolnmen- aldaar toegebragt bij do ongeregeldheden, welke er bedra S nieuwen katechismus zijn voorgevallen, ruim 1000 thaler bijeen D°or de regering zijn thans onderscheidene person.n te br85roePen> om een nader advies over dien kathechismus uit gemoerde1' Men Ziet daarvan echter geen afdoend resultaat te onder i Somm'gen verzekeren zelfs, dat de nieuwe katechismus «e persoonlijke medewerking des konings is tot stand gebragt.
---

Italië.
TURIJN, 10 Aug. De toestand op Sicilië is nog zeer ernstig- Te Palermo is men zeer ongerust. Den Bsten zijn 72 pa-»agiers' meestal Sicilianen, vertrokken. Het grootste gedeelte der bewoners van het eiland is voor Garibaldi gestemd. Generaal Cnria is t» Palermo zeer koel ontvangen; het volk toonde zich zeer onverschillig tegenover hem.
Do gevangenen zijn van Palermo naar Trapani vervoerd. — Te Napels is de bevolking voor de regering gestemd. Eenige dagbladen, zoo als de Popoio d'ltalia, laten zich wel niet gunstig voor de regering uit, maar zij vinden geen bijval. Genoemd blad bevatte den 3den een oproerig artikel, dat in Frankrijk stellig eene inbeslagneming niet alleer, maar ook eene opheffing van het blad en misschien eene geregtelijke vervolging ten gevolge zou hebben gehad. De regterlijke magt te Napels heeft echter eerst na drie dagen de aandacht daarop gevestigd en beval de inbeslagneming, toen er geen enkel exemplaar meer in beslag te nemen was. — Te Rome is men zeer ongerust, want men vreest, dat de Fransche troepen eene onzijdige houding zullen aannemen, ingeval er eene manifestatie plaats heeft. Het Giornale di jßoma heeft een artikel medegedeeld, d_t door alle clericale bladen is overgenomen. De Armonia heeft er den tekst van overgenomen, om tot de bewering te geraken, dat er eene zamenzwering tegen den paus be staat, waarvan keizer Napoleon het hoofd is. Dit artikel is getiteld: „Pius IX is met de zamenzwering bekend". Het artikel van het Giornale di Roma luidt aldus: „Ver»cbeidene dagbladen spreken voortdurend over de plannen, dio door de Italiaansche oproerigen zijn gevormd, hetzij betrekkelijk de aarwervingen ter gunste van Garibaldi, hetzij betrekkelijk het doel, dat daaraan is verbonden. De plannen, die er tegen Rome bestaan, worden werkelijk bevestigd door een brief, dien de paus van Sicilië heeft ontvangen en van den volgenden inhoud is: „Heilige vader, een den pauselijken stoel toegenegen zoon veroorlooft zich uwe heiligheid mede te deelen, dat er hier op Sicilië eene expeditie tegen de Romeirsch" staten wordt gevormd, onder bevel van Garibaldi. De Italiaansche vloot heeft alhier ontscheept 5000 Italianen, die zich bij de Siciliaansche Garibaldisten zullen voegen, en al de liberalen fluisteren elkander in het oor: die vrijwilligers zullen naar den Kerkelijken Staat vertrekken en overal, tot aan de poorten van Rome, tot oproer opwekken. Dan zal het geheime comité te Rome, dit daar wel waarschijnlijk reeds bestaat, een binnenlandschen volksopstand verwekken; dan zal er eene dictatuur, een volksbesluit eene annexie komen. Maar wat zullen de Fransche troepen doen? Zullen zij misschien dat beruchte plan verwezenlijken, dat door men weet wel wien is gevormd? Wat er ook gebeure, heilige vader, steeds bidden wij van God, dat hij u licht en raad geve, waaraan gij zoozeer behoefte hebt. Het is niet noodig u de verzekering te geven, dat het grootste gedeelte van uw volk, dat werkelijk katholiek is, weent en zucht over de moeijelijkheden waarin gij u bevindt; maar het wordt door de tirannij onderdrukt en zucht en weent dus in stilte".
PALERMO, 11 Aug. De alhier verschijnende Carrière Siciliano, welk blad der regering zeer toegedaan is, wraakt evenwel hare jongste houding tegenover Garibaldi, welke door niemand kon worden verwacht, nadat zij eerst alle voorbereidingen tot Garibaldis onderneming stilzwijgend, ja oogluikend had toegelaten. De aanwervingen — zegt het blad — hadden zoo openlrk plaats, de voorbereidingen waren zoo onbedekt, dat tot op de laatste dagen niemand twijfelde of de regering was het met Garibaldi in alle opzigten eens.
De geheele natie verkeerde in dien ongelukkigen waan en evenwel blijft de regering overal zwijgen. Eiken avond verzamelden zich de vrijwilligers voor de poorten, bivouakeerden op vooraf bepaalde plaatsen, de regering zwijgt en laat hen stilzwijgend begaan. Ook hare eigen aanhangers moeten dit erkennen; zij sloten zich des te ijveriger bij de beweging aan, daar zij overtuigd meenden te zijn, dat er geene sprake ware, aan het koninklijke praerogatief te kort te doen. Inmiddels blijft het gouvernement steeds zwijgen, ziet niets en laat een sneeuwvlokje tot eene lawine sangroeijen. Nadat het geheele eiland door den zwijmel is aangetast, 6000 man in het woud van Ficuzza kamperen, even zoo velen op weg zijn, nadat men van wapens en amunitie voorzien is, dan eerst ontwaakt de regering uit hare lethargie en vindt den regtsgrond en woorden, die schrik en ontzetting over het geheele land brengen. Wij zelven — dus vervolgt het blad — voorstanders van orde, weten regt, die steeds gematigdheid verkondigden, bleven niet vrij van de algemeene dwaling, wij openden eene inschrijving aan ons bureau; de achtingswaardigste familien en firmas onderteckenden! En nu staat het dualismus in zijne vreeselijke gedaante voor ons, en de burgeroorlog, de hoop van Italië's vijanden, klopt aan onze poorten. Slechts ééne gedachte troost ons: de hoop der vijanden zal niet worden vervuld in een land, in hetwelk de goede geest der natie geheel andere stormen heeft weten te bezweren, dan die, welke ons thans bedreigen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging van de statuten der naamlooze vennootschap Tweede Zeeassurantie-vennootschap, te Amsterdam.
Z. M. heeft aan den heer P. M. Vrancken, bisschop van Colophon i. p. i., apostolisch vicaris en pastoor te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van het Heilige Graf, hem geschonken bij diploma van. den Latijnschen patriarch van Jeruzalem.
Z. M. heeft aan Mr. B. D. H. Teilegen eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Groningen, en voorts tot die functiën benoemd Mr. B. van Roijen, advocaat aldaar.
De Staats- Courant bevat het vierde verslag van de commissie voor de staats-spoorwegen, opgemaakt ingevolge art. 16 der instructie, vastgesteld bij beschikking van Zijne Excellentie den Ministervan Binnènlandsche Zaken, van den 26sten September 1860, N°. 140 3de afdeeling.
De Minister van Financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een coupon, groot ƒ 3.96, door een onbekende, onder het postmerk Tiel van den llden dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden.
---

AMSTERDAM, 14 Augustus.
Van eene vriendelijke hand in het buitenland wordt ons mededeeling gedaan van eene circulaire van het Departement van Buitenlandsche Zaken uitgegaan, in de Frauscbe taal, waarvan de vertaling aldus luidt:
Een persoon, die zich uitgeeft als luitenant-kolonel bij het Nederlandsch Indisch leger en nu eens den naam aanneemt van vau der Linden, dan een anderen, heeft zich bij een Nederlandsch agent in het buitenland voorgedaan met een geheel valsch mandaat van betaling en zekeie som gulds weten te verkrijgen, al» voorschot op een pensioen dat hem, blijkens dit stuk, uitbetaald moest worden. Ten einde zoo veel mogelijk dergelijk misbruik tegen te gaan, meent de Minister van Buitenlandsche Zaken een en ander ter kennis van onze diplomatieke en cousulaire agenten te moeten brengen, opdat zij tegen dergelijke handelingen op hunne hoede mogten kunnen zijn, die de bewuste persoon welligt elders zou willen plegen; zij worden uitgenoodigd zóo veel mogelijk de exemplaren van deze circulaire, die ter hunner beschikking worden gesteld, te verspreiden onder de consuls van Nederland in de landen, waar zy gevestigd zijn. Men zal berigten, die mogten kunnen worden verstrekt omtrent het verblijf van genoemden persoon, in dank verwachten. Tegen den gezagvoerder van de stoomboot de Zwaluw, is door de arrondissements-regtbank te Zwolle regtsingang verleend, als zoude hij op 1 Augustus jl. met het gemelde stoomschip opzettelijk tegen de afsluitingsketen van het Zwolscbe Diep zijn gevaren, waardoor die keten .'«verbroken en de afsluiting vermeld.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 9 Aug. De zaak betreffende do vrijmaking der boeren gaat goed vooruit. In twee gouvernementen (Kiew en Podolië) bedraagt het aantal vrijgemaakte lijfeigenen to zamen reeds meer dan 1,000,000 zielen, in elf andere, insgelijks zuidelijke gouvernementen, te zamen ongeveer 4,500,000, terwijl van andere 13 gouvernementen kan gezegd worden, dat in ieder hunner 2 a 300,000 lijl'eigeigenen reeds zijn vrij gemaakt. Gemiddeld zijn van de vrijgemaakte boeren 21 % pCt. tevens grondeigenaren geworden. WARSCHAU, 9 Aug. Ter herinnering aan den doop van zijn jongsten zoon Waclaw, heeft de grootvorst-stedehouder het zoogenaamde Prymasowski-paleis voor het openbare schoolwezen be schikbaar gesteld. Het gymnasium en nog andere scholen zullen derwaarts worden overgebragt. Bij dezelfde gelegenheid heeft de grootvorst 3000 zilveren roebels ten behoeve der armen alhier geschonken.
---

