
WF*Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Vrijdag 15 Augnstus. La France spreekt in de volgende bewoordingen over generaal garibaldi: „Hij gaat niet vooruit, hij gaat niet achteruit;hij wacht in zijn legerkamp af, dat de beweging, die hij heeft in het leven geroepen, zich uitbreide. Hij zoekt geene gelegenheid tot eene worstelmg; hij wil invloed op koning Vietor Emmanuel uitoefenen. Uaribaldi gehoorzaamt aan Mazzini en hij wil, dat Vietor Emmanuel hem gehoorzame. Hij wordt medegesleept door eene geheimzinnige en vreeselijke magt en, om zich aan die slavernij te onttrekken, tracht hij die aau Vietor Emmanuel op te leggen. Zeil een dweepzuehtige slaaf van dien onzigtbaren dictator, die mt Londen het revolutionaire Italië beheerscht, werpt hij zich op tot "meester van zijn koning. Zoodanig is die vreemde en schande"jke toestand".
Door hoevele senateurs en hooggeplaatste personen la France ook moge worden geïnspireerd, houden wy deze zienswijze voor onjuist. Garibaldi btaat niet onder de leiding van Mazzini; Mazzini is volstrekt republikein; Garibaldi wil thans slechts de eenheid en onafhankelijkheid van geheel Italië onder Victor-Emmanuel; hij wilden koning dwingen dit doel zoo spoedig mogelijk te bereiken; hij wil hem aan deu kluister onttrekken, waaraan de besluiteloosheid, het egoïsmus fan Napoleon hem geketend houdt; van Napoleon, diej bang voor zijne eigene dynastie is, wanneer hij Victor-Emmanuel regtstreeks hielp om den paus van diens magt te beroove.t; van Napoleon, die na eenmaal de woorden „vrij van de Alpen tot aan de Adriatische zee" te nebben uitgesproken, later gemerkt heeft, hoe gevaarlijk die aan liane gedane belofte voor hem kan worden en thans zijne handen d. onschuld wil wasschen, die den wensch van Italië aan zijn «gen belang wil opofferen, die een verraad ten opzigte van Italies eenheid en onafhankelijkheid heeft gepleegd. Napoleon wil geene vrijheid meer „van de Alphen tot aan de Adriatische zee"; thans wil hij - volgens la France - de drie groote belangen waarborgen, voor welke hij een zoo roemrijken oorlog heelt ondernomen. De onafhankelijkheid van Italië ; Het behoud van het pausdom; Den invloed van Frankrijk. En dit laatste wil een Napoleon, die in 1859 in den Moniteur gezegd heeft voor een beginsel, en niet uit eigenbelang te strijden, die verklaard heeft, dat Erankrijk geen voordeel uit den Italiaanschen oorlog verlangde, even als of Savoije en Nizza en de invloed yan Erankrijk op Italië geene voordcelen waren. Garibaldi heeft de trouweloosheid van Napoleon gezien; hij ziet hoe Vietor Emmanuel door middel van zijn minister Ratazzi aan den leiband van INapoleon loopt; van zijne republiekeinsche gevoelens heeft hij voorloopig afstand gedaan, om eerst een eenig Italië te verkrijgen; daarna zal Italië, krachtig door eenheid en eendragt, over zyn regeringsvorm beslissen.
Onze particuliere correspondentie van Turijn deelt mede, hoe de openbare meening aldaar is en bevestigt het reeds meermalen medegedeelde berigt, dat het kabinet Ratazzi vooral alle populariteit heeft verloren. Generaal Ganbaldis gedrag wordt wel is waar insgelijks afgekeurd, doch men zal zich eer met hem kunnen verzoenen, die het geluk van Italië beoogt, al zijn zijne middelen misschien minder goed, dan met een ministerie, dat het geheele land aan de slavernij van Frankrijks invloed onderwerpt. ¦ _ De officiëuse Allgem. Preuss. Ztg. bevatte gisteren, blijkens een m ons vorig nommer opgenomen telegram, een leading-artikel, dat als alles behalve geschikt is te beschouwen, om eene betere verstandhouding tusschen het kabinet en de vertegenwoordiging in het leven te roepen aangaande het vraagstuk van de leger-reorganisatie. Onder al de schoone bewoordingen, waarin dit artikel is gesteld, eu in weerwil van het met verontwaardiging logenstraffen der beweringen, alsof het kabinet een coup d'état of eene inbreuk op de constitutie beoogde, straalt er toch allerduidelijkst het voornemen der regering in door, om door een of anderen maatregel datgene te bereiken, wat de vertegenwoordiging, gelijk overtuigend is gebleken, niet zoo voetstoots wil goedkeuren. Hoewel het kabinet reeds nu aankondigt, dat het te dien einde slechts een uitgestrekt gebruik van zijne constitutionele regten wil maken kan deze verklaring weinig vertrouwen inboezemen, daar het bekend is, hoe rekbaar een reactionair bewind de voorschriften eener constitutie kan maken.
In de gisteren gehouden zitting der Duitsche bondsvergadering is — zie hierachter, onder „laatste berigten" — een ontwerp tot hervorming der bondsinstelüngen ingediend, dat door Saksen werd verdedigd en dus blijkbaar het voortbrengsel is der te Weenen gehouden conferentiën der staten, die zich door hunne identieke notas, in antwoord op de Pruissische voorstellen omtrent deze quaestie, verbonden hebben. Pruissen bestreed het ontwerp, als beantwoordende dit niet aan de behoeften der bevolking, die liberaler -instellingen wenscht, dan in dat ontwerp zijn vervat. Door deze bestrijding blijft Pruissen consequent aan ziju vroeger in deze aangelegenheid gekozen standpunt. Nog consequenter en gelukkiger zou net intusschen zijn, wanneer het ook in zijne inwendige aangelegenheden evenzeer acht sloeg op de zoo duidelijk sprekende wenschen der natie.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS. 13 Aug. De Fransche troepen zijn van Frosinone naar het binnenland van den kerkdijken staat teruggetrokken. Onder het pauselijk leger vallen vele desertiën voor. Heden liep het gerucht, dat Frankrijk, Rusland, Pruissen en Engeland te zamen eene nota aan kardinaal Antonelli hebben gezonden, waarin zij den blinden tegenstand van de Romeinsche regering afkeuren.
— Uit Rome wordt gemeld, dat Frans II bij een rid door de stad uit den wagen stortte; hij heeft zich niet bezeerd.
— Het door den Morning Post gedane voorstel (zie onder Engeland), dat de keizer den termijn zou vaststellen, binnen welken hij zijne troepen nit Romo zou terugroepen, vindt hier veel bijval. — De Spaansehe regering heeft een fregat naar Civita-Vecchia gezonden, dat ter beschikking van den paus wordt gesteld, indien deze zijne staten zou willen verlaten.
— Men zegt, dat generaal Klapka, die van hier naar Londen is vertrokken, een onderhoud met lord Palmerston heeft gehad. — B. gebreke van céne aanspraak des keizers aan het corps diplomatique, gelooft men, dat er morgen wel eene aanspraak van Z.M. aan het leger zou kunnen plaats hebben.
— De Moniteur zal morgen de lijst mededeelen der presidenten van de generale rader; men verzekert, dat de heer Jouvenel, die rapporteur was der commissie, welke het Palikao-ontwerp heeft afgekeurd, niet meer op die lijst voorkomt. — De Moniteur meldt heden, dat de heer Baroehe, bij afwezigheid van den heer Fould, ad interim met de portefeuille van financiën is belast.
— De Engelsche regering hoeft officieel aan de Eransche verzocht, om medewerking bij de belegering van Nanking. Men heeft toegestemd, daar de roem des legers en de veiligheid der zendelingen daardoor zeer zullen worden bevorderd; men onderhandelt thans nog slechts over de organisering van den veldtogt. — Markies de Moustier zal met verlof van Constantinopel alhier aankomen. De heer Tastu, consul-generaal vau Frankrijk te Belgrado., die naar Parijs was ontboden, is naar zijn post teruggekeerd .
— De heer Thouvonel heeft met den heer Slidell eene conferentie gehad, waarover deze laatste zeer voldaan was. Men beweert, dat een Éransch officier van den staf van generaal Beauregard van hier zou zijn vertrokken met eene officiëuse zending bij de geconfedereerden. Hij zou belast zijn, aan de regering der Zuidelijke Amerikaansche staten aan te raden om eenige concessiën te doen ten opzigte van de slavenquaestie, daar Erankrijk alsdan spoedig tot de erkenning dier staten zou overgaan. — Men had heden zoo bepaald verwacht berigten uit Mexico in den Moniteur te lezen, dat het stilzwijgen van het officiële blad tot allerlei meeningen aanleiding geeft. Men beweert, dat de toestand van het expeditiecorps, ondanks de nieuwe zegepraal op Ortega, geenszins zoo bevredigend is als de officiëuse bladen het willen doen voorkomen. Het verdient ook opmerking, dat de voor den Phare de la Loire bestemde brieven uit Mexico aau dat blad, dat indertijd het eerste berigt over de nederlaag bij Puebla mededeelde, nog niet door den post zijn toegezonden. Ook werden heden de particuliere brieven uit Mexico nog niet uitgegeven, niettegenstaande zij reeds gisteren met den ochtend-trein van 8 ure waren aangekomen.
— De regering is zeer ontevreden over Radama H, koning van Madagascar. Niettegenstaande alle vriendschapsbetuigingen aan Erankrijk, zou hij met Engeland een geheim tractaat hebben gesloten .
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 te BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
-> ... . , {Vijftigste Vervolg.) Bertha hoorde den nit-m--. r.-,L . blik in een hoek van heT J!^ G/lbert ™t; zijstond °P oogen- Ruth Maximiliaan, die by hafr s.o d "'^ g tegen°Ver „Gij weent, Bertha?" 2eide deze°D ' „O Ruth, Ruth!" riep het m *"¦ wat dat geroffel der trommen beteikevtf' *""" * *****' „Inderdaad," antwoordde de zeeman-' __r • _ • alarm der Nederlandsche retourvlooT wil '- " Z°°,' het 1S een „Gij gaat henen, Ruth", ze_le w' _S,g Te"™kken". Bergen blijven". ' het meiSje' "« Bertha zal hier in
„Tot dat ik terug zal komen," antwoordde de zeeman n„_ , i Ruth Maximiliaan zich nimmer weder van zijne Bertha' scheiden dan om eene zeereis te doen; maar de hemel zal mij beschermer, niet
„Zeker, zeker," riep het meisje met vonkelende nn<r__ _. x. i hebben de zeefden der retourvloot de bescWmTn^d^'hL'eTsT. noodig, de zee krioelt van Engelsche oorlogsvloten" „Bertha, Bertha, wat zal het grootsch zijn in de vaderlandsche viaoT he.r.en te komenmaar vooral nn' ,ni*tea do- 555: Een nog vonkelender blik tintelde in de oogen van het meisic r tTuThV11 Zeide' en eenSk'aP9 2iCh fier opheffende S tk uw bii,Hn MaxiImiliaan> ëa teruS naar uw vaderland, wel moet k uw Dijzyn voor langen tijd missen, maar mijne gebeden zullen u vergezellen, ik ben trotsch op u, uwe liefde maakt mij tot eeno w! . er de vrouwen van Bergen". mv totee Wel kende Ruth Maximiliaan het moedige hart van Bertha uit den //bekroonden Beker", maar toen hij haar zoo hoordo spreken, nep i-j m dwalende blijdschap: //Bertha, mijn lieve, welk een schat heb ik in u gevonden. Ik zal vertrekken, en evenwel zie ik u, met een blijden lach op het gelaat; o Algoede Vader, ik dank er U voor" „Treuren, Ruth Maximiliaan, waarom zou ik treuren 1 Ik weet dat dit het lot van den zeeman is, en bovendien de toekomstige echtgenoot van een dapper Hollandsch zeeman moet sterk in het ongeluk zijn." Met sprakelooze bewondering stond Ruth Maximiliaan een oogenblik zijne Bertha aan te staren, toen zij dit gezegd had; dan haar plotseling met beide armen omvattende, riep hij, dronken van vreugde, „O! welk eene gelukkige reis, die reis naar Bergen, welk een heerlijk blinkende parel heb ik daar gevonden". Deze woorden tusschen Bertha en den Lissabonvaarder door al de aanwezenden in het vertrek gehoord, schenen op elk een diepen indruk te maken. Joost Alevel en zijne vrouw zagen voor dezen keer met een blik van goedheid op do lieve Bertha neder, stilzwijgende keurden zij haar gezegde goed. Volkert Schouten en Hendrik Andersen, van verwondering opgetogen, riepen gelijktijdig alsof een zelfde gedachte hen bezielde: „Ruth! Ruth! wij benijden u; inderdaad, gij hebt een parel ge vonden". Gilbert Velsen scheen er niets van te hooren, althans hij danste nog altijd het vertrek op en neder, en riepnu en dan: „Feest, wat zal het weer feest in Bergen zijn". Jan van Bremen, de woeste zeeman, de zeerob Jan Donderbui, Jan zonder genade, stond met bewonderende blikken Ruth Maximiliaan aan te staren. Eindelijk zeide hij: „Buth! dappere Ruth, ik dacht niet dat er nog zulke vrouwen op de wereld waren; als Jan zonder vrees nog zulk eene vrouw kende, dan trouwde hij no» eens, of hij mag een gemeene landkrab zijn". „Jan! Jan!" riep Ruth Maximiliaan, „gij zijt een zonderling mensch". , ? „Zij is eene echte", riep de zeeman, „die zou mij passen. Zij zou wel van den slag van Bos.su willen hooren, waar mijn grootvader bij geweest is, van golven_ zoo hoog als de groote kerk van Hoorn, van kogels en kanonnen . „Ik dank u, mijn beste vriend!" zeide Bertha tegen den zeeman, als gij allen vertrokken zult zijn, en ik om Ruth Maximiliaan zal^ denken, zal ik ook aan u denken, gij zijt een vriend van hem".
Toen Bertha dit zeide, vloog Jan van Bremen eene gedachte door het hoofd met de snelheid van het licht; hij had haar begrepen-zij had eene gevoelige zenuw van het zeemanshart getroffen; op'dit dubbele gezegde sprongen hem de tranen uit de oogen en zeide hij: „Allerliefst, best kind, do woeste zeeman Jan van Bremen dankt u voor djt woord; dit is een der geiakk:gste dag._ mij_3
De waardin, die Jan van Bremen zoo hoorde spreken, riep eensklaps: „Te laat! te laat! dat is een karaktertrek van den echten zeeman; ik had gelukkiger knnnen zijn, maar ik heb het te laat
//Dan is het maar het beste, dat gij hier blijft, mijn Grietje van weieer , zeide de zeeman. „Hoor! Hoor eens, hoede trommels roffelen en dat, dat hoort gij toch niet gaarne". P dezen oogenblik kwamen twee trommelslagers voor de deur van den „Gekroonden Beker." Toen het geroffel der trommen eenige oogenblikken daarna ophield, riep een der tamboers: „Op last Van t k admiraal der retourschepen, wordt aan alle zeelieden dier voo bevel gegeven, binnen één uur tijds aan boord van hunne stj!Pe° terug te zijn, op verbeurte van goed en gagie". B- ?eve^' hoewel verwacht, schokte toch velen der aanwezigen. - ertüa, de moedige Bertha, die nu gevoelde dat de oogenblik geKomen waS) dat Ruth Maximiliaan vertrekken zou, en in lanbiT dtlJd niet terugkoraen> Bertha greep plotseling den zeeman J aen arm, terwijl zij zeide: „Ruth! Ruth! zoo spoedig had ik uw vertrek niet verwacht". ¦Kuth Maximiliaan antwoordde op dit gezegde niet; hij wees m^ de hand naar de haven en zeide eindelijk: „Zie Bertha, alle o'TFtr Z'^u reeds zeilklaar' ook de Pr° Patria denkt eiken ogenblik te vertrekken, zijne marszeilen zijn reeds van de raa's losgemaakt".
ffMaar Ruth", zeide het meisje, „het bevel tot vertrek geldtimmers nietu. ' °
*Gij hebt gelijk", zeide de zeeman, „maar het is toch veiliger onder de hoede van Tromp en de Ruiter naar het vaderland te vertrekken, dan alleen door de vijandelijke kruisers te slippen." »Ruth! Ruth!" zeide het meisje, „hadtgij dat gedaan, de Engelschen zouden u zeker gevangen genomen hebben". //Juist Bertha", zeide de zeeman, „en zoo hebben het ook do an-1 deren begrepen; nog eenige uren en in de haven van Bergen zal geen j schip meer ten anker liggen; zie eens, Bertha, hoe allen bezig zyn met de toebereidselen tot hun vertrek". Inderdaad leverde de haven in dezen oogenblik een woelig gezigt op; op alle scheper heerschte de grootste drukte, zeelieden voeren af en aan, reeds waren vele sloepen met matrozen bedekt, wier krachtige riemslagen hen met snelheid naar boord hunner schepen terugbragten, het grootste aantal zeelieden was op het eerste bevel der trommelslagers naar de haven geijld. Behalve de retourschepen lagen meer dan tachtig kleine handelschepen iv de haven, om naar Nederland te vertrekken. En waarlijk, eene blijde hoop op de behouden reis bezielde nu alle zeelieden, want zij zouden naar het vaderland vertr.kken onder de veilige hoede der Nederlandsche oorlogsvloot, van het destijds wereldberoemde „klein hoopke". En inderdaad, eene krachtige bescherming hadden zij wel noodig. Ook de Engelschen hadden in die dagen eene geduchte magt, en hunne zeelieden waren dappere mannen, dit hadden zij reeds in vele zeeslagen getoond, in menig moorddadig gevecht bewezen. Zelfs de Ruiter had eenmaal gezegd, „dat het zeelieden en soldaten waren die men niet had min te achten". Hadden zij moed en beleid, ook aan persoonlijke dapperheid ontbrak het den Engelschen niet, dat toonden de dappere vice-admiraal Sprang, toen hij gezworen had, dat hij Tromp, dien geduchten Hollander, dood of levend in Engeland zou brengen; dat gezegde had Tromp, de geduchte Tromp vernomen en in een volgend gevecht geraakten die beide beroemde admiralen in een allervreeselijksten strijd. Sprang kon Tromp evenwel niet overwinnen, maar sloeg zoo lang tegen hem , tot zijn admiraalschip aan spaanders geschoten was, en de dappere Sprang den heldendood stierf. Dat de Engelschen dappere mannen waren, bewezen zij dikwijls. Toen op den togt naar Chatham het schip van kapitein Douglas in brand stond, vermaande zijn volk hem te vingten, maar te vergeefs; de dappere Douglas bleef staan, midden m liet brandende vaartuil? met den degen in de vuist, terwijl hy uitriep: „Het is vaartuig, met aen aege .^ hiertoej vaa n°B DT.f_iris" Hü stierf den heldendood, hij ware een beter iTwaardif geweest.' Waren ook de Engelschen dappere zeelieden, -en wonder dan, dat de Nederlandsche zeelteden verheugd waren, fat Tromp en de Kuiter eindelijk waren komen opdagen, om hen naar het vaderland te geleiden. {Slot volgt.)
---

Engeland.
LONDEN, 13 Aug. De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 67,380 personen, waaronder 5-11 met doorloopende kaarten, bezocht.
— Ue dagbladen bevatten heden den tekst van twee dépêches, namelijk een van den heer Seward dd. 28 Mei jl. en het antwoord vau graaf Russell dd. 28 Julij. Gelijk deze laatste in het Hoogerhuis heeft verklaard, bevatten deze dépêches inderdaad weinig of niets, wat niet reeds bekend is, namelijk, in de hoofdzaak, dat de heer Seward de noodzakelijkheid betoogt, dat de vreemde mogendheden zich onzijdig houden en graaf Russell herhaalt, dat Engeland van zijne staatkur.de van nor-interventie geen duim breed is afgeweken. — Do Morning Post behelst o. a. een artikel over de Italiaansche aangelegenheid, waarin dit orgaan van lord Palmerston op nieuw aandringt op eene spoedige oplossing van het Romeinsche vraagstuk, opdat aan de moeijelijke positie een einde kome. Volgens genoemd blad zou het ongerijmd zijn te veronderstellen, dat een man als Garibaldi en de hartstogten en nationale gevoelens, die hij verpersoonlijkt, onbepaald zullen wachten tot de diplomatie eene oplossing voor het vraagstuk zal gevonden hebben. Van den anderen kant echter kan geen staatsman met gezond verstand verwachten, dat de keizer der Franschen uithoofde van Garibaldis bedreigingen zijue troepen uit Rome zal terugtrekken, zoodat de Post tot htt besluit komt, dat de gevaren van den tegenwoordigen toestand alleen kunnen worden verwijderd door het spoedige sluiten eener conventie, waarbij op duidelijke en ondubbelzinnige wijze het tijdstip wordt vastgesteld, dat de Fransche bezetting zal ophouden. Dit is ook, volgens het orgaan van lord Palmerston, het eenige middel om te beletten, dat bewegingen gelijk die, aan wier hoofd zich thans Garibaldi heeft gesteld, de chronische staat van Italië worden en het land bij voortduring zij blootgesteld aan het gevaar, dat de banier van deu opstand worde ontrold door mannen, die misschien niet altijd even eerlijk zijn als de ex-dictator van Sicilië. (Reeds met een enkel woord per telegraaph gemeld.) — In de laatst verloopen weck hebben in de hoofdstad 1181 sterfgevallen en 1757 geboorten plaats gehad. — Men verneemt het overlijden van den burggraaf van Dungannon in dcc ouderdom van 64 jaren.
— Hr. Ms. schroef-transportschip Wyc heeft op de westkust van. Afrika een slavenhaler met 300 slaven aan boord genomen. — De Pera heeft van het eiland Madagascar een dier mede gebragt, auai genaamd, zijnde het eerste exemplaar van die soort, dat ooit levend'in Engeland is aangekomen. Het is bestemd als een geschenk aan het zoölogisch genootschap. — De Manchester Uuardian mjldt, dat de regering der Zuidconfederatie het voorstel heeft gedaan, om den voorraad katoen, waarover zij thans beschikt, aan Britsche kapitalisten te verkoopen, te leveren na het ophouden der blokkade.
— Uit Kingstown wordt gemeld, dat het bekende Amerikaansche oorlogschip Tuscatoia heden een telegram heeft ontvangen, houdende bevel, om onmiddellijk onder zeil te gaan. Het schip verlaat gezegde haven met verzegelde orders.
— Op Castleconnel, in het graafschap Limerick (lerland), is een moordaanslag gepleegd op sir Richard de Burgho, en wel door zijne eigene bedienden. In de worsteling heeft sir Richard ernstige wonden bekomen en alleen aan de tusschenkomst van lady de Burgho eh sir Ths. Fitzgerald heeft hij het te danken, dat hij het er met het leven heeft afgebragt. -- _ot het belangrijkste Amerikaansche nieuws, heden per de North American te dezer stede ontvangen en loopende tot 1 Ang. van New-York, behoort ontegenzeggelijk een berigt uit Kairo, volgens hetwelk tien gepantserde kanonneerbooten, door de Zuidelijken in Engeland aangekocht, met geweld de blokkade van Mobile hebben verbroken, zoodat die haven thans open is. Ofschoon hieraan te New-York geen geloof werd gehecht, heeft het er toch groote opgewondenheid veroorzaakt. Wijders verneemt men, dat in de straten yan New-York verscheidene personen zijn gearresteerd, omdat zij zich ongunstig over den oorlog en de conscriptie uitlieten. Eindelijk wordt nog gemeld, dat aan boord van de vloot der Unie voor Vicksburg vele ziekten heerschen en meer dan de helft der manschappen geen dienst kunnen doen. Volgens een gerucht zou de vloot naar Memphis terugkeeren.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Aug. De Fransche gezant alhier, de hertog-dn Grammont, heeft in den laatsten tijd met graaf Rechberg veelvuldige confercntiën gehouden over de Italiaansche aangelegenheid, waarbij het weder hoofdzakelijk moet hebben gegolden de erkenning van het koningrijk Italië door Oostenrijk, welke Frankrijk tot eiken prijs schijnt te willen tot stand te brengen. Hoewel in onderscheidene voorname kringen alhier wel eenige geneigdheid daartoe bestaat, stuit deze echter af op het gevoelen, bij het hof en in de invloedrijkste militaire kringen heerschende, dat het tegen de waardigheid en het aanzien der monarchie strijdt, om met het kabinet van Turijn in eenigerlei onderhandeling te treden. — In de gisteren avond gehouden zitting der kamer van koophandel alhier is eenparig goedgekeurd eene door onderscheidene corporatiën bewerkte en aan den minister van koophandel, graaf Wickenburg, in te dienen memorie betreffende eene wereldtentoonstelling, welke in 1865 te dezer stede zou plaats hebben. -- Oe Hongaarsche hofkanselter, graaf Forgach, is naar Praag vertrokken, waar hij eenige dagen zal vertoeven. — Als een bewijs voor den bijzonderen rijkdom van den oogst in Hongarije diene, dat alleen aan het station te Raab niet minder dan 8500 centenaars abrikozen ter verzending herwaarts zijn aangebragt.
BERLIJN, 14 Aug. Heden ochtend te 6 % ure is de kroonprinses voorspoedig van een zoon bevallen.
— De koning is gisteren namiddag nit Stettijn alhier teruggekeerd. Naar men verneemt, zal Z.M. op zijne reis naar Ostende door den oud-staatsminister von Auerswald vergezeld worden. — Volgens de Bank- und Handels-Ztg. \v\\ men in militaire kringen weten, dat het plotseling uitstellen van 's konings reis naar Ostende en zijne even onverwachte reis naar Frankfort a. d. 0., Stettijn enz., tot het houden van wapenschouwingen en inspectiën, in een miauw verband staan met het conflict, tusschen de regering en vertegenwoordiging heerschende ten aanzien der quaestie van de legerorganisatie.
— Onder de ophelderingen, door den minister van oorlog gegeven in de eergisteren gehouden eerste zitting der commissie van het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek der regeringsvoorstellen betreffende de op te rigten vloot (zie ons vorig nommer), kwam nog het volgende voor. De regering wil Pruissens zeemagt op dien|voet brengen, dat zij tegen de maritieme mogendheden van den tweeden rang, zoo als Denemarken en Zweden, opgewassen is; zij is voornemens, voor de kustverdediging 4 groote gepantserde fregatten en 16 gepantserde kanonneerbooten te laten bouwen; voorts, voor groote expeditiën, 12 houten gladdekscorvetten, en eindelijk 8 stoomadvicsjagten, ijzeren transportschepen én een schip tot oefening voor de cadetten. De miuister verklaarde voorts, dat de geschikt" heid der tot dus ver gebouwde kanonneerbooten, om groote expeditiën te volbrengen, betwijfeld moest worden, en dat Pruissen ten aanzien der oprigting van de vloot zoo moest handelen, alsof het daarbij geheel alleen stond; evenwel was de bouw van 4 gepantserde kanonneerbooten reeds ondernomen uit de opbrengsten der plaats gehad hebbende inzamelingen ten behoeve der vloot.
— De budget-commissie heeft gisteren weder een post van th. 1,789,000 van de begrooting van oorlog geschrapt.
—De gisteren te Koningsbergen uitgegeven Hartungsche Zeitung is door den president van politie iv beslag genomen.
— Over de geheele uitgestrektheid van den Crefcld-Clever spoorweg heerscht thans eene buitengewone bedrijvigheid, daar men dien spoorweg tegen 15 October voor het algemeen verkeer wenscht open te st .Hen. Van Geldern tot aan Wetten nabij Kevelaar zijn de rails reeds geplaatst.
— Gisteren had te Keuion met bijzondere plegtigheid de viering plaats van het 25jarig jubilé als bisschop van den kardinaal-aartsbisschop van Keulen, Mgr. Johannes von Geissel. Bij die gelegenheid werd den jubilaris een fakkeltogt en onderscheidene blyken van sympathie gebragt.
FRANKFORT, 13 Aug. Naar men verneemt, is de landdag van Nassau voornemens, het initiatief te nemen ten aanzien der toetreding tot het Pruissisch-Fransch handelsverdrag, bijaldien de regering nog langer blijft aarzelen, daartoe te besluiten en een daarop betrekkelijk voorstel aan den landdag in te dienen. Van onderscheidene kanten zijn dan ook reeds talrijke petitien, op die toetreding aandringende, bij genoemd ligchaam ingekomen.
- Een slagter, die gisteren namiddag het in de omstreken dezer vnjstad gelegen Ditzebacher bosch passeerde, om in den omtrek vee te koopen, werd plotseling door drie mannen aangevallen, die hem zijn geld wilden ontrooven. Ofschoon hij zich° dapper verweerde, zou hij echter het onderspit hebben moeten delven, zoo hij niet een sterk bondgenoot in zijn hond had aangetroffen. Dit trouwe dier viel namelijk zoo verwoed op de roovers aan en bragt hun, blijkens de gevonden bloedsporen, zulke ernstige wonaen toe, dat de booswichten in allerijl de vlugt namen. Tot dus ver heeft men hen nog riet ontdekt. — Volgens de Tagespost, heeft de Hannoversche regering bevel gegeven tot het staken van het drukken van den nieuwen katechismus, naardien de daardoor ontstane agitatie voortdurend in omvang toeneemt en zich ook over schier alle gemeenten ts platten lande uitstrekt.
I — Garibaldi is te Mnnchen aangekomen en in het Hotel Leinfelder afgestapt; wel te verstaan, ridder Garibaldi, Oostenrijksch cregtsbeambte uit Laibach. s
---

België.
BRUSSEL, 14 Ang. De kamer der vertegenwoordigers is gisteren, na de (in ons vorig nommer gemelde) goedkeuring van het met Engeland gesloten handelsverdrag, voor onbepaalden tijd uiteengegaan. Bij de discussiën daarover werd door den minister van buitenlandsche zaken aangekondigd het onderhandelen met het Duitsche tolverbond en met Italië, tot het aangaan van soortgelijke handelsverdragen.
---

Italië.
TURIJN, 11 Ang. Prins de Carignan is gisteren alhier aangekomen en dadelijk daarop is er een ministerraad bijeengeroepen, die door den koning gepresideerd en door den prins bijgewoond werd. Men verzekert, dat deze zeer gewigtige mededeelingen uit Parijs heeft medegebragt en tevens te kennen heeft gegeven, welke de ware indruk was, dien de laatste gebeurtenissen in de diplomatieke kringen te Parijs hebben gemaakt.
In dien ministerraad is besloten, dat markies Pepoli naar Parijs zal vertrekken; hij zou tegen het einde der maand de Londensche tentoonstelling hebben bezocht, hetgeen thans wel niet zal plaats hebben.
Markies Pepoli.is, als neef van keizer Napoleon, bij wien hij zeer gezien is; als oud-onderdaan van den paus, en als naauw verbonden met de Garibaldische partij, de man, dien men het best voor zulk eene moeijelijke zending heeft kunnen kiezen. Deze zending heeft natuurlijk betrekking op de oplossing der Romeinsche quaestie, zonder welke het den koning onmogelijk is den staat van zaken tot aan de opening der aanstaande zittingen van het parlement in stand te houden. Ingeval de markies geene dadelijke oplossing kan verkrijgen, heeft hij in last den keizer te verzoeken op 15 Aug. eenige woorden omtrent Italië te zeggen, opdat de gemoederen gerustgeseld worden en het ongeduld eenigzins getemperd worde.
— Garibaldi is te Caltanisetta aangekomen; niemand weet met welk doel hij uie stad bezocht, welke in het midden van Sicilië is gelegen en noch door de grootte der bevolking, uoeh door rijkdom, noch door geestdrift voor het vaderland van eenig gewigt is. Evenwel ligt Caltanisetta digt bij Castrogiovanni, en waarschijnlijk wil de generaal zich daar versterken en van die plaats zijne operatiën doen uitgaan; anderen verzekeren echter, dat hij er is gekomen om wapenen en vooral geschut te halen. Het is opmerkelijk, dat hij vergezeld van slechts 5 of 6 personen, die hem nooit verlaten, die stad is binnengetrokken, ofschoon er een prefect is en een garnizoen ligt; niettegenstaande de staat van rebellie, waarin de generaal zich bevindt, heeft men hem stil laten begaan.
— Men spreekt hier veel over een brief, dien baron Ricasoli zou hebben geschreven en waarin hij, hetzij aan den koning, hetzy aan eenige vrienden (hieromtrent is men het niet eens), na het ministerie Ratazzi sterk te hebben gelaakt, zon hebben aangeraden, om in weerwil van de Franschen Rome te bezetten; hij voegt er bij, dat hij zelf gereed staat, om, aan het hoofd zijner pachters van Broglio, naar Koine op te trekken.
— Er zijn berigten ontvangen aangaande de nieuwe manifestatie te Palermo; zij is als geheel mislukt te beschouwen; men verwacht aldaar, dat Garibaldi zich spoedig zal onderwerpen. De manife3-tatien in do overige steden van Palermo waren niet van gewigt. — De Politica del Popoio berigt, dat er een gerucht loopt, dat echter alle bevestiging verdient, dat de Franschen Subiaca en Rivoli verlaten en deze plaatsen waarschijnlijk door Italiaansche soldaten zullen worden bezet.
---

(Particuliere correspondentie.)
TURIJN, 12 Aug. Terwijl aan den eenen kant de berigten uit Sicilië als bevredigend worden voorgesteld, trachten de kwaadwilligen en onruststokers de ongunstigste geruchten levendig te houden. Deze klasse is in Italië niet alleen onder het publiek, maar ook in het parlement talrijk vertegenwoordigd en de eeuwige interpellatien van Sineo, Gallinga, Saffi, Ricciardi enz. rigten door dc nadeelige wending, die zij dikwijls aan de discussiën geven, meer onheil aan dan alle dreigende dépêches. Terwijl Garibaldi voorzeker geen oogenblik er aan heeft gedacht, met de Italiaansche troepen slaags te worden, hoort men in de kamer bij ieder tweede woord den naam „burgeroorlog" uitspreken. De reden hiervan is, dat het aantal demokraten in het parlement zeer groot is en er het kleine hoopje gematigden volkomen tot zwijgen brengt en overheerscht. Niet in de stemming openbaren zij hunne magt, maar in hnn invloed op de publieke opinie. In een land, waar een beroemde Criminalist als Crispi en een oud minister als Sineo beweren, dat Garibaldi volkomen wettig handelt, als hij vrijwilligers aanwerft, zich in bosschen staande houdt en van daar nit de wet en het gezag bedreigt, moet natuurlijk het onervaren ligtgeloovige volk tot hoogst bijzondere denkbeelden van legaliteit worden opgevoed. Het betere deel der natia weet evenwel, dat Garibaldi alles zal doen om het vergieten van bloed tusschen Italianen te vermijdendaarentegen boezemt de houding van Ratazzi, die der Napoleontische staatkunde geheel toegedaan is, algemeen wantrouwen in, want jaep ducht, dat hij minder angstig is bloed te doen stroomen. Men verwijt hem, dat Garibaldi door de troepen op Sicilië wordt vervolgd. Intusschen verzekert men dat deze wel in last hebben al zijne be wegingen in het oog te houden, doch dat hun tevens ten strengste is verboden tegen hem te strijden (!). Ook is slechts zeer weinig artillerie naar Sicilië gezonden. In de oogen der weigezinden heeft Garibaldi alom in den lande en inzonderheid in deze hoofdstad veel van zijn prestige verloren. Zijne zetomoordende plannen vinden zoo veel afkeuring, dat zijn portret in vele boek- en prentwinkels weggenomen en door des te meer afbeeldingen van Vietor Emmanuel vervangen werd. De officieren zijn bijzonder verbitterd op hem; daarentegen stroomen de soldaten van het Hongaarsche legioen hem van alle kanten te gemoet. Dit legioen is bijna geheel ontbonden, en al de pogingen van Turr, die zich tegenwoordig te Nocera bevindt en zich vooreerst geheel en al van Garibaldi heeft gescheiden, om de losse elementen bijeen te houden, hebben volkomen schipbreuk geleden.
---

