Stadsnieuws.
De Burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 20 Augustus 1862, des namiddags ten 12 $£ ure, op het Raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: De voordragten van Burg. en Weth.: I°. tot aankoop eener oppervlakte grond ter dienste der openbare scholen, en 2°. tot het verleenen van ontslag, op diers v<-rzoek, aa^ den makelaar C. M. Dreux; de rapporten van Burg. en Weth.: I°. op adressen van J. H. Halswijk c. s., stalhouders en verhuurders van paarden en rijtuigen, om wijziging van de verordening op de rijtuigen, sleden en rolwagens, en 2^. op een adres van F. Hagedoorn c. s., om verbetering van het stads riool in de Peperstraat; de rapporten van de commissie voor de publieke werken op de voordragten van Burg. ".n Weth.: I°. tot verbetering van het openbaar verkeer van de Reguliersbreestraat naar de Kalverstraat langs de Muntsluis en aan de Beurssteeg, en 2°. tot het maken van eene vaste brug over de Lijnbaansgracht voor de Westerstraat, benevens een daarop betrekkelijk rapport van Burg. en Weth. op een adres van O. M. Visser c. s., bezwaren inbrengende tegen den voorgenomen bouw dier brug en het wegnemen van twee andere bruggen over de Lijnbaansgracht aldaar; de rapporten van de comm. van financiën op de voordragten van Burg. en Weth.: I°. tot regeling der uitgaven voor de verplaatsing der veemarkt, en 2°. om een gedeelte van het batig saldo der dienst 1861 over te schrijven op die van 1862; en een procesverbaal van de vernietiging van anticipatiebilletten oo den 30 Julij 1862. f
B. en W. alhier, in aanmerking nemende dat het uurwerk van het paleis herstelling behoeft, brengen ter openbare kennis dat van Maandag 18 Augustus e. k. tot nadere aankondiging, het luiden van den beursbengel en het aangaan der beurs geregeld zullen zijn naar het uurwerk van den oudekerkstoren.
De Belgische bladen, die bij voortduring het groote succes dat de Bouffes Parisiens te Brussel mogten verwerven, hebben gemeld, betreuren heden het vertrek van dit uitstekende gezelschap zeer. Ook te Parijs, waar overigens l'embarras du choix bestaat, wordt aan den troep van den heer Varney, die elementen hors hgne bevat, eene welverdiende superioriteit toegekend. Met belangstelling zien wij derhalve dc op morgen avond aangekondigde eerste voorstelling van dit zoo degelijke tooneelgezelschap tegemoet.
Onder de drie te geven stukken bevinden zich twee operettes van den geliefkoosden Offenbach, eene bonne fortune, die onze dilettanti zich voorzeker niet zullen laten ontsnappen.
* NIEUWEDIEP, 16 Aug. Heden is hier van Harderwijk per stoomboot aangekomen en dadelijk geëmbarkeerd a./b. van het zeilklaar liggende schip 3 Gezusters, kapt. H. B. A. Kramer, een detachement kolonialen sterk 125 man, dat onder bevel van den van verlof terugkeerenden kapt. der inf. F. G. Steek, bij de eerste gunstige gelegenheid naar Oost-Indië zal vertrekken De offich ren, die dit detachement begeleiden, zijn de 2de luit. der inf. Jhr. O. L. Trip en C. A. Moot, offic. van gez. 3de kl. J. P. Dozy en apoth. 3de kl. H. G. Stamm.
~ Heden is tengevolge van aanzeiling vooraan in het Noord- Hollandsch Kanaal gezonken een ligter met suiker, van het schip Doggersbank naar Amsterdam bestemd. De schipper Pieter Bakker, een man van bijna 80 jaren, die daardoor op eens alles verliest, was troosteloos.
— Geplaatst op het wachtschip de off. van Adm. lste kl. Olivier in plaats van den heer C. Verbrug.
* WERKENDAM, 16 Aug. Heden namiddag te 1 ure, arriveerde alhier Z. Exc. de Minister van Binnènlandsche Zaken, de heer Thorbecke, ten einde met eenige heeren van den waterstaat en van de dijkcollegiën van den Alblasserwaard en het Oudland van Altena, de Nieuwe Merwede te bezigtigen.
* APELDOORN, 16 Aug. Heden morgen ongeveer te 10 uur werd de woning van Willem Coers, landbouwer en klompenmaker, wonende op het Loo, eene prooi der vlammen, waarvan de oorzaak door hem en zijne huisgenooten vruchteloos wordt opgespoord; zijn huis was alleen voor brandschade in de Tielsche maatschappij verzekerd, zijn vee en goederen niet, zoodat hij eene groote schade lijdt, en te regt^algemeene belangstelling ondervindt.
— In het kamp te Milligen had heden morgen een treurig voorval plaats, daar bij het uitrijden der dragonders het paard van een hunner het ongeluk had te struikelen, waardoor de man onder het paard geraakte en zijn been verbrijzeld werd.
Op morgen zal de godsdienstoefening aldaar door den heer T. Modderman, Theol. Dr. en predikant te Amsterdam, geleid wordenterwijl, zoo men verneemt, aanstaanden Maandag Z. M. de koning van Wurtemberg gewacht wordt.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 16 Augustus.
Gisteren had er een diplomatiek diner bij den heer Thouvenel plaats. De pauselijke nuntius dronk op den keizer en de heer Thouvenel antwoordde met een toast op de verschillende sonvereinen. — De maarschalken Magnan en generaal de Lawoestine hebben dagorders uitgevaardigd, waarbij zij de troepen en de nationale garde dank zeggen voor hunne goede houding. Deze dagorders werden levendig toegejuicht. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de woorden door den keizer aan generaal Concha gerigt, er een aangenaam gevoel hebben te weeg gebragt. Men gelooft aan de mogelijkheid, dat de drie mogendheden zich nog met elkander zullen verstaan, ten aanzien van de Mexicaansche aangelegenheid.
---

HANNOVER, 16 Augustus.
Angustus. De Tagespost van heden verneemt, dat de koning, ten gevolge van dringende raadgevingen, bevolen heeft, de invoering van den nieuwen katechismus te staken.
---

HAVRE, 16 Augustus.
Katoen met levendigen handel tot veel hoogere prijzen. Bel Louisiana fr. 262, tres bas dito fr. 250, Tinnevelly fr. 190. De overige artikelen zijn onveranderd.
---

HAMBURG, 16 Augustus.
HAMBURG, Augustus. Granen. Tarwe in loco vast bij geringen omzet, op levering onveranderd. Rogge in loco stil, van Koningsbergen 80 fl.' in loco voor 82 rtb. te plaatsen, doch zonder aanbiedingen, per Sept.-Oct. tot 82 rtb. per voorjaar tot 78 rtb. beiden te koop. — Raapolie per Oct. 29 mb. _ 28 mb. 14 sch., per Mei 28 mb. 4 _ 2 sch. — Kofpij. De stemming is na ontvangst der laatste telegr. berigten van liio iets gunstiger, namelijk voor Santos wegens de geringe verschepingen, omzet m loco 4000 b., diverse soorten. - Zink zonder omzet. - Thee. Uit de eerste hand werden afeedaan 523/4 k. Congo; int de tweede hand hadden kleine omzeuingen van Congo en Souchong tot vaste prijzen plaats. Groene Thee zonder handel.
---

PER TELEGRAAPH. TEXEL, Heden 17 Augustus.
BrNNENGEK. Wilhelmina, Nielsen, Nerva. - Oscar, Roed Riga Godstadt, Snnder.e, Umea. — Uitgez. 3 Gebroeders, Kramer, Batavia". Wind Z. Q^
---

Italië.
TURIJN, 13 Aug. De Eransehen versterken zich nog steeds op pauselijk grondgebied en te Civita-Vecchia worden de vestigingswerken met zulk een haast voortgezet, dat de troepen zich voor goed daar schijnen vast te nestelen; ook heeft de Eransche opperbevelhebber aan de bewoners doen vragen, hoe veel man zij konden inkwartieren. En toch heeft Garibaldi slechts 3000 man te zijner beschikking. Men schijnt dus minder zijne vrijwilligers te vreezen, dan wel het beginsel, dat hij vertegenwoordigt, en dat beginsel is : bevrijding van de vreemde heerschappij, zoowel van de Fransche als van de Oostenrijksche. — Dc Eransche Opinion Nationale zegt, omtrent de Romeinsche quaestie: Erankrijk heeft alle regt op de dankbaarheid der Italianen, maar heeft het wel het regt om hnn — stellig zonder het te willen — eene voortdurende revolutie, eene aanhoudende koorts on te dringen? -" „Want - zoo vervolgt het blad - men vergisse zich niet; met Ganbaldis nederlaag is de zaak niet teneinde Ziin gedrag is onwettig, onvoorzigtig, niet te dulden, maar zijn gevoelen wordt door geheel Italië gedeeld en wanneer Garibaldi onmagtig is gemaakt, dan zal Vietor Emmanuel genoodzaakt zijn met de gewone middelen der politiek aan het verlangen te voldoen van Italië, dat de voltooijing zijner eenheid, het eindigen der bestaande revolutie in de stad Rome zoekt. Blijven de Fransche troepen te Rome, dan heeft Italië slechts de keuze, om bf door burgeroorlogen te gronde te gaan bf dood te bloeden op de puinhoopen van Rome en onder Frankrijks zwaard.
— De laatste dépêches van generaal Cugia doen de verwachting ontstaan, dat de pogingen van Garibaldi spoedig zullen geëindigd zijn.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
I?Van__-rjj__-. EARIJS, 14 Aug. In de diplomatieke kringen is men ten stelpte van oordeel, dat de keizer een bepaald besluit moet nemen " opzigte van de Romeinsche quaestie. Eene schikking is niet eer mogelijk, daar de paus bepaald weigert daarin te treden, e keizer is ten volle overtuigd, dat de paus, misleid door de beeringen der bisschoppen, die hem mededeelen, dat geheel Frank- I* het behoud van de wereldlijke magt wenscht, geene raadge"g wil aanhooren of tot eene verzoening geraken, hoe voordeelig e ook voor hem is.
— De keizerin, die zeer gestemd was voor het behoud van het ««s quo, is thans ook overtuigd, dat de populariteit des keizers frankrijk zou benadeeld worden door een langeren tegenstand gen de wenschen der Italianen. Men mag uit dit alles besluiten, de Romeinsche quaestie binnen weinige dagen niet meer zal .staan.
¦ Men beweert, dat de heer Fould naar Turijn is vertrokken, fodertufdO Italiaansche rcgerin_ over de Romeinsche quaestie te J I°l?trent Garibaldi zijn heden geene nadere berigten ontvans™ A *IJU invloed schÜnt dagelijks grooter te worden, hetgeen en aaarmt moet opmaken, dat, ofschoon zijne krijgsmagt weinig teduidend ,s, de 20,000 man, die de Italiaansche regering thans op ucihe bezit, niets tegen hem wagen. H!* fee.st Tan den 15den, dat zoo rijk aan gebeurtenissen noest zijn, is bijna ten einde, zonder dat er iets van gewigt is oorgeyallen. Het weder was slecht; van 10 tot 3 uur viel de «gen m stroomen neder; des avonds werd het wat beter, zoodat aen het vuurwerk kon afsteken. Vroeger zeide men: „De keizer fnukkig; hij beheerscht zelfs het weder"; dat is thans voorbij m de hemel is zoo duister en droevig als de politieke horizon, jlet teest van heden onderscheidt zich uiterlijk weinir van de vroejere. Hetzelfde kanongedonder deed heden de bewoners in den imtrek van het hotel der invaliden met schrik wakker worden; lezelfde vlaggen (de Russische, die aan den vrede van Parijs hun 'estaan te danken hebben; de Engelsche, die bij den intogt der tonmgin van Engeland het licht der wereld aanschouwden; de Ita'aansche, die de zege in Italië naar Frankrijk bragt; de Noord- aan welke geene herinnering is verbonden; de Jeensche en Zweedsche, die in de toekomst schijnen te willen "grijpen, en de Fransche, die de meerderheid hadden) versieren de luizen; dezefde spelen, die het volk bezig houden — in het kort, 'Hes was hetzelfde, behalve dat niemand zeer verheugd scheen met 'et feest, dat reeds gedurende 10 jaar wordt herhaald. De keizer heeft ter gelegenheid van dit feest 1063 civiele gehangenen genade geschonken, aan 782 militaire gevangenen geheel of .edeeltelnk kwijtschelding van straf verleend en ook 148 man van le nationale garde van het departement der Seine begenadigd - De commissie, welke het bij keizerlijk besluit van 18 Dec. 1861 aangewezen jaarlijksche crediet van 312,500 fres. aan de voornahge begiftigden van de Monte Milano of hunne erven moet ril leeien, heeft thans eene lyst van 466 personen opgemaakt, die )y keizerlijk besluit van gisteren is goedgekeurd. De meesten ont rangen van 200 tot 500 francs. Voor dertien personen, de zonen ran mannen van het eerste keizerrijk, zijn hoogere sommen uitgeschreven, zoo als voor de zonen van de hertogen de Cadore de iassano, de Trévire enz. 15,000 francs, voor die van den prins Je la Moskowa (maarschalk Ney) en den prins van Waeram riaarschalk Berthier) 25,000 fr.; voor dien van den prins van ts ingen (Massena) 50,000 fr., den kleinzoon van den hertog van Belluno zijn 15,000 fr toegekend. — De heer Chaixd'Est-Ange is niet tot andere functiën geroepen maar wegens aanhoudende twisten met den minister van justitie lotsding ontslagen. Hij zou zijn ontslag eerst door den Moniteur lebben vernomen, daar hij de ministeriële mededeeling, toen hij fneJ7? 1™ ,eeQ d',n,er bÜ den heer Fould te huis kwam, ongcpend had gelaten. Men verneemt dat hij tot senateur zal worden xmoemd en zlch weder op de praktijk zal toeleggen. ïJ«e Lw?^/ Teeft eindoliJk het trenriSe beriSl ontvangen, ritische£T Lra,ssière' die reeds zo° lanS ™* «et An.' "overleden g °P de reis Van Ceylon naar Suez
Saree?setd»irWbent°emi3wS„aanSche &zant' markies d° * Havana, met verlof deze stad weder verlaten. het v_r__S? ? " derd(\zitling d<* conferentie te Constantinopel, is en de: vier! !^ dVe«<>genwoordigers 2eer g*»* geworden, Partiien Fr, ""'^heeft slechts gediend, om de grenzen dertweé Engeland en n'J ' Ita,he en Rusland aarl den eenen, en de Porte, toK?™ r?°S'eDr«k aan anderen kant, nog duidelijker af Ui mT •I?.\PnuMi**e ambassadeur blijft ne.traal, ofschoon ftalié n RuS °Ver heüen tot dC geV°elenS VaD Frankrijk'
---

Engeland.
LONDEN, 15 Aug. De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs 1 sh.) door 49,123 personen, waaronder 4819 met doorloopende kaarten, bezocht.
— Gisteren is de koorddanseres, bekend onder den naam van iiüe vrouwelijke Blondin", terwijl zij in Highbnry Barn voorstellingen gaf, van de koord ter hoogte van 60 a7O voet nedergevallen. Genseskundige hulp was onmiddellijk bij de hand en, naar men verneemt, boezemt haar toestand geen bezorgdheid in, naardien geene beenen gebroken zijn.
—- In Cumberlandstreet heeft heden een brand gewoed, waarbij drie personen zijn omgekomen. T Vier Engelsche oorlogschepen zijn van Sonthampton naar ïvita Vecchia vertrokken. De kapitein heeft verzegelde orders, le__J eerst °P de Pliats zijner bestemming mag openen, o, ,an Hong-Kong zijn berigten ontvangen, loopende tot 26, van onanghae tot 18 Junij, en van Tien-Tsin tot 5 Junij. In laatstg noemde stad had sedert cenigen tijd het gerucht geloopen, dat in zaak i: & Provicciell een opstand was uitgebroken, die met de „„:• t fer Ta"Plngs in geen verband staat, maar uitsluitend was gerigt tegen de Mandarijnen, die het volk op ergerlijke wijze knelhZ' dez\°Pstand schÜnt i" uitgebreidheid te zijn toegenomen, althans zegt men, dat de rebellen meester zijn van het grootste gedeelte der provincie Shaghi en van geheel Sintzei. Deze berigten oefenen een zeer nadeeligen invloed uit op den handel Wat de_ krijgs operatiën in den omtrek van Shanghae betreft, zal men zich herinneren, dat de troepen onder kolonel Ward te Tsingpoe enSungkeong door de rebellen waren ingesloten. Zij ziin door eene expeditie onder admiraal Hope ontzet; beide plaatsen werden ont ruimd en naar het schijnt door de geallieerden in brand gestoken Od dit oogenblik zijn alle troepen binnen de verdedigings-liniën van Shan ghaegeretrancheerd en deze positie is voor de Taipings onneembaar Volgens sommige berigten zou de keizerlijke regering zich weinig om den s_taat van zaken te Shanghae bekommeren, en de geallieerden aldaar m hetgcsehll met de rebellen zich zelven moeten redden. Vóór JNanking schijnen de keizerlyken veld te winnen. De stad is althans caauw door hen ingesloten, en de keizerlijke regering neemt krachtige maatregelen tot het zenden van krijgsvoorraad en versterking aan de belegenngstroepen. Ningpo is nog in het bezit der keizerlijken, die o-oor een gedeelte van het geallieerde escader worden ondersteund.Men oeweert, dat de Taipings in den omtrek dezer stad zeer ontmoedigd 2>jn en dat hun leger verloopt.
---

Rusland.
Sx. PETERSBURG, 10 Aug. De keizer en de keizerin zijn den ochtend van hunne reis in de Oostzee-provinciën alhier terug — Het Japansche gezantschap, dat gisteren hier aankwam, zal overmorgen in de troonzaal. van het winterpaleis door den keizer ten gehoore worden ontvangen.
— Vrijdag 11. is prins Alfred van Engeland alhier aangekomen en aan het hdtel der Britsche ambassade afgestapt. Daar hij incognito reist, had er geene officiële receptie plaats. Van Kronstadt nit, had de prins aan het Engelsche gezantschap gctelegrapheerd, dat het een rijtuig naar het spoorweg station alhier zou zenden; in weerwil van die voorzorg, was er echter geet rijtuig voor den prins aanwezig. De dépêche was namelijk eerst na verloop van 7 uren, toen de prins reeds lang in het hotel was, aan haar adres gekomen, terwijl men met eene stoomboot den afstand van Kronstadt naar St. Petersburg in 5/4 uurs aflegt. Er is nu een onderzoek naar de oorzaak dier vertraging ingesteld en is voorloopig reeds gebleken, dat de dépêche slechts 4% uur onder weg was, doch dat er nog 2% uur verliepen tusschen hare aankomst aan het telegraaph-bureau en hare bezorging aan het gezantschaps-hötel. Men kan hieruit afleiden, hoe het te St. Petersburg gaat met de bezorging van particuliere telegrammen.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Ang. Nopens de zending van baron von Hübner naar Parijs verneemt men nader, dat hij in last heeft, uitvoerig de gronden te verklaren, waarom het kabinet alhier heeft besloten de voorstellen betreffende de erkenning van het koningrijk Italië door Oostenrijk van de hand te wijzen. Buitendien moet hij van geheime instructiën zijn voorzien, daar men het voor den oogenblik dringend noodig achtte, een zoo geroutineerd diplomaat, als de voormalige Oostenrijksche gezant aan het Fransche hof is, te Parijs te hebben. In zekeren zin bevindt hij zich dus als ad latus van prins Metternich.
— Luidens berigten uit Triest, wilde men daar weten, dat de stadhouder, baron von Burger, tot minister van marine is benoemd, en verwachtte men er eerlang de benoeming van een burgerlijk en militair gouverneur voor het kustland, voor welke hooge betrekking men prins Eriedrich Liechtenstein noemde. — Sedert eenigen tijd is het geld voor wisseldisconto schaarscher en zijn eerste wissels niet onder 5% te plaatsen, terwijl die van minderen rang nog veel moeijelijker te disconteren zijn. Met leedwezen verneemt men, dat de bank bij het disconteren van wissels weder beperkingen in acht neemt en de ter discontering aangeboden wissels aan eene onbekende censuur onderwerpt. Dat deze maatregelen ook thans weder eene daling in den cours der effecten en eene rijzing der valuta na zich moesten slepen, is gebleken. Men hoopt, dat deze beperkingen spoedig weder zullen worden ingetrokken, ten einde de toestand niet ook nog van deze zijde bezwaard worde.
— Aan den Botschafter wordt uit Constantinopel van. 6 dezer geschreven, dat de conferentie aldaar reeds in beginsel had aangenomen, dat de vesting Belgrado aan Turkije zou verblijven, toen Rusland voorstelde, dat "Turkije, als een bewijs van vertrouwen ten opzigte van Servië, vrijwillig die vesting zou ontruimen. De Engelsche gezant voerde hiertegen aan, dat niet Turkije, maar Servië een bewijs van goede gezindheid moest geven, en dat, wanneer het dit niet deed, de Porte, in stede van genoemde vesting op te geven, waartegen Engeland herhaaldelijk protesteerde, veeleer ten spoedigste voor eene voldoende wapening van al hare vestingen in Servië moet zorgen. Van haar kant verklaarde de Porte, dat zij, ter wille eener goede verstandhouding, bereid ware geweest, Ge vestingen Sokal en Uchiza te ontruimen.
BERLIJN, 16 Aug. De koning en de kroonprins hebben heden de deputatie uit het huis der afgevaardigden ontvangen, welke hun kwam geluk wenschen met de bevalling der kroonprinses. De ontvangst was zeer minzaam, en de koning verzocht den president Grabow, het huis voor zijne te kennen gegeven gevoelens te danken. Alle leden der deputatie werden persoonlijk voorgesteld. De koning onderhield zich met eenigen, en de kroonprins met al de leden der deputatie. Deze receptie heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt.
— De Italiaansche gezant, graaf de Launay, is alhier teruggekeerd. Van zijne vervanging door markies Pepoli moet voorloopig zijn afgezien, hetgeen wordt bevestigd door diens reis naar Parijs en Londen.
— Ondanks het dreigend artikel der Allgem. Preuss. Ztg., gaat de budget-commissie van het huis der afgevaardigden voort met het schrappen van onderscheidene posten op de oorlogsbegrooting. Onder de discussiën daarover werd o. a. ook gewezen op het onevenredige in het aantal adellijke en burgerlijk" officieren. In het algemeen waren er 800 addellijken tegen 198 burgerlijken, en bij de infanterie en cavallerie alleen 750 tegen 91. De regerings-eommissaris von Bose verklaarde deze onevenredigheid daardoor, dat vele hoogere officieren staande hunne dienst tot den adelstand werden verheven, en inzonderheid, dat niet zoo veel burgerlijke personen zich aan de betrekking van officier willen wijden. — Vietor Hugo is uit België te Coblenz aangekomen. — Te Alt-Festenberg in Silezie, is voor eenigen tijd onder den fraai klinkenden titel van: Verein der Schweigenden Brüder zum Wohle der leidenden Menschheit, een dieyen-verbond opgerigt, ten doel hebbende gevangen misdadigers te bevrijden en diefstallen op groote schaal te plegen. Gelukkig zijn de hoofdleiders dier vereeniging reeds in de handen der justitie.
FRANKFORT, 15 Aug. De Napoleons-dag is hier heden door den Franschen gezant gevierd met een groot diner, waaraan de burgemeesters dezer vrijstad en onderscheidene leden van het corps diplomatique deelnamen.
Bij de op 12 dezer plaats gehad hebbende verkiezingen voor den grooten raad van het kanton Aargau, hebben de ultramontanen het onderspit gedolven. ~ Te Bremerhaven zijn drie walvischvaarders aangekomen, die met minder dan 21 ijsbeeren aan boord hebben, voorzeker genoeg om alle menageriën van Europa to voorzien.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het SlaatsbladS0. 142 bevat de wet van den 4den Augustus 1862, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Het Staatsblad N°. 143 bevat de wet van den sden Augustus 1862, houdende wijziging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1861. Z. M. heeft aan den heer J. P. H. Gildemeester ontslag verleend als Nederlandsch consul in Opper-of Nieuw-Californië, verblijf houdende te San Francisco, ca in zijne plaats benoemd den heer J. de Fremery. ¦ Z. M. heeft den heer Charles Donner benoemd tot Nederlandsch consul te Palermo. De Minister van Binnènlandsche Zaken heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs, voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den Bsten October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wen ¦ schen af te leggen, zich uiterlijk op den 24sten September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en de plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
---

AMSTERDAM, 17 Augustus.
Zekere Reyer Hermse Copier, geboren te Everdingen den 2den September 1799, heeft sedert eenige maanden zijne vrouw en drie kinderen te Amsterdam in hoogst behoeftigen toestand achtergelaten, zonder tot dusverre eenige kennis van zijn verblijf te geven, volgens geruchten zou hij zich bij een groot werk in de nabijheid van den Dollart ophouden.
De burgemeester in wiens gemeente hij zich mogt bevinden, wordt verzocht, hem met den hulpbehoevenden toestand van zijne vrouw en kinderen bekend te maken en van ziju verblijf berigt te doen toekomen aan den hoofd-commissaris van politie te Amsterdam.
Tot bewijs van het beweren, dat, zoo men een binnenlandsch kanaal verlangt van Amsterdam naar de Noordzee, dergelijk kanaal, in kleinere afmetingen, sedert lang bestaat, namelijk door de Overtoomsche-sluis, de ringvaart van het Haarlemmermeer, de Lede, naar Katwijk, — van welk kanaal de afmetingen en sluizen, zonder veel kosten en kunstwerken slechts ruimer zouden moeten worden gemakt, om het beoogde doel te bereiken, — heeft de heer Mr. J. P. Amersfoort een proeftogt ondernomen, met eenige belangstellende genoodigden, van Amsterdam, langs Haarlem naar Katwijk, en van daar, langs Leiden, terug naar eerstgenoemde stad. Deze proeftogt heeft plaats gehad met het schroef stoomvaartuig Jacobus, van den heer van der Maaden, lang 17,78, breed 2,37, en diepgaande achter 1,14, hoog boven de waterlijn 2 ellen, op den 9den Augnstus. Des ochtends van Haarlem vertrokken, heeft men, met dit vaartuig omstreeks den middag de sluis met de drijfdeuren in het Katwijksche kanaal bereikt, maar, ter zake der ligging van den slagbalk, het niet tot aan de zeeslhis kun.en brengen. De terugtogt naar Amsterdam, te half drie ure aanvaard, is des avonds volbragt. Indien de zeesluis, thans eene duikersluis, tot eene schutsluis kon worden ingerigt, zou, naar het oordeel van den heer Amersfoort, met de tegenwoordige breedte der kanalen, behoudens eenige verdieping daarvan en verlaging van slagbalken, de vaart van Amsterdam, langs Katwijk, naar Zee, voor koffen en'dergelijke zeeschepen, binnen zeer korten tijd mogelijk worden gemaakt.
De Prov. Overijsaelsche en Zwolsehe Ct., meldt uit Almelo, dd, 13 Aug. het volgende:
„Naar wij met zekerheid onderrigt zijn, zal aanstaanden Maandag te Amsterdam de acte van vennootschap voor de spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen worden opgemaakt, terwijl Vrijdag daaraanvolgende alhier, alwaar de zetel der maatschappij is gevestigd, eene algemeene vergadering zal plaats hebben, waarin de raad van administratie en commissarissen zullen worden benoemd."
Te Zwolle is het volgende drietal predikanten opgemaakt, de heeren Ds. P. 11. Hugenholtz Jr., te Renswoude; R. J. Jungius, teDreinpt, en G. Busch Keizer, te Ulrum.
In de vergadering der Javasche bank, gehouden den 17den Junij 1862 is verslag uitgebragt over het 34ste boekjaar 1861/62. Daaraan ontleenen wij het volgende:
Onder de gewigtigste gebeurtenissen van het 34e boekjaar behoort het genomen besluit tot eene nieuwe uitbreiding van het kapitaal. Het zal niet overbodig zijn hier in het kort de omstandigheden uiteen te zetten, welke daartoe geleid hebben. Hoezeer het kapitaal der bank eerst in October 1860 van 2op 4 millioen was gebragt, waren de operatiën der bank bij de steeds toenemende uitbreiding van handel en industrie weldra in zoodanige mate gestegen, dat veelal van het geheele operatiekapitaal der bank slechts een zeer gering bedrag beschikbaar overbleef. Vooral sedert de maand Julij van het vorige jaar werd de behoefte aan geld in den handel, ook ten gevolge van onderscheidene bijkomende omstandigheden (waaronder de rampen, die Java teisterden, wel uitdrukkelijke vermelding verdienen), zóó dringend, dat de Directie zich genoodzaakt zag de rente op particuliere acceptatiën van 7'/_ op Ben later op 9 pCt. te brengen, en menigmaal de meest soliede operatiën moest afwijzen. De directie haastte zich, dien toestand van crisis onder de aandacht der regering te brengen en het verzoek te doen, dat de hoogste som der gewone emissie van biljetten, ingevolge het tweede lid van art. 32 van het octrooi, zou worden verhoogd met twee millioen, als het eenige middel om onverwijld krachtige hulp aan te brengen, al ware het dan slechts tijdelijk. °P dit verzoek ontving da directie eene afwijzende beschikking en hoezeer zij eerbiedig onder aanvoering van meer breedvoerig uitgewerkte gronden, op haar voorstel terugkwam, bleef de regering bii hare weigering volharden. Inmiddels achtte de directie zich verpligt naar andere hulpmiddelen uit te zien om in de behoefte des handels te voorzien. Zij besloot mitsdien om de aandeelhouders omtrent eene kapitaalsvergrooting te raadplegen, en in de algemeene vergadering van den 22 Februarij J - werd met algemeene stemmen aangenomen het voorstel, om het 'apitaal der Bank op nieuw met 2 millioen uit te breiden, hoofdelijk . °P dezelfde voorwaarden als voor de laatste kapitaalsvergrooting waren vastgesteld bij 's Gouvernementsbesluit van den 18 Mei 1860, N°. 5. Dit besluit is onmiddellijk der Regering ter bekrachtiging aanh-_.<ïe-n en de directie koestert de hoop, dat eene gunstige beschikking weldra zal volgen. Reeds is haar van Gouvernementswege medegedeeld, dat de vereischte magtiging des Konings gevraagd is. Aangaande de geldelijke uitkomsten wordt medegedeeld, dat gedurende het 34ste boekjaar eene zuivere winst is behaald van J '^4,254.23. De commissie tot opname der balans heeft besloten oe //afgezonderde winst tot dekking van eventuele verliezen", na aftrek van het ten laste van dat hoofd afgeschrevene, nog bedragende 7627.31, te voegen bij de aanwezige winst, en het gezamenlijk bedrag ad ƒ 761,181.54 te verdeelen als volgt: a. uitkeering van 19 pCt. of ƒ 95 per aandeel over 8000 aandeelen ƒ 760,000.— b. te brengen op winst- en verlies rekening van het volgende boekjaar // l,Bsi~f 761,881.54 De staat der bank op 30 Maart 1862 was als volgt: Gebouwen en mobilair y igg jqq Specie in de kassen „ 10,080,347.77 Vreemde muntspeciën • . . . , 8 000. Beleeningen en voorschotten op specie . . . „ 980 205.25 Acceptatien in portefeuille (venduacc.) ƒ1,508,243.86 (particul.) „ 6,972,069.67 „ 8,480,313.53 Diverse debiteuren „ 1,235,233.63 ƒ 20,981,600.18 Kapitaal 7~47JÖÖ,OOOT^ Winst en verlies „ 754,254.23 Bankbiljetten in omloop „ 15,847,340. Onafgehaalde dividenden r 9 099.30 Diverse crediteuren ¦...., 370906.65 _______-____^_,^_ ƒ 20,981,600.18
---

WARSCHAU, 16 Augustus.
Het proces van Jaros Cynski, betreffende den moordaanslag op den grootvorst Constantijn, werd in het openbaar behandeld en ook het vonnis in tegenwoordigheid van het publiek geveld. Egmund Wielopolski, is benoemd tot
---


'"'Verzoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Redactie van het Blad.
---

België.
BKUSSEL, 16 Aug. De Moniteur bevat de wet betreffende de concessiën voor de nieuw aan te leggen spoorwegen.
— De regtbank van eersten aanleg alhier heeft den minister van buitenlandsche zaksn, den heer Rogier, niet ontvankelijk verklaard in zijn eisch tegen het Journal de Bruxelles en hem in al de kosten van het proces veroordeeld.
— In de gemeente St. Nikolaas is gisteren een verschrikkelijk ongeluk voorgevallen. Gedurende de ochtenddienst in de kerk aldaar hoorde men drie maal achtereen eenig gekraak, gelijk later bleek, veroorzaakt door het rollen van een neêrvallenden steen. De aanwezigen, in den waan verkeerende, dat de toren zou invallen en door een geweldigen schrik overmand, snelden naar den uitgang der kerk, waardoor eenallerijsstlijkst gedrang ontstond. Eene menigte personen werden onder den voet geloopen en ernstig gewond, terwijl schier allen in de algemeene verbijstering de kleederen van het lijf werden gescheurd. Men wil zelfs weten, dat eene vrouw, welke in belangwekkende omstandigheden verkeerde, alsmede een kind, aan do gevolgen daarvan zijn overleden. Ofschoon van wege het bestuur inlichtingen omtrent de oorzaak van het gehoorde gekraak openbaar zijn gemaakt, blijft men echter beweren, dat het kerkgebouw aan den kant van den toren zeor bouwvallig en zelfs eenige centimeters gezakt was.
---

