
§¦5-Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Het voorloopig verslag omtrent het Kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee.
11. "Vij komen dan ook, in verband met de woorden, waarmede wij ons vorig artikel — zie ons nommer van 14 dezer — besloten, tot aetvolgende resultaat: Had de Kamer, welke den onzekeren toestand van onze financiën 10 helder doorziet, dat zij doordrongen is van de even treurige als erontrustende waarheid: //dat niets meer dan eene sterke daling ln den marktprijs der koffij noodig is, om aan onzen financiëlcn een einde te maken"; had die Kamer, welke geroepen is de belangen der Natie, dus de ware belangen van Vaderland en Vorst, behartigen, eenpariglijk tot dc Regering gesproken; //Onze financiën berusten op zoo lossen grond, en onze uitgaven staan tot onze inkomsten in zoo weinig verband, dat men het in elk individu, onder gelijke omstandigheden, op het zachtst genomen, r°ekeloosheid zou noemen, zoo ligtzinnig voort te hollen, en uitga- Tei> op uitgaven te stapelen! "De Staat vooral mag, wil hij de morele kracht zijner strafwetten niet verlammen, het voorbeeld tot zulk eene weinig zedelijke, ca allerminst met den naam van strikte eerlijkheid en soiiditeit te bestempelen handelwijs niet geven! '/Lang genoeg heeft men den feitelijken toestand miskend, en zorgeoosheid op zorgeloosheid gestapeld. Zoo toch heeft een vorig ka,flet het land onder den schuldenlast van millioenen geklemd, en e'iVoor een spoorwegnet, waartoe zich van verschillende zijden ParticuUere krachten hadden aangeboden, terwijl de onvermijdelijk geworden emancipatie nieuwe offers van millioenen vordert! *Zal men nu, onbezonnen voorthollend, andermaal een nieuwen cQuldenlast van een tal millioenen op de schouders eener natie ®n slechts ruim twee en een half millioen zielen wentelen ? Waar et dit heen, wanneer vroeger of later, onder den invloed der verwikkelingen, die Europa bedreigen, de gevreesde dang van den marktprijs der koffij eens verwezenlijkt wordt? "Ten gevolge van dit alles, verlangt de Kamer van de Regering, at zij, alvorens met eenig wetsontwerp van inwendig beheer — n te meer dan met eenig, nieuwe geldelijke offers vereischend voorel -_ voo- ,j- jfamer te treden, al hare zorgen wijde aan ,/de egeling van onzen zoo onzekeren financiëlen toestand, en het in erband brengen van onze verre overvoerde uitgaven met onze ingenisten!"
*Dat zij, dien ten gevolge, bij eene radicale verbetering van ons olasting-stelsel, doortastende maatregelen neme van bezuiniging, door vereenvoudiging, en door het bevrijden onzer staatsmachine an die overtolligheden, welke alleen als de oorzaak moeten wor*^n beschouwd, dat ods staats-budget, na de afscheiding van België, allengs tot een cijfer is geklommen, nog hooger, dan toen *'j met België vereenigd waren 1)'. «Tegen zulk eene door niets te regtvaardigen -weelde, die "'aar al te zwaar drukt op de schouders van het volk, oat wij vertegenwoordigen, komen wij ten sterkste op; zij moet, zonder aaneen van daardoor te treffen personen, binnen de vereischte grenzen "•«rden teruggebragt! "Wij zeggen: zonder aanzien van personen; want hier zou elke consideratie zeer misplaatst, en eene onverantwoordelijke bescherming van enkelen, ten nadeele niet alleen, maar zelfs ten koste vau Act geheele volk wezen!
iiliit cisehen wij, in naam des volks, welks belangen wij hier geroepen zijn te behartigen! En, zoo lang hieraan geen gevolg wordt gegeven, moeten wij bepaaldelijk blijven weigeren het zegel onzer goedkeuring te hechten aan eenig voorstel, dat nieuwe lasten werpt °P de schatkist — dat wil zeggen op de natie; want zij toch is de !chatkist —al is het voorgestelde op zich zelf nog zoo nuttig, nog 2°o wenschelijk!" Had, zeggen wij, de Kamer zóó gesproken; had zij, op dien grond, *et ontijdige van het wetsontwerp aangetoond en daardoor der regering prikkel, kracht en medewerking tot die energische handelngen doen vinden, waarvan zij de meest doortastende blijken geeft2), "U zouden het haar hebben dank geweten en haar van harte toegejuicht. Thans echter, nu zij zelve den toestand onzer financiën et zoo donkere kleuren afschildert èn, over een zoo gewigtig bewaar luchtig heenstappend, van den Minister slechts eenige meerte zekerheid vraagt voor.. .. hetgeen zij zelve weet, dat niemand et zekerheid kan bepalen; thans, nu zij zelve moet gevoelen, dat ¦*r«s bedenkingen zich in ijdele woorden en holle klanken oplossen; ans kunnen wij op haar slechts de woorden toepassen, waarmede * ransche dichter het nietige vertoon van zoodanige parlementen g'sPt, wanneer hij daarvan zegt:
«Car de tant de conseils l'effet le plus commun, iiC'est de voir tous nos maux, sans en soulager vn!"
. dit gewenschte en eenig houdbare standpunt heeft de Kamer jntusschen niet geplaatst. Zij schijnt zich te bevredigen met geloos op den dag voort te leven, en niet eens te bemerken, dat om T*e£eruig een beteren weg op wil, en er reeds op bedacht is net getal gouvernementstambtenaren met de werkelijke behoeften . erband te brengen, de overtolligen op zijde te stellen, en de „ . "'gen zóó te salariëren, dat zij fatsoenlijk en zorgeloos van hun e/ bunnen leven; zij schijnt, zeggen wij, dit niet te bemerken, _. ~e* dus niet to beseffen, welke kracht de Regering in dezen hare ondersteuning en aanmoediging kon putten! Daarom blijft J> ook bij de beoordeeling van dit wetsontwerp, welks indiening lt kabinet niet mogt achterwege laten, op het oude standpunt staan; S?* is dan ook slechts van dit standpunt af, dat wij het verslag der «¦amer kunnen beoordeelen. Trouwens, wij kunnen haar toch op Seen ander spoor volgen, dan hetgeen zij zelve heeft ingeslagen! En dan, wanneer men zoo kwistig met millioenen blijft rondgingen, als dit tot dusverre het geval was, dan moeten wij het als eene bekrompen kleingeestigheid beschouwen, om juist bij zulke ge- zoo diep in de volkswelvaart ingrijpende belangen, voor een paar millioenen meer terug te deinzen; een paar millioenen, moeten strekken om dn enorme millioenen goed te maken, aan 8 uitvoering van het spoorwegnet ten koste gelegd! Want, nog ens zij het herhaald: ,/wat baten spoorwegen bij het wegkwijnen T»n den handel!" "ij kunne., ons dan ook niet onthouden, onze volkomen adesie te schenken aan de volgende, door eenige leden, tot weriegging der geopperde financiële bezwaren, gesproken woore '_welke wij in het verslag in dezer voege vinden opgeteekend: "legenover deze financiële bezwaren werd gesteld, dat het toegan'J^ maken van onze voornaamste koopsteden voor schepen van de jj ootste soort dan toch eon nationaal belang was, een aanzienlijk gel, njk offer waard. Van de verbetering der groote waterwegen hing het e<ioud van ons aandeelin den wereldhandel af. Bleven de waterwegen J 1 den tegenwoordigen onvoldoenden toestand, de handel zou, vooral !) do rigting, dio de scheepvaart neemt, allengs verminderen, en de ?°.ofdstad des Rijks, in weerwil van het bezit van aanzienlijke kapi- en andere hulpmiddelen, aan verval zijn blootgesteld. Daareiiegen _0U) indien de beide ondernemingen mogten gelukken, daarin e?ne bron van toenemende welvaart en bedrijvigheid gelegen zijn, die 2lcl' door geheel het land zou doen gevoelen, en ook op den toestand an 's Rijks geldmiddelen gunstig zou terugwerken. De uitgaven voor ~? beide te ondernemen werken waren wol groot, maar toch te overlbn en in elk geval met die voor de staatsspoorwegen niet op
k ') Zie: „Vrije handel en hervorming van belastingen", door G. *Roens JK. Eerste aflevering, Tab. O, uitgegeven bij P. D. van s' 'e Amsterdam. . ) Zoo heeft de Minister van Financiën bij het invoeren van een ?lettw belastingstelsel begrepen, dat, daar een incometax hier niet nv°erbaar is, de doode kapitalen in portefeuille niet kunnen ger°ffen worden. Van daar dat hij, om althans eenigzins hierin te het door ons in ons N°. 226 medegedeelde voornemen ?eeft opgevat, om ook in de regte lijn een matig successie-regt te beffen, mot van vaste goederen en bezittingen, maar uitsluitend van Weeten en staatspapieren. Wat kon men nu niet van het Ministerie Jerwachten, indien het door de Kamer begrepen, en op den weg van «dicale, hervorming krachtdadig ondersteund werd?
ééne lijn te stellen. Zij bepaalden zich, voor het kanaal door Holland op zijn smalst, tot een jaarlijksch renteloos voorschot, dat slechts gedurende één jaar tot boven de acht ton kon klimmen, maar vervolgens zich tot hoogstens ƒ 675,000 zou beperken, terwijl dan toch altijd nog eenig uitzigt op terugbetaling dezer voorgeschoten gelden overbleef. Voor den Rotterdamschen waterweg zou de Staat gedurende zes of zeven jaren eene bijdrage van een millioen gulden moeten leveren; maar daarmede zou dan ook de zaak voor goed haar beslag hebben".
Gelijk men uit dc bovenstaande woorden ziet, zou, voor het daarstellen der beide groote en, naar onze bescheiden meening, voor het behoud en den bloei van ons aandeel in den wereldhandel onmisbare werken, ons buitendien toch zoo hoog opgevoerd budget met hoogstens ongeveer zestien tonnen gouds per jaar, en wel slechts gedurende acht jaren, kunnen vermeerderd worden!
En wat beteekenen, bij ongeveer tachtig millioenen, die er in ons huishoudingje, jaarlijks, ten nutte en ten onnutte worden uitgegeven; wat beteekenen hierbij zestien tonnen gouds meer, voor zoo doortastend nuttige werken? Zal men dan, zelfs bij verwerping van het plan, om voor Amsterdam een nieuwen, geschikteren en korteren weg naar zee te scheppen, zal men dan niet, ook in dit geval, en tot goedmaking der millioenen, aan de spoorwegen ten koste geleed, evenwel de schatkist met een tal millioenen moeten bezwaren, 0m.... den ouden te verbeteren waterweg, en het N. H. Kanaal met de cisehen van de hedendaagsche scheepvaart in verband te brengen? Maar, zal men welligt zeggen, wordt het N. H. Kanaal op deze wijze, ofschoon dan ook ten koste van vele millioenen, verbeterd, dan is men althans verzekerd, een hoewel langeren, nogtans beproefd deugdzamen weg naar zee te bezitten, iets, dat zich van het doorgravings-werk niet met gelijke zekerheid laat voorspellen!
Wat ons betreft, wij zijn geene technici, en zullen ons dus ook op technisch gebied niet wagen. Maar wij hebben gelezen en overdacht, wat er door de onderscheidene mannen van het vak zoo voor als tegen de uitvoerbaarheid der doorgraving is in het midden gebragt. Opgrond hiervan, schromen wij dan ook niet te belijden: Wij gelooven niet aan de bezwaren, tegen de uitvoerbaarheid en de deugdelijkheid der doorgraving in het midden gebragt!
En inderdaad, heeft men, ondanks alle door Engelands deskundigen geopperde bezwaren, niet gewanhoopt aan het gunstige gevolg om Afrika van Azië te scheiden, en de Middellandsche Zee met den grooten Oceaan te verbinden, waarom zou men er dan niet in kunnen slagen, het noordelijkste gedeelte van Noord-Holland van het meer zuidelijke gedeelte deze 3 gewests te scheiden, en de Noordzee als met hare eigeije telgen te verbinden?
Nog eens dan: Wij gelooven aan de bezwaren niet, tegen de uitvoerbaarheid van het doorgravings-werk in het midden gebragt ! Maar dan kunnen, naar het standpunt, waarvan de Kamer uitgaat, en waarop wij, gelijk wij zeiden, haar thans volgen, de geldelijke bezwaren, vooral zoo als zij in de hierboven uit het verslag aangehaalde woorden ontzenuwd worden, bij ons ook niet zwaar wegen! En, wat moeten wij dan oordcelen van de volgende, daartegen weder door andere Kamerledsn in het midden gebragte — wij zouden haast geneigd zijn te zeggen, als bij de haren bijeengesleepte — bedenkingen, wanneer men in het verslag verder leest:
,/Deze laatste gezegden vonden bij vele leden ernstige tegenspraak. Zij meenden, dat de financiële bezwaren tegen het wetsvoorstel te grooter waren, omdat, als de aanleg der beide werken op de voorgestelde wijze bevolen was, het zich volstrekt niet berekenen liet, hoe hoog de uitgaven zouden stijgen, waarin.de Staat daardoor kon worden gewikkeld. Wat de doorgraving van Holland op zijn smalst betrof, verbond de Staat zich tot niets meer, dan tot de garantie van renten en aflossing der daarvoor te negotiëren gelden, dat is, van een kapitaal van 18 millioen, hetwelk, wanneer de bijdrage van Amsterdam werd betaald, tot 15 millioen kon verminderen. Maar als de concessionaris, ten gevolge van ondervonden tegenspoeden of van misrekening met opzigt
tot de te doene uitgaven, gedwongen werd het werk te staken, en de concessie dus verviel, zou dan het werk onafgedaan kunnen blijven
liggen, en de Staat niet, zijns ondanks, tot de voltooijing gedwongen worden? Het gevaarnu van zoodanige misrekeningschijnt buitengewoon groot1); zelfs zou het, indien het gelukken mogthetwerk te voltooijen, maar al te zeer te duchten zijn, dat de dan bestaande maatschappij van aandeelhouders zich niet zou kunnen staande houden (?),en dal dus het werk, met al de kosten van onderhoud, ten slotte een zware last voor den Staat werd. Eene vlugtige berekening was genoegzaanvom zich van het bestaan van dit dubbele gevaar te overtuigen. Bij het voorstel van 3 October 1860 werden de kosten der doorgraving van Holland op zijn smalst op ƒ18,300,000 geraamd, de verdedigingswerken niet daaronder begrepen. Thans, nu het werk veel meer omvat-
tend is, nu daarbij de aanleg van 15,000 el zeedijk of andere dijken is gekomen; nu de concessionaris eene haven bij Pampus moet aanleggen , tot het diep houden van het vaarwater aan de andere zijde van dat punt verpligt is, en door stoomkracht het te graven kanaal op het bepaalde peil houden moet,— wordt daarvoor niet meer dan 18 mil-
lioen uitgetrokken, waaronder slechts 7 ton voor onvoorziene zaken. Zelfs met het werk ingenomen deskundigen achten het cijfer veel te gering.
#De 18 millioen, die het werk gerekend wordt te kosten, zullen verminderen met de 3 millioen, die Amsterdam als lijdrage heeft toegezegd. Die bijdrage is echter niet onvoorwaardelijk verleend. Amsterdam heeft bedongen, dat op het kanaal geene hoogere regten van de scheepvaart worden geheven, dan thans op het groot Noord- Hollandsch kanaal geschiedt (concessie art. 14c). Tevens is uitdrukkelijk te kennen gegeven, dat de 3 millioen niet zullen worden betaald, dan na de voltooijing van het kanaal door Holland op zijn smalst en na de openstelling daarvan voor de groote scheepvaart. * Gesteld evenwel, het werk werd voor 18 millioen tot stand gebragt en de 3 millioen werden door Amsterdam betaald, bestond dan genoegzaam uitzigt, dat de maatschappij voor den waterweg zich zou kunnen staande houden, en dat de Staat dus nimmer tot zijne schade tusschen beiden zou moeten komen?"
Wat wij op al dezo zoo blijkbaar als bij de haren bijeengesleepte „misschiens" en ,weltigls" hebben af te dingen, zullen wij in een volgend artikel ontvouwen.
*) Nietige magtspreuk en niets meer; wij hadden dan ook gaarne eenig bewijs voor dit beweren gelezen; het zou er groen genoeg hebben uitgezien.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 18 Augustus.
De tijdingen uit Italië blijven tegenstrijdig. De jongste telegrammen bevatten geene nadere bijzonderheden nopens Garibaldi's bewegingen. Alleen logenstraft eene dépêche, gisteren avond uit Napels ontvangen, het gerucht, dat de ex-dictator de straat van Messina overgestoken en in Calabrië geland zou zijn. Ware hij werkelijk aldaar geland, dan zou, naar men algemeen beweert, geene mogendheid ter wereld in staat zijn te beletten dat hij het pauselijk grondgebied binnenrukt; de moeijelijkheid bestaat echter voornamelijk in het overtrekken van het kanaal en de landing in Calabrië, daar er van alle kanten maatregelen zijn genomen om dit te beletten. Men mag aan dit berigt dan ook niet dan met het grootste voorbehoud eenig geloof slaan. Andere berigten melden, dat de rust op Sicilië ongestoord is, doch ook deze zijn niet geheel te vertrouwen, daar ze meestal door de autoriteiten op Sicilië worden afgezonden en deze het er schijnen op toe te leggen, om aan de Italiaansche regering slechts geruststellende berigten te zenden. Men zegt dan ook dat de heer Ratazzi niet eens meer volkomen op de dépêches "van generaal Cugia vertrouwt, die nog onlangs, geloof slaande aan de mededeeling, die hij van een paar geheime agenten had ontvangen omtrent eene aanspraak van Garibaldi te Rocca Palomba, Italië in rep en roer heeft gebragt. Onder Italië deelen wij de ware bewoordingen van die aanspraak mede. Ook te Parijs heerscht omtrent de Italiaansche crisis steeds dezelfde onzekerheid. Wel wordt gezegd, dat ook de Italiaansche regeringspartij, bij name de heeren Ratazzi, Pepoli en Bixio, alsmede de heer Benedetti, bij den keizer thans meer dan ooit op eene oplossing der Romeinsche quaestie aandringt, doch het schijnt dat do keizer niet gezind is de wereldlijke magt van den paus VOor den oogenblik te bedreigen. Hiervoor pleiten ook de berigten uit Rome (zie Italië), volgens welke de Fransche bezetting aldaar zelfs aanzienlijk zou worden versterkt. In weerwil der bewering van de Opinion Nationale en de Patrie, dat graaf Pepoli met eene zending aan den keizer is belast, eon stateert het jongste nommer van La France heden op nieuw, dat dc reis van den markies eeniglijk ten doel heeft de tentoonstelling te Londen te bezoeken en alzoo met de staatkunde iv gcenerleï verband staat. Ook de in den regel wel onderrigte Esprit public bevestigt dit. Hetzelfde blad voegt er bij, dat de regering van Vietor Emmanuel de eerste is om te erkennen dat, alvorens Erankrijk eenig besluit betreffende Rome zal kunnen nemen, Garibaldi zich eerst moet hebben onderworpen.
De Stampo van Turijn gaat eene schrede verder door mede te deelen, dat de heer de Thouvenel aan den heer Nigra zou hebben verklaard, dat het Fransche gouvernement geneigd zou zijn in de Roche quaestie eenige concessiën te doen, indien Garibaldi zijne troepen zou ontslaan en zich naar Caprera terugtrekken.
Tegen deze bewering van het Italiaansche blad protesteert echter het orgaan van den heer de Eaguéronnière met nadruk als het zegt, dat de besluiten der Eransche diplomatie ten opzigte eener quaestie, in welke zoo vele belangen elkander kruisen, niet afhankelijk zijn van de bewegingen van Garibaldi, en dat indie. de regering des keizers hare aandacht wijdt aan de handelingen van een oproerig generaal, die de eer van Frankrijks vaandol bedreigt, dit geene diplomatieke, maar eene militaire quaestie is. Frankrijks taak is op dezen oogenblik alleen zich gereed te houden om ieder, die zich mogt verstouten zijne eer en zijn regt aan te randen, te bestrijden. Eindelijk zegt het blad, dat de Italiaansche regering voor alles Garibaldi moet aantasten en ontwapenen. Tot hiertoe toch is zij, volgens la France, even schroomvallig in hare handeling als moedig in hare uiting. Deze aarzeling, die in den beginne voorzigtigheid zou schijnen, zou echter bij langoren duur slechts zwakheid veriaden.
De toestand van Italië is te ernstig om langer lijdelijk te blijven. De koning wordt door de revolutie bedreigd. Deze hoogste crisis in het lot van eene groote natie, kan alleen door eene algeheele breuk van de nationale met de revolutionnaire partij worden opgelost; 's konings heil is niet te Rome om aan de zijde van Garibaldi het kapitool te beklimmen, maar in zijne opregte alliantie met Europa, dat hem heeft erkend en met Italië zelf, dat om een groote nationaliteit te blijven, geenerlei dictatuur moet noch kan dulden.
Indien deze meening die van den keizer is, valt er oogenblik - kelijk aan het behoud van het status quo te Rome niet te twijfelen.
Intusschen zegt de Constitutionnel gemagtigd te zijn te verklaren, dat de denkbeelden van den heer de Laguéronnière over de buitenlandsche staatkunde noch aan het keizerlijk kabinet medegedeeld zijn, noch door den keizer worden goedgekeurd.
Wanneer wij al deze tegenstrijdige berigten in overweging nemen, dan worden wij, ondanks het gisteren medegedeelde beweren van sommige Eransche bladen, dat de Romeinsche quaestie binnen weinige dagen niet meer zou bestaan, al meer en meer bevestigd in hetgeen wij van den aanvang af beweerden, namelijk dat Napoleon zijne troepen uit Rome niet zal terugtrekken, alvorens voor het behoud van den Franschen invloed ie Italië een anderen vasten bodem in dit land te hebben gewonnen. Hoe krachtiger dan ook de Constitutionnel beweert, dat keizer Napoleon geheel vreemd is aan de politiek, uitgedrukt in het blad La France, hoe meer wij ons overtuigd houden, dat hier hetzefde spel wordt gespeeld als met het of- en defensief verbond, met Victor-Emmanuel in der tijd heimelijk gesloten, met andere woorden, hoe nadrukkelijker de keizer het ontkent, hoe inniger wij over.uigd zijn, dat La France 's keizers politieke overtuiging teruggeeft. Het doel is intusschen open. Men tracht namelijk daarmede de openbare opinie guntig te stemmen voor die geweldadige middelen, welke men zal noodig oordcelen, ingeval de door twee geweldige magten in het naauw gebragte koning Victor-Emmanuel niet mogt kunnen besluiten, krachtig tegen Garibaldi op te treden.
De berigten uit Duitschland zijn weder van weinig of geen belang op politiek gebied. Ten aanzien der Hongaarsche quaestie wordt ¦in eene correspondentie uit Pesth zelf verzekerd, dat de meeste leden-van het Engelsche parlement, die nog voor korten
tijd de warmste verdedigers der zaak van Hongarije waren, thans van meening veranderd zijn en in de uiterste verbazing verkeeren over de halsstarrigheid, waarmede de Hongaren weigeren, zich in den Oostenrijkschen rijksraad te doen vertegenwoordigen. De openbare meening in Engeland, zegt bedoelde correspondent verder, wordt des te afkeeriger van de Hongaarsche quaestie, naarmate de liberale Engelschen aaarin eene analogie met lerland beginnen te zien. Daarentegen zou in Frankrijk de openbare meening onverdeeld ter gunste van de Hongaren gestemd zijn.
Uit de hierachter opgenomen berigten uit Griekenland blijkt, dat de algemeene ontevredenheid er zich ook in den boezem van
's lands vertegenwoordiging op duidelijke wijze openbaart, zoodat het der regering veel moeite zal kosten, zich staande te houden. Via Southampton zijn berigten uit Mexico ontvangen, die niet gunstig luiden voor de Franschen. Daarin wordt niet gesproken van eene ontmoeting met den vijand, doch wel van de omstandigheid, dat de gemeenschap tusschen Vera Cruz en Orizaba nog veel
te wenschen overlaat. Ook de gezondheidstoestand der Fransche troepen moet lang niet zoo bevredigend zijn, als de Moniteur wil doen gelooven. Hierbij dient nog te worden opgemerkt, dat de berigten uit Mexico via Southampton ontvangen, meer geloof V3rdien.n dan die over St. Nazaire, aangezien de Fransche regering op deze laatsten invloed uitoefent.
De heden per telegraaph ontvangen berigten uit New-York bevatten verschillende berigten van het tooneel des oorlogs en gewagen van voordcelen hier door de Zuidelijken, daar door de Noordelijken behaald enz., zonder dat daardoor echter, naar het schijnt, eenig belangrijk resultaat is verkregen. Terwijl wij ten deze naar onze telegrammen verwijzen, willen wij te dezer plaatse nog slechts doen uitkomen, dat het hoogst moeijelijk, zoo niet ondoenlijk is, de hier bedoelde telegraphisehe Ocrigten naar hunne waarde te
uit men het verband der feiten kan leeren kennen. Vandaar dan ook, dat wij ons voorshands van eenige redenering daaromtrent moeten onthouden.
schatten, zoo lang er niet meer uitvoerige zijn ontvangen, waar-
Uit Venezuela zijn berigten ontvangen die gunstig luiden voor de wettige regering aldaar. Onder „Engeland" vinden onze lezers daaromtrent enkele bijzonderheden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS; iq Aug. Gisteren heeft graaf Pepoli een langdurig onderhoud met den keizer gehad; Z. M. was zeer goed ten opzigte van Italië gestemd. De graaf is niet alhier gekomen om eene gemengde Fransch-Italiaansche bezetting van Rome te verzoeken, zooals de Patrie heeft gemeld; hij heeft een ander, nog onbekend voorstel te doen.
— Niet generaal Bixio is alhier aangekomen, maar zijn broeder Alexander Bixio, die zich te Turijn bevond om zich met de belangen van het Italiaansche Crédit Einancier bezig te houden. ~— De heer Artom is naar Turijn vertrokken; zijne reis staat gedeeltelijk in betrekking tot de sluiting van het handelstractaat. Ue onderteekening daarvan wordt door het volgende bezwaar vertraagd. Markies de Boissy, lid van den senaat, bezit mijnen op het eiland Elba en heeft van den keizer het voorregt verkregen, dat er in net handelstractaat worde opgenomen een artikel, waarbij de mijnen van den heer de Boissy voor altijd van elke belasting ziüleil zijn vrijgesteld, ofschoon andere mijnen van Italië aan regt blijven, onderworpen. Italië verwerpt met regt die voorwaarde.
Uit Rome wordt gemeld, dat de heer de Montebello steeds voortgaat met het nemen van maatregelen tot het behoud van de orde. In eene aanspraak aan eenige officieren van het 85ste regiment, heeft hij gezegd, dat men zich op een strijd tegen Garibaldi moest voorbereiden.
Het wordt bevestigd, dat er een Spaanseh fregat naar Civita- Vecchia is vertrokken; men voegt er bij, dat koningin Isabella niet uit eigen beweging, maar op bepaald verzoek van den paus daartoe is overgegaan.
— Eenige opgewonden Italiaansche dagbladen zien een casui, belli in het vervolgen van een Itaïiaansch oorlogsschip, me* •"*" liaansche troepen aan boord, door den Franschen kruiser
Castor. Dit was echter geheel aan eene vergissing to wijten en er zijn daarover reeds inlichtingen aan de Italiaansche regering gegeven.
Een feit van meer gewigt is, dat het Eransche schip Gorner door eene Italiaansche stoomboot, in antwoord op het sein om bij te leggen, met kogels is begroet. Men is niet te weten kunnen komen, welke stoomboot het was.
— Brieven uit Toulon melden, dat er aldaar zeer vele stoomfregatten worden geconcentreerd, uit voorzorg voor hetgeen in Italië kan gebeuren. De Christophe Colomb is te dien einde van Al-
giers teruggeroepen
— Do laatste berigten van Italië maken melding van eene volksmanifestatie te Napels en van eene voor den keizer zeer vijandige proclamatie van Garibaldi.
— Naar men zegt, is de hesr de Persigny in persoon da chef van de oppositie, die de half-officiële drukpers tegen het orgaan van den heer de Laguéronnière, la France, voert.
— Als hoofdoorzaak van het ontslag van den heer Chaix-d'Est Ange wordt opgegeven, dat de minister vau justitie hem beschuldigt, hem in den raad van state openlijk te hebben beleedigd en riet te zijn versebenen in de vergadering eener commissie, d:e in last had de criminele wetgeving in Engeland te onderzoen ken. Ook beklaagt de heer Delanglc zich, dat de heer Chaixd'Est-Ange naar Londen is vertrokken, zonder verlof te hebben aangevraagd.
— Colonel Caftelnau, die met eene particuliere zending des keizers naar Zweden was vertrokken, is teruggekeerd en brengt een brief van koning Karel XV voor den keizer mede. De keizer heeft hem reeds audiëntie verleend.
— Sedert eenige dagen worden er ook vele dépêches gewisseld tusschen het ministerie van buitenlandsche zaken alhier en dat te Londen.
— Prins Adalbert van Pruissen, die bi.nen kort te Brest wordt verwacht en zich van daar naar Bordeaux en Toulon zal begeven, zal zich slechts korten tijd in Frankrijk ophouden.
— Toen de vice-koning van Egypte van London terugkwam, was hij reeds eenigzins lijdende; sedert dien tijd is zijn toestand verergerd en boezemt die ongerustheid in.
— Overmorgen zal de minister van marine, de graaf de Chasseloup Laubat, in het huwelijk treden.
— Men verzekert, dat de minister van marine niet zeer tevreden is over het tractaat, dat door den schout-bij nacht Bonard met den keizer van Annam is gesloten.
— De schout-bij-nacht Bonard heeft van keizer Tu-Duc de Annamitische ridderorde eerste klasse ontvangen, bestaande in twee oiifantstanden en twee rhinoceroshoorns.
— De Canada heeft dea 14den Alexandrie verlaten, aan boord hebbende den luitenant ter zee Ganteaume, commandant van het stoomadviesjagt l'Echo, thans ter reede van Suez liggende en onlangs van Saigon aangekomen. De heer de Lavaissi.re heeft hem op zijn sterfbed het Fransch-Annamitischtractaat overhandigd met last het naar Frankrijk over te brengen. Ook generaal O'Malley, komende van China, en de Spaansehe commandant Olave, overbrenger van het Spaansch-Annamitische tractaat, bevinden zich aan boord van de Canada.
— Men verzekert, dat de heer Dabry, die gedurende de Chinesehe expeditie bij den staf van genoraal de Montauban was gevoegd, tot Fransch consul te -Han-Kow is benoemd.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Aug. De koningin lieeft den regerecden groothertog van Mecklenburg Schwerin benoemd tot ridder van den Kousenband. — Het Court Journal bevat thans het berigt, dat de prins van Wallis het volgende jaar in het huwelijk zal treden met de Deensche prinses Alcxandra van Glucksberg.
— De hertog en de hertogin van Braband hebben gisteren in Clarendon Hotel een groot banke gegeven.
— Gedurende de jongste parlementszitting zijn bij het Lagerhuis niet minder dan 10,198 petitien met gezamenlijk 973,111 handteekeningen ingekomen. — De tentoonstelling werd gisteren (toegangsprijs ƒ1.50 Ned.) door 22,399 personen, waaronder 5,442 met doorloopende kaarten, bezocht.
— Het fonds van het Londensche comité tot .ondersteuning der noodlijdende arbeiders in de katoen-districten, bedraagt thans £ 33,814.
— Eergisteren avond ontstond alhier brand in het magazijn van scheepsvictualiën en kaarsen dor firma Fergusson. Het geheele gebouw was in betrekkelijk zeer korten tijd totaal uitgebrand, terwijl de vlam tevens dadelijk oversloeg op de scheepstimmermans werkplaats met daarbij behoorende gebouwen der firma Lester, die daardoor eene enorme schade hebben geleden. Terwijl de brandweer alle krachten inspande, om den voortgang van het vuur te beletten, werd ook de werkplaats N°. 5 der Victoria Docks aangetast, alwaarinsgelijks voor eene aanmerkelijke waarde is verloren gegaan. Het duurde eenige uren eer men het vuur meester kon worden. Later in den nacht deed zich een tweede geval van brand voor in Hydepark, in het huis
den haast een verkeerden uitweg insloeg, ten gevolge waarvan hij met zijne jongste dochter door den zwaren rook is verstikt, terwijl men van de oudste dochter in een ander gedeelte van het huis slechts het verkoolde lijk heeft gevonden. Nog drie andere gevallen van brand hebben in denzelfden nacht plaats gehad, doch deze waren van minder beteekenis.
van den heer Barrett, die ter redding zijner docïiters toegesneld, in
— Uit Melbourne wordt gemeld, dat sedert het vertrek der laatste mail, de Lincolnshire met £ 194,668, de Blue Jacket met £ 104,044 en de Anglesey met £ 27,616 in goud naar Europa zijn vertrokken.
— De stoomboot Golden Gate, den 21sten Julij van San Francisco naar Panama, is den 27sten op de hoogte van Mansanolla tot aan de waterlijn verbrand. Van de 230 zich aan boord bevindende passagiers zijn er, naar men zegt, 180 omgekomen. Ook de specie, ten bedrage van een millioen dollars, zou verloren zijn. Volgens een particulier telegram echter werd de stoomboot op strand gebragt en bestond er kans, de specie te redden.
— Als een staaltje van de wijze van straffen bij het leger der Vereenigde Staten, moge het volgende strekken: Een soldaat in het leger van generaal Halleek, van dronkenschap beschuldigd, werd in een vat geplaatst, zoodat zijn hoofd er uit kwam en zijne beenen zich toch, hoewel niet zeer gemakkelijk, konden bewegen. Op het vat las men deze inscriptie : „Hij is een te groot liefhebber van Whiskey". Zoo toegetakeld, stond hij den ganschen dag blootgesteld aan de plagerijen van zijne kameraden. — Uit de heden hier ontvangen berigten uit New-York van 5 dezer blijkt, dat de conscriptie aldaar groote gisting veroorzaakt en velen om papieren van vrijstelling aanzoek deden. Een hoop lersch gepeupel viel eene fabriek te Brooklijn aan, waar negers werkzaam zijn en dreigden het gebouw met de negers te zullen verbranden. De laatsten werden echter door de politie beschermd, aan wie het gelukte de orde te herstellen. De eenige oorzaak dier opschudding was de toenemende afkeer van de negers. — De Lritsche stoomboot Menthis, die, terwijl zij de haven van Charleston met eene lading van 1500 balen katoen verliet, werd genomen, is te New-York opgebragt. — De mayor van New-York heeft aanbevolen eene som van 1,000,000 dollars uit de gemeentekas beschikbaar te stellen voor den aanbouw van ramschepen en kanonneerbooten, ter verdediging van de haven van New-York. — Berigten uit Venezuela van 21 Julij houden in, dat de regeringstroepen overal voordcelen op de insurgenten hebben behaald, waarvan de voornaamste zijn in Cuinana tegen Acosta eninOoio tegen Falcon. in Maturin heeft zich het insurgenten-hoofd Benandes onderworpen, terwijl ook de generaal Alfaro zijne onderwerping heeft aangeboden. Generaal Garrido is uit de hoofstad ara°as te" gen de insurgenten in die provincie opgerukt en "<"" h« l vlugten; ook in G-«re kimneu de opstandehngen zich niet m^r handhfven.' _ Dc .6nd^»CXV^e _ la^sehe b-S. Voor eene in die plannen i^cXJll^nt van $500,000, werd dadelijk voor ïïn bedrag van $ 820,000 ingeschreven.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Aug. De keizerin is [gelijk reeds kortelijk per telegraaph is gemeld) gisteren avond nit Beijeren op Schönbrunn aangekomen en werd er door eene ontelbare menigte op de hartelijkste wijze begroet. H. M. ziet er bloeijend en gezond uit en is van haar lijden geheel hersteld. De kinderen van het keizerlijk echtpaar werden gisteren van Reichenau naar Schönbrunn gebragt, om hunne moeder te begroeten. Den lSden dezer begeeft het keizerlijk gezin zich weder naar Reichenau, waar 's keizers verjaardag in stilte en slechts in den familiekring zal gevierd worden. — Het bevestigt zich, dat Dr. Hein, thans president van het hnis der afgevaardigden, tot minister van justitie zal worden benoemd. De openbaarmaking zijner benoeming ziet men dadelijk na de sluiting der tegenwoordige zitting van den rijksraad te gemoet. — De 32 fortificatie-torens nabij Linz, welke de oude aarts-hertog Maximiliaan ongeveer 30 jaar geleden ten koste van zeer veel geld en tijd liet bouwen, en waarvan het doel was, een verschanst kamp te vormen, ten einde de Eransehen niet ten derden male Weenen zouden kunnen naderen, zijn thans als volslagen ondoelmatig erkend. Dien ten gevolge is bevel gegeven, die versterkingswerken te slechten en de bouwstoffen in openbare veiling te brengen.
— Het huis J. Goldsand alhier heeft zijne betalingen gestaakt het passief bedraagt fl. 1,240,000. BERLIJN, 17 Aug. Aangaande de receptie der deputatie van het huis der afgevaardigden bij den koning en den kroonprins (zie ons vorig nommer) wordt nog het volgende medegedeeld. Men had gedacht dat de koning in zijn antwoord op de gelnkwensching van het huis zou hebben gezinspeeld op het bij dat ligchaam hangende vraagstuk der leger-organisatie. Dit was echter niet het geval. De koning bepaalde zich, even als ten aanzien der deputatie van het heerenhuis, welke even te voren werd ontvangen, tot het uiten van zijn dank voor de gezindheid, door het huis te kennen gegeven, en van zijne beste wenschen voor den jonggeboren prins. Bij den kroonprins was ook grootendeels het antwoord in denzelfden geest. Slechts toen de kroonprins van de deputatie afscheid nam, maakte hij eenige zinspelingen van politieken aard. Hij zeide o. a., dat hij zijnen zoon den geest der Hohenzollern zou trachten in te boezemen; hij hoopte, dat de jonggeboren prins, zijn grootvader, den thans regerenden koning zou gelijken; ten slotte sprak hij oyer de belangrijke quaestiën, welke thans bij het huis der afgevaardigden aanhangig zijn; volgens sommigen, zeide hij ten dien aanzien, te hopen, dat het huis die quaestiën „goed" zou behandelen, volgens anderen, „met dezelfde loyauteit, waarvan degelukwenschen van het huis de sporen droegen". Naar men verzekert, was het doel der reis van het Japansche ge zantschap herwaarts niet, om aan te dringen op eene verlenging van den termijn, binnen welke het tusschen Pruissen en Japan gesloten tractaat moest in werking treden, maar bepaalden zich de wenschen, door dat gezantschap te kennen gegeven, tot het volgende: I°. dat het Japan vergund zou worden, in tijden van hongersnood een verbod op den uitvoer van levensmiddelen, inzonderheid van rijst, uit te vaardigen; 2°. dat twee havens, waaronder Ossuka, zoolang voor vreemde handelschepen zouden gesloten blijven, totdat de Japansche regering zeker ware, dat daaruit geene olusten konden voortspruiten, en 3°. dat oorlogschepen slechts in bepaalde havens zouden toegelaten wordjn. In de twee eerste wenschen heeft het kabinet alhier toegestemd, in de laatste echter r.iet. Op gelijke wijze moeten ook de kabinetten van Parijs, Londen en 's Gravenhage de aanvragen der Japanners beantwoord hebben. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de lnitenant-generaal de Meza het commando zal erlangen over de 11,000 man troepen, die in September aan de Dannevirke, bij Sleeswijk, zullen worden bijeen getrokken. FRANKFORT, 16 Aug. De Pruissische oud-minister van eeredienst, de heer von Bethmann-Hollweg, is alhier aangekomen en zal eerlang, vergezeld door den raad van legatie von Jasmund, eene reis door Frankrijk, Zwitserland en Italië aanvaarden. — Gedurende het transport der menagerie van den heer Renz naar Harbnrg gelukte het voor eenige dagen den koningstijger, te Wilhelmsburg uit zijne kooi te ontsnappen. Nadat het dier een voor het rijtnig gespannen paard (toevallig van denzelfden eigenaar, die voor eenigen tijd door het losbreken van een leeuw het verlies van een paard leed) aangevallen en belangrijk gewond had, holde het voort, doch werd gelukkig in tijds door twee geweerschoten getroffen en gedood. Het dier was eerst verleden jaar door den heer Renz voor eene som van 1400 rtb. aangekochte
---

