
SaT~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Oct. Het is thans bekend geworden, dat de heeren dè Persigny, Fould, Baroche, Bouher en do Morny, zoodra het hun bekend was, dat het ontslag van den heer Thonvenel Tvas aangenomen, ook hun ontslag hebben ingediend. Do keizer ontbood dadelijk den heer Fould naar St. Cloud en verzocht hem dit ontslag terug te nemen en ook zijne collegas daartoe oyer te halen. Ka ernstige beraadslagingen hebben zij besloten aan den 'Wensch dei keizers te voldoen. . — De heer Thonvenel heeft geweigerd de betrekking van ambassadeur te Berlijn of te Londen aan tt nemen; hij heeft als reden opgegeven, dat hij in het buitenland geene politiek kan vertegenwoordigen, die geheel met zijne denkbeelden strijdig is. — De verkiezingen voor het wetgevend ligchaam zullen stellig niet voor Augustus of October van het volgend jaar plaats hobben. — Er is een ordonnans-officier van den keizer met een brief Tan Z. M. naar Tarijn vertrokken. — Heden was het gerucht van het aftreden van den heer Batazzi «an de beurs verspreid, hetgeen eene niet geringe paniek ten gevolge had. Dit gerucht is echter door niets bevestigd. — Uit Rome wordt gemeld, dat de paus zich ernstig heeft te beklagen over het gebrek aan krijgstucht bij de lersche Zouaven, zoodat dit corps ia ontbonden. — De ex-koningin van Napels heeft vast besloten zich geheel van haar gemaal te scheiden; zij zal haar verder leven iv het Ursulvnen-klooster doorbrengen. Frans H zal dus voortaan zonder vrouw en zonder kroon zijn. Aangaande dit besluit van de jeugdige Torstin loopen zeer vele geruchten, de ware red ;n is echter niet bekend. Dit is zeker, dat zij zich in haar huwelijk zeer ongelukkig gevoelde. — De groote raad van Zwitserland heeft aan alle autoriteiten verboden passen af te geven aan die personen, welke vroeger in dienst waren van Frans II en thans naar de Napelsche provinciën Trillen terugkeeren. — De heer von Bismarck-Schöuhausen komt morgen alhier. — De heer P., boekhandelaar in den faubourg St. Antoine, was genoodzaakt zijne zaken te verlaten, daar hij door een faillissement Tan een handelshuis geheel geruïneerd was. Zijne vrouw en zijn kind waren door verdriet ziek geworden en hjj wist geen raad meer. Dezer dagen was hij des ochtends zeer vroeg opgestaan en had hij zijn winkel ontsloten. In gedachten en weenende stond hij in den winkel, toen een heer binnentrad en om papier en ouwelen vraagde. De heer P. wischte zijne tranen, doch de heer had zijne droefheid reeds bemerkt en vraagde hem naar de reden. De heer P. maakte geen geheim yan ziju ongelukkigen toestand en verhaalde alles. Daarop vraagde de heer met hoeveel geld hij wel te redden zou zijn en hij kreeg ten artwoord, dat eene redding onmogelijk was, daar de som 10,000 francs beliep en niemand hem die zou willen leenen. «Wie weet," hernam de heer, //Ol' er niet spoedig redding komt j houdt slechts moed en laat het hoofd niet hangen. Wie geld verliest, verliest veel, doch wie den moed verliest, verliest alles. Geef mij uw naam op en misschien zult gij spoedig van m\j hooren". De onbekende vertrok en de heer P , hoewel niet veel op de belofte van den onbekende rekenende, was echter eenigzins getroost. Denzelfden dag kwam de heer terug en gaf den heer P. een Terzegeld pakket. .Bi moet op reis — zeide hij — gij hebt mij vertrouwen ingeboezemd en ik verzoek u dus dit pakket voor mij te bewaren. Ben ik morgen op ditzelfde uur niet teruggekeerd, open het dan en handel volgens den inhoud van een papier, dat g\j er in zult vinden.
De volgende dag brak aan, niemand kwam en de heer F. wachtte tot 's avonds laat. Toen brak hy het pakket open en vond eene som Tan 10,000 francs aan bankpapier en eene notariële acte, waarbij deze som aan hem werd geschonken.
Een brief was van den volgenden inhoud: //Mijnheer, zaken van Teel gewigt noodzaken mij van het leven te scheiden. Mijn dood doet niemand schade; ik ben zonder familie. Ik vertrek verre van hier om mij het leven te benemen. God zal mij, hoop ik, vergiffenis schenken. Voor dat ik het leven verlaat, wil ik eerst nog iemand gelukkig maken; ik heb onderzoek naar u gedaan en heb goede informatiën bekomen. Nevensgaande som is voor u; maak er een nuttig gebruik van. Omhels uwe vrouw en nw kind en wanneer gij bidt, wees mijner dan indachtig. Leef gelukkig!"
---

Engeland.
LONDEN, 17 Oct. Heden namiddag te 2 ure nam de Garibaldi-meeting in Londen-Tavern, onder voorzitting van het parlementslid, den heer Western Wood, een aarvang. De zaal, waar goede orde heerschte, «ras eivol. Het comité had bepaald, dat de Tolgende rcsolutiën zouden worden voorgesteld: I°. Deze meeting wenscht hare diepe en'innige sympathie voor generaal Garibaldi, in zijn tegenwoordig lijden, hare bewondering Toor de kracht, de regtschapenbeid en de edele vaderlandsliefde Tan zijn karakter uit te drukken, alsmede haar ernstige hoop, dat hg weldra volkomen hersteld moge zijn en het streven van zijn le- Ten verwezenlijkt moge zien in een vry, vereenigd en constitutioneel Italië. 2°. Deze meeting geeft als hare overtuiging te kennen, dat de Fransche bezetting van Rome eene schending is van de regten Tan het Romeinsche volk en een directe inbreuk op het beginsel Tan non-interventie, gesanctioneerd door alle groote mogendheden, en dat de voortduur dier bezetting de wezenlyke belangen van Frankrijk zelf en den algemeenen vrede van Europa in gevaar brengt. 3°. Dat afschriften van deze resolutiën, gete-kend door den voor¦itter en den secretaris, in naam van deze meeting, aan generaal Garibaldi en aan den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken zullen gezonden en graaf Russell ernstig en eerbiediglijk verzocht zal worden, om alle hem ter dienste staande middelen aan te wenden, ten einde de verwijdering der Fransche troepen uit Rome te verkrijgen. De 4de resolutie houdt in eene dankbetuiging aan den he«r Western Wood. Kort na 2 ure stond laatstgenoemde op en sprak der vergadering aan. Na eenige inleidende woorden, waarin hij kortelijk de geschiedenis en het doel der meeting schetste, zeide hij, dat hij TOor zich liever gezien zou hebben, dat die meeting zich uitsluitend had bepaald tot het uitdrukken van sympathie voor Garibaldi, ofschoon hij moest toegeven, dat de quaestie der Fransche bezetzing van Rome er mede in verband staat. Hij keurdeden toon van een gedeelte der drukpers, die zich met die quaestie had bezig gebonden, in zoo verre af, als daarbij hevige aanvallen tegen den keizer der Franschen waren gerigt, hetgeen tot eene stoornis in de vriendschappelijke gevoelens tusschen de twee landen zou kunnen leiden. De gevoelens van het Engelsche volk omtrent die bezetting waren den keizer der Franschen wel bekend en Hr. Ms. ministers hadden nooit.geaarzeld, hunne overtuiging over dit onderwerp uit te drukken. Moeten de burgers van Londen, vroeg hij, verstoken worden yan de gelegenheid, om hunne meening uit te drukken omtrent die bezetting, welke, uit een staatkundig oogpunt, door gansch Engeland werd veroordeeld? De meeting duurt voort. _ Den SOsten «"^ ?^^PaW,ton zijn 78ste jaar intreden. Gedurende de laatste 50 jaren was hrj iv verschillende functiën in het Lagerhuis werkzaam. De ministeriële Globt> bevat, naar aanleiding van de ministeriële verandtring in Frankrijk, een tweede artikel, waarin de tegenwoordige toestand van Europa met sombere kleuren wordt geschilderd. „Van alle kanten — zegt het blad — ziin „ntnlofbare materialen opeengestapeld. Vóór 1852 werd het vasteTnd met rege ringloosheid bedreigd. Sedert dien tijd hebben de vrienden van orde byn» onafgebroken strjjd en onrust in het leven geroepen. Wy hebben twee groote oorlogen gehad, maar hun nasleep is nog in volle gisting. Eén resultaat - en dit is niet het minste — was ontzaggelijke en kostbare toerustingen, noodzakelijk geworden door de heerschende onzekerheid van den oogenblik. Er is niet het minste vooruitzigt op een kalmer en zonniger tijd; integendeel, de schijn billijkt elke droevige voorspelling, en geene natie mag in hare waakzaamheid en hare toerustingen verslapp»n". Als eerste brandstof noemt de Globe natuurlijk Italië of de Eomeinsebe quaestie. Dan volgt Pruissen. «Graaf v. Bismarck begint zijne loopbaan als premier met eene openlijke daad van geweld, en het is onmogelijk te veronderstellen, dat het Pruissische volk niet alle wettige middelen zal te baat nemen, om voldoening te erlangen voor den hoon, zijne regten en privilegiën aangedaan. Zal v. Bismarck, of liever, zal de koning zijne staatkunde tot het einde toe volhouden? Zal hij toegeven, of de natie in een oorlog wikkelen, ten einde hare aandacht van de binnenlandsche aangelegenheden af te leiden? In het laatste geval is de Deensche quaestie dadelijk ter hand. Het feit dat v. Bismarck een bewonderaar was van keizer Nikolaas en thans een bewonderaar is van Napoleon 111, is niet geschikt om in Europa een gevoel van vertrouwen en veiligheid voort te brengen."
Eindelijk wijst de Globe nog op verschillende takken van de Oostersche quaestie en zegt dan: .Het chronische gevaar van den toestand bestaat, niet alleen in het onzekere, maar ook in het veranderlijke karakter der staatkunde van sommige hoven. Er zijn gehei r.e verstandhoudingen, verborgen intrigues, een waakzaam afwachten van gelegenheden, aanhoudende provocatie. Veronderstelde vertegenwoordigers van nationaliteiten, soms liberalen, soms reactionnairen, worden in gereedheid gehouden. Verwachtingen worden opgewekt en alleen vervuld, wanneer het in de kraam dient. Beloften worden gedaan en verbroken, en er is een fonds van reserves in voorzorg. Van daar, dat de groote staten van top tot leen gewapend zijn, en de kleinere staten, intrinsiek zwak, zich niet veilig achten. Dit is het resultaat eener staatkunde, die met nationaliteiten speelt tot eerzuchtige doeleinden, en van de domheden van een bevend conservatismus, dat terugdeinst voor den pligt om, door regtvaardig en wijs te zijn, nationale eensgezindheid te bevorderen. Het kwaad kan door geene menschelijke magt in zijne ontwikkeling worden tegengehouden, maar dit is geene reden, dat nadenkende menschen hunne oogen voor de feiten moeten sluiten of dat de natiën zich niet gereed moeten houden, om op het ergste voorbereid te zijn". — De tentoonstelling werd gisteren door 55,269 personen bezocht. — De mayor van Manchester heeft wederom eene som van £ 4050 uit Melbourne ontvangen, ten behoeve der noodlijdende fabriekarbeiders in de katoendistricton. — Blijkens een berigt uit Buenos Ayres van 18 Sept., via Lissabon per t( legraaph ontvangen, werd het door het nationale congres aangonomen voorstel van eeneraal Mitre, waarbij de stad Buenos Ayres tot hoofdstad der confederatie verheven en de provincie van dien naam gefederaliseerd werd, door de provinciale wetgeving verworpen. De ministers Riestra en Costa hebben daarop hun ontslag aangeboden; dat van den eerste werd geaccepteerd. — De handel was over het algemeen gedrukt.
---

Rusland.
WARSCHAU, 14 Oct. Het officiële blad bevat eene verordening van de financiële regerings-commissie, volgens welke de lands-klassenloterij, welke tot nu toe was verpacht, met I°. Januarij 1863 tot het staatsbeheer overgaat. Het loterij-plan ondergaat tevens eene geheele verandering, doordion de vrije loten ophoudf n en de loten in heele, halve en kwart loten ingedeeld worden. Markies Wielopoiski is een geslagen vijand van alle staatspachten en monopoliën, en men zegt algemeen, dat ook het tabaksmonopolie zal ophouden.
— In het adrts van den adel van Podolië, dat, in weerwil van de tegenkanting der gouverneurs, door een estafette aan den keizer is verzonden, wordt de in ieder opzigt treurige toestand der Zuidelijke gouvernementen geschilderd, met bijvoeging van het verzoek, het beheer dier gewesten met dat van Polen te vereenigen, ten einde de Poolsche en Ukrainsche nationaliteiten zich kunnen ontwikkelen op den grondslag der gelijkstelling van alle standen en ware godsdienstige verdraagzaamheid. Volgens deSchles. Ztg. werd dit adres door de 295 leden van de adelskamer eenparig aangenomen en door allen onderteekend. De gouverneur Braunschweig liet de vergadering, na zich te vergeefs tegen de afzending van het adres aan den keizer te hebben verzet, door een bataillon soldaten uiteendrijven. De leden verlieten hierop de stad Kamieniec, met uitzondering van den districts-maarschalk Roniker, die in de stad werd teruggehouden en waarschijnlijk een erger lot dan graaf Zamoyski zal ondervinden.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Oct. De Wiener Ztitung bevat de benoeming van graaf Richard von Belcredi tot gouverneur van Silezië, en van baron Johann von Schlossnigg, vroeger stadhouder van Kariuthië, tot gouverneur van Kram.
— De Presse schrijft aangaande het budget van 1863 het volgende: Daar dit in uitgaaf op fl. 388,698,000 en in ontvangst op fl. 304,300,000 is geraamd, zou er op een deficit van fl. 84,398,000 moeten gerekend worden. Intusschen gelooft het blad, dat dit tekort door besparingen op 80 millioen zal worden teruggebragt. Hoe echter dit tekort te dekken? De minister van financiën heett wel voorgeslagen, de belastingen met fl. 33,598,000 te verhoogen, het overgebleven bedrag van fl. 24,592,000 loten van 1860 voor het bankprivilegie te gebruiken en de rest van het tekort, ad 26,208,000 of eventuele 20 millioen, door eene nog niet nader aangeduide crediet-operatie te dekken, doch het blad ziet hiertegen vele bezwaren. Het is geene kleinigheid, bij den reeds bestaanden druk der belastingen, namelijk 110 millioen gulden directe en 178 millioen indirecte, nog 83% millioen gulden te voegen, en ta dien einde de grondbelasting met $£, de belasting op de gebouwde eigendommen met %, die op het inkomen met */8, die op de coupons 2/6, do zoutprijzen met fl. 1 per centenaar, het zegelregt met gemiddeld '/3 van het tegenwoordig bedrag te verhoogen, en daarbij in vredestijd nog eene leeuing van 50 millioen gulden aan te gaan, waarvan wel is waar de helft, ter wille van het bank-privilegie, door eene transactie met de bank wordt opgebragt, de andere helft fchter eene crediet operatio noodig maakt, welke aan de onverbloemde kritiek van de prijscourant der effecten blootstaat. De Presse gelooft derhalve, dat de rijksraad, vooral io het bewnstzijn, dat hij nog slechts een deel der monarchie vertegenwoordigt, huiverig zal zijn, de in dien geest in te dienen voordragten der regering goed te keuren. *
— De opening der aigemeene goederenbeurs alhier heeft heden middag in het nieuwe beursgebouw der effecten-sociëteit plaats gehad.
BEELIJN, 18 Oct. Het door de Kreuzzeitung medegedeelde antwoord des koniugs aan de jongst ten gehoore ontvangen conservatieve deputaticn (in ons vorig nommer onder de „laatste berigten opgenomen) heeft in alle, zelfs de gematigdste liberale kringen een hoogst pijnlijken indruk te weeg gebragt. — De dagbladen bevatten eene menigte berigten van huldeblij ken, waarmede de liberale leden van het huis der afgevaard gden bij hun terugkeer in hunne woonplaatsen worden ontvangen. — Men houdt het er voor, dat de benoeming van den heer Drouin de Lhuys tot Fransch minister van buitenlandsche zaken voor on zen premier, den heer von Bismarck, alles behalve aangenaam is, naardien deze opvolger van den heer Thonvenel als een verklaard voorstander eener vriendschappelijke politiek ten opzigte van Oos tenrijk wordt beschouwd. De heer von Bismarck heeft dus reeds iii de weinige weken, sedert hij aan het bewind is gekomen, eene gevoelige nederlaag in de binnenlandsche en eene zeer onaangename verrassing in de buitenlandsche politiek ondervonden. — In den afgeloopen nacht is koningin Victoria op hare terugreis van Reinhardsbrui.n naar Engeland te Keulen aangekomen H. M. heeft onverwijld de reis naar Brussel voortgezet, vergezeld door prins Arthur van Engeland en lord Granville, die haar te Keulen hadden opgewacht.
— Voor de vrouwen en kinderen der te Graudenz veroordeelde soldaten worden zoowel aldaar als te Elberfeld en Dusseldorp geld inzamelingen gedaan. De ontvlngting van den onderofficier Klatt, die tot 19 jaar gevangenisstraf is veroordeeld, wordt niet bevestigd.
---

Zwitserland.
BERN, 18 Oct. De prins van Walli» en de kroonprins en de kroon-
prinses van Pruissen bevonden zich Maandag te St. Gallen en üingsdag te Rugaz.
— De Zwitsersche ambassade naar Japan zal uit twee afdeelingen bestaan; de eerste of diplomatieke afdeeling zal den 20ster. Nov. en de tweede of handelsafaeeling eenige weken later vertrekken. Beide afdeelingen zullen elkander te Singapore ontmoeten en van daar de reis naar Japan gezamenlijk voortzetten.
---

Belgie.
BRUSSEL, 18 Oct. Koningin Victoria, vergezeld door deprin sessen Helena, Louisa en Beatrix en de prinsen Arthur en Leopold van Engeland en verder gevolg, is heden ochtend op het kasteel te Laeken aangekomen. — Ten gevolge der doorbraak Tan een kortelings gelegden dijk in kit kanaal der Kempen is de scheepvaart tusschen Antwerpen en.Luik, welke den 9 Sept. jl. moest geopend worden, dochtoen voor eene maand werd uitgesteld, weder voor onbepaalden tijd gestremd. — De Avenir van Antwerpen verzekert, dat de kunstschilder Leys den titel van baron heeft aanvaard.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Z. M. heeft den heer Jacobus Cuitis te 's Uertogenbosch, bene yens zijne wettige afstammelingen, ingelijfd in den Nederlaudschen adel met het praedicaat van jonkheer, en aan den heer Mr. E. G. Lageraans vergunning verleend tot het aannemen der ouderscheidingsteekenen van het Kruis van Verdienste der Saksen-Ernestiuische Huis-orde, aan hem door Z. H. den hertog van Saksen Coburg en Gotha geschonken.
---

AMSTERDAM, 19 October.
Z. M. de koning heeft benoemd: tot groot-officier der orde van de Eikenkroon baron von der Reek, directeur bij het Pruissische ministerie van koophandel, nijverheid en openbare werken; tot commandeur, den heer Jordan, raad van legatie en hoofdambtenaar bij het departement van buitenlandsche zaken te Berlijn, en den heer Maybacb, geheim-regeriugsraad en hoofd-ambtenaar bij het ministerie van koophandel, nijverheid sn openbare werken; tot ridder, den heer March, afdeelingschef bij het departement van koophandel, nijverheid en openbare werken in Pruissen.
Gevolg gevende aan de toezeggingen van deu vorigen minister van koloniën, gedaan by de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag van de commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal omtrent het Xlde hoofdstuk der staatsbegrootingvoor 1862, en bij gelegenheid van do discussien over dat hoofdstuk in de avondzitting der Tweede Kamer van den 20sten December 1861, heeft de tegenwoordige minister thans afschriften aangeboden van de volgende begrootingen, waaraan wij^voorloopig eenige hoofdcijfers ontlee'ieD, als:
Begrooting van Ned. Indië voor 1861. Ontvangsten: I. Verpachtingen/12,939,653. 11. Belastingen en inkomsten van onderscheiden aard/11,962,886.111. Landelijke inkomsten en cultures ƒ 11,393,040. IV. Koophandel ƒ 61,469,038. V. Diverse en buitengewone inkomsten ƒ 1,997,505. VI. Departement van oorlog ƒ 269,220. VH. Departement der marine ƒ310,000. VIII. Ontvangsten voor rekening van anderen ƒ 2,461,693. Hierbij voegende nadeelig verschil tusschen de geldelijke ontvangsten en uitgaven in Indië, om te worden gedekt door wissels als anderszins uit den verkoop van producten iv Nederland ƒ22,437,844, wordt het totaal ƒ125,196,879.— Uitgaven: 1. Hooge Regering ƒ 646,747. 11. Departement van justitie ƒ 950,526. 111. Hooge en lagere collegiën ƒ 179.680. IV. Gewestelijke besturen en politie ƒ 4,996,697. V. Eeredienst, kunsten en wetenschappen ƒ1,224,000. VI. Civiel bouwdepartement ƒ 3,271.256. VII. Finarciën, cuhures en koophandel: A. Financiën ƒ 13,162,145. B. Landbouw, landelijke inkomsten en cultures ƒ 29,453,623. C. Koophandel ƒ 7,523,055. Vlll. Departement van Oorlog: A. Voor het Ned.-Indische leger ƒ18,444,753. B. Voor inlandsche corpsen, niet behoorende totde vaste landmagt ƒ23,940. C. Voor buitengewone fortificatie-werken ƒ 976,893. IX. Departement van Marine, voor zoo verre het niet komt ten laste van de Ned. Staatsbegr.: A. Kosten der active zeemagt en maritieme instellingen ƒ4,160,076. B. Goevernements-schoeners en kruis booten f 535,125. X. Pensioenen en gestichten van weldadigheid ƒ 1,887,570. XI. Uitgaven van onderscheiden aard ƒ 3,912,765. XII. Dagelijksche onvoorziene uitgaven ƒ 100,000. XIII. Buitengewone uitgaven en Onvoorziene tegenspoeden ƒ 500,000. XIV. Betalingen voor rekening van anderen ƒ 2,461,693. Hierbij voegende de dekking van het nadeelig verschil tusschen de geldelijke uitgaven e^i ontvangsten ad ƒ 22,437,844 en het excedent ad ƒ 8,349,493, verkrijgt men het totaal eindcijfer van ƒ 125,196,879.
Begrooting van Suriname over 1862. Ontvangsten f 1,144,850. Uitgaven, met inbegrip van ƒ 163,000 als kosten tot voorbereiding van de emancipatie ƒ 1,687,350.
Begrooting van Curacao en onderhoorigheden over 1862. Ontvangsten ƒ 301,728.07. Uitgaven, met inbegrip van ƒ59,000 als kosten tot voorbereiding van de emancipatie, ƒ 830,728.07.
Begrooting van de Nederl. bezittingen ter kuste van Guinea over 1862. Ontvangsten ƒ 7,166.71%. Uitgaven ƒ 135,166.71%; zoodat tot dekking van het te korteene subsidie vereischt wordt van ƒ128,000.
De officier van gezondheid 2de klasse A. A. Grondhout, gedetacheerd bij het marine-hospitaal te Willemsoord, zal na afgelegd examen worden bevorderd tot officier van gezondheid lste klasse.
De opening der gewone Lnxemburgsche stenden zal den 28sten dezer plaats hebben.
Men verzoekt aan de N. B. Ct., te melden, dat niet de directeur van de brandwaarborg-maatschappij UUrajectum, te Zeyst, zooals door onderscheidene bladen is gemeld, maar de administrateur gevankelijk naar Amersfoort is getransporteerd.
Een pas gepromoveerde plattelands heelmeester on verloskundige, te Middelburg, is door de arrond.-regtbank veroordeeld tot ƒ5O boete en in de ko.ten der procedure, des noods executabel bij lijfadwang, omdat hij zich had veroorloofd een leerling op de scbeiknndigo school met lap. inf. (helsche steen) onder den neus te wrijven, om hem een snor te maken, en daarna met kalkwater had doen afwasschen, waardoor brandwond-n waren ontstaan.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en W., gezien art. 44,45 en 47 der verordening op het brandwezen, dat tot de aanvulling van het contingent voor de 5 sectiën, waarin volgens art. 30 der gemelde verordening d".r gemeente is verdeeld, worden vereischt als volgt: Voor de lste sectie, bevattende de bnurten A, B, C, D, E, F, X en i: 453 pijpvoirders en geaffecteerden. Voor de 2de sectie, bevattende de bnurten G, H, J, K, L, M, N, O e°V 622 pWToPrdera "n geaffecteerden. Voor de 3de sectie, bevattende de buurtenP, Q, R, S. T, U, V, W en ZZ : 671 pijpvoerders en geaffecteerden. r„00' de 4de sectie, beiattenda do buurten Z, AA, 88. CC, FF, v J' KK' XX eu Yï: 620 PÖPTt>erders «n geaffecteerden. \ oor de sde sectie, bevattende de buurten DD, EE, LL, MM NN UO, pp. qq( KR> ss> rjTj^ vv en WW: 516 pijpvoerders en geaffecteerden . Wijders, dat de loting voor de onderscheidene sectiën in het openbaar ten overstaan van een lid van den brandraad, zal plaats hebben °P Vrijdag 31 October eerstkomnnde, des voormiddags te 10 ure, in de aigemeene trouwkamer in het raadhuis. Namens de kamer van koophandel en fabrieken, wordt bij deze 'er kennis van den handel gebragt, dat van heden af, gedurende S dagen, tusschen 1 en 5 uur, aan haar bureau ten stadhuize ter inzage zal liggen: eene van Begeringswtge bij haar ingekomen gedrukte opgaaf, betreffende den handel en de scheepvaart van Groot- Bnttannië en lerland gedurende de" maand en de 8 maanden, geëindigd den 31 Augnstns 1862. Tot leden van den raad van toezigt en discipline der orde van advocaten alhier, zijn door het prov. hof van Noord-Holland herbenoemd, Mr. A. Brugmans (welke tevens is aangewezen tot deken) en Mr. J. van Lennep; benoemd Mr. M. J. de Lange. Zoo men daaromtrent aan de geruchten mag geloof hechten, heeft Mr. M. H, 's Jacob, die in de derde plaats op de aanbevelingslij»' w** ¦ geplaatst, verzocht niet in aanmerking te komen.
C. Schröder, geboren Hombach, wordt verzocht ter secretario der stad Amsterdam, in het huis B 84, op den Oudezijds Voorburgwal, ter afhaling eener ministeriële beschikking.
Gisteren voormiddag is in hrt binnen gasinuu een scheepstimmerman, die op de werf Hollandia in de Kleine Wictenburgerstraar, door het valbn van een stuk hout, zwaar aan het hoofd verwond U geraakt.
Heden had in het locaal voor gymnastie op de Westennarkt het tweede Schauturnen du Deutschtn Turnvtrcins plaats. Wij komen er morgen verder op terug.
---


LEIDEN, 18 October. Gisteren aanvaardde de beer J. M. Schrant, de betrekking van hoogleeraar bij de faculteit der geneeskunde aan de Leidsche hoogeschool, met het houden eener redevoering, in de Nederlandsche taal, over de empirische ontwikkeling van het ziekte-begrip.
• NIEUWEDIEP, 18 Oct. Gisteren nacht is, ten gevolge van het hevige onweder, dat hier woedde, de bliksem in eene woning in de Anna Paulowna polder geslagen, waardoor dio is afgebrand. * IJSSELSTEIN, 17 Oct. Ondanks het ongunstige weder was de op heden gehouden najaars paarden- en veemarkt tamelijk wel bezocht; althans was eenig goed vee aangebragt, de prijzen varieerden nos al, als voor Bunderen lste qualiteit ƒ 140 a 200; 2de qualiteit ƒ 120 160; 3de qualiteit ƒ 100 a 140 Melken Kalfkoeijen ƒl2O a 160 Schapen ƒ2O a 28. Varkens 40-50 cent bet Ned. ff.
— De raad dezer gemeente heeftin zijne op heden gehouden vergadering besloten tot de exploitatie eener gasfabriek voor eigen rekening, te bouwen in den loop des volgenden jaars, zoodat binnen de gemeente, tegen 1 September 1863, de verlichting zal kunnen geschieden.
— Als lid der plaatselijke schoolcommissie, is het aftredend lid de heer J. B. K. Pennink herkozen.
---

LAARSTEBERIGTEN.
(Bij het ter perse gaan van dit nommer, was de tweede Fraruche post niet aangekomen.)
---

PARIJS, 18 October.
De Patrie meldt, dat de heer Drouin de Lhuys eene circulaire «aa do Fransche agenten in bet buitenland heeft gezonden, waarin hH berigt, dat hij zgne betrekking heeft aanvaard. Naar men vereekert, zal hij eene andere circulaire zenden, waarin hij zal verklaren dat Frankrijk aan geen dwang van buiten kan toegeven, en dat het vaste plan des keizers is te blijven volharden by de liberale politiek welke hij steeds heeft gevolgd van den eeraten oorsprong der Bomeinsche quaestie af; de keizer zal door nieuwe pogingen trachten de regten van Italië en de belangen des pausdoms te verzoenen. — Men verzekert, dat het wetgevend ligchaam tegen 15 Jan zal worden bijeengeroepen.
LONDEN, 18 October. Alle resolutiën, in de Garibaldi-meeting in Londen Tavern voorgesteld (zie onder Engeland) werden met eenparige stemmen aangenomen. De vergadering is in de beste orde afgeloopen. Behalve den heer Wood, merkte men o. a. nog op de parlementsleden Taylor en Stansfeld en 24 raadsleden der City. (Wij komen nader op die meeting terug.)
---

WEENEN, 18 October.
In de heden gehouden zitting van het huis fl»» aigava»r<li?(U» diende de minister van binnenlandscbe zaken von Lasser een wetsontwerp betreffende de schikkingen bij faillissementen in, en de minister van financiën von Plensr een Blauw ontwerp tot verhooging der directe belastingen gedurende dria jaren, welk ontwerp gebaseerd is op de vroeger teruggetrokken voordragt. Bij de indiening van dit ontwerp schetste de mitister den staat van 's rijks financiën, en verklaarde, dat het deficr. van 1862 nog 25 millioen minder zou bedragen, dan aanvankelijk i^groot werd, en dat het dienstjaar 1863 met een voorraad edel feietaal van 22 millioen zou worden ingetreden, zoodat er geene verdere behoefte aan geld tot dekking van het deficit zou bestaan, wanneer de verhooging der belastingen en de bankacte werden aangenomen.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 19 October.
De Moniteur bevat de benoemingen tot ambassadeurs van de heeren de Latour d'Auvergne te Rome; Talleyrand te Berlijn; Sartiges te Turgn; Baudin te 's Gravenhage en Fonrnier te Stokholni. De keizer heeft den volgenden brief aan den beer Thonvenel gezonden : //Waarde Thonvenel, in het belang van de politiek van verzoening, welke gij steeds hebt gevolgd, heb ik u moeten doen vervangen bij het ministerie van buitenlandsche zaken, maar ik verzeker u dat mijne achting en mijn vertrouwen ten opzigtjvan vin geenen deels zijn veranderd. Ik ben overtuigd, dat ik in elke betrekking, welke gü zult vervullen, steeds op uw raad en uwe liefde zal kunnen rekenen. Ik verzoek u verzekerd te zijn van mijne innige vriendschap.
---

MARSEILLE, Heden 19 October.
Gisteren avond had in de zaal der nieuwe doks een prachtig banket plaats, by gelegenheid der inwyding van de nieuwe Icdisch- Chinesche pakket-dienst. Het voorzitterschap werd bekleed door den hser Behic, directeur-generaal der maritieme dienst Tan de Messageries Impériales,- aan zijne regterzijde was de minister Tan financiën en aaa zijne linkerzijde de bisschop gezeten. Ongeveer 300 genoodigden waren tegenwoordig. De heer Behic bragt oen toast uit op den keiz»r; hij bragt daarby in herinnering de aanmoediging, door Z. M. verleend aan het commercieel postverketr in de Middellandsche Zee, en resumeerde in breede trekken de werken van het keizerryk, de aanhoudende overwinningen, de uitbreiding der grenzen, de handelsvrijheid, de vergrooting onzer havens en der Fransche marine, die van den tweeden tot den eersten rang is geklommen enz. Die redevoering werd met daverende toejuichingen ontvangen. De minister nam daarop bet woord en hield eens lange rede! Het deed hm genoegen, de Messageries Imptriales haren oor. Bpronkelijken naam te zien behouden, die thans nog vergroot is door de nieuwe dienst op Indië en China. Deze zal, zeide hij, 100,000 mijlen per jaar doorloopen en is bestemd om de Fransche vlag in die ver afgeleg n oorden te brengen en de beschaving in de plaatsen harer geboorte terug te voeren. Van dez n dag af, zal de Fransche invloed voet erlangen op stranden, waar hij na onbekend is. Weldra zal het stoute werk aan het Suez-kanaal, naar wij hopen, eene directe gemeenschap daarsullen en dan zal Marseillede grootsche hoofdstad zijn van den handel der Middellandsche Zee. Reeds vertegenwoordigt de Fransche handel in het uiterste Oosten een kapitaal van 500 millioen. Il 1852 was de handelsbeweging in de haven van Marseille 2 millioen ton en thans bedraagt zij meer dan 3 millioen ton. De handelshervormingen hebben inzonderheid aan Marseille vooideel aangebragt, alwaar, dank zij de afschaffing der schaal regten, zelfs hongersnood esne bron van inkomsten is. Uw voorspoed in is zijn debuut. Crediet-instdllingen verrijzen; de te naauwernood gecreëerde havens zijn niet meer toeruikend. Gaat en wijst aan alle natiën uwe werkzaamheid; toont haar de beginselen van verhevene moraliteit. De keizer, die de grootsche zaken bemint, zal eene steeds hoogere vlugt begunstigen. Als een blyk zijner welwillendheid heeft hij den iagenieur de la Cour tot officier en den heor Couh t tot ridder van het Legioen van Eer benoemd, als de organisateurs der nieuwe dienst. De heer Behic improviseerde daarop eene warme dankbetuiging aan den minister. De h3er Postrë. president van de kamer van koophandel, bragt een toast uit op den heer Fould die door zijne goede financiële maatregelen den handel ondersteunt. (Toejuichingen ) In strijd met de geruchten, die daaromtrent waren verspreid heeft I de minister alloen de handelsaangelegenheden besproken, doch zijne I rede werd algemeen goedgekeurd. Op een verzoek om den tekst' ziiner redevoering, h.eft de heer Fould geantwoord, dat hij tot zijn lei-dwezen niet »»n dit verzoek kou voldoen, aangezien die tekst Toor den Moniteur is bestemd.
---

LISSABON, 18 October.
De heeren Loulé en Soldanha zijn verzoend; de laatste zal in het ministerie treden. Portugesche fondsen % pCt. hooger. Prins en prinses Napoleon zijn aangenomen.
---

