
p Verzoeke allo brieven te adresseren aan j de Directie of Redactie van het Blad. |
---

BERIGT.
Op de Hagten van sommigen tegen enkele courant•Ml>r. ngcrs, die hun de geregelde lezing van ons ,d (waartoe ook de Zondags-Editie kosteloos belort) bemoeijelijken, berigten wij hun dat er gelegeni_ bestaat daarin te voorzien door zich aan ons bureau wenden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 31 December.
feitelijk nieuws omtrent het Engelsoh-Amerikaansoh geschil valt bedeu niet mede te deelen. De indruk, ter beurze te Londen door jongste berigten uit Amerika te weeg gebragt, was, blijkens het merk r Ooü'0'8, gisteren per telegraaph medegedeeld, tegen alle rerwachg gun.tig. Welligt is dit toe te BCbrijven aan de omstandigheid, dat dépêche van New-York, waarin gemeld werd, dat de regering beild besloten heeft, de heeren Maaon en Slidell niet uit te leveren, i den I¦¦ den was gedateerd, terwijl in eene dépêche van den 1 Sden t geen enkel woord melding daarvan werd gemaakt, zoodat men ligt te Londen aau de eerste geen geloof slaat. Intusschen meldden «rende Parijsche avondbladen (zie 'laatste berigten"), dat het coni te Washington den 18den een adres heeft aangenomen, waarin ' leer liincoln wordt aangespoord, de Zuidelijke commissarissen niet to leveren. ' . een ingezonden artikel, door de Globe opgenomen, wordt bert, da' etn besluit van het kabinet te Washington, om tegen En-4 nd oorlog te roeren, noodzakelijk het plan onderstelt, zich van l.uidelijke Staten te scheiden en de vijandelijkheden naar Canada 1 | te brengen. Het is geen geheim, dus wordt in het beioog ge] dat de meerderheid in het kabinet van den heer Lincoln de onerpiog ran het Zuiden als hopeloos beschouwt. De Washingihe regering zal mitsdien, aangezien twee oorlogen tegelijk hare i nen te boven gaan, den vrede op de best mogelijke roorwaarluet bet Zuiden trachten te sluiten en territoriale vergoeding in oh Noord-Amerika pogen te verkrijgen. Het is derhalve de pligt van aadgevers der Britsche kroon dit in ernstige overweging te nemen. I eene spoedige erkenning van de Zuidelijke Confederatie en het in vaneenvriendsohaps- handels-en scheepvaart-verdrag met haar i ingeland in dezen oogenbUk aan zijn handel en aan zijne s.heep- I belangrijke en duurzame voorde Tien kunnen verschaffen. Wordt . die gulden gelegenheid rerzuimd en werpt Engeland door zijn fe en bedenkingen de geconfedereerde staten in den arm van den |l dan vinden wij welligt — «egt de schrijver — de geheele hpeske-baai, den Potomao en de geheele Zuidkust voor ) oorlogsschepen afgesloten. De Qlobe verklaart zijne vol_ adliaesie te schenken aan deze staatkunde, in geval het \a oorlog met Amerika mogt komen. De Merald gaat nog ver'a beschouwt de erkenning ran de geconfedereerde staten door and, zeifa _i mogt de heer Lincoln tot de uitlerering ran de heeiaaon en Slidell besluiten, als eene gebiedende noodzakelijkheid. \ ministeriele crisis te Turijn duurt nog steeds voort. De rege- Is gebeel onmagtig tegenorer eene vijandige minderheid en eene .rj>"'ki)ig'e meerderheid. Haar Invloed is verloren, omdat zij be- I 1 bee% wat zij niet kon houden, omdat zij de gevoeligheid heeft i-^ek' »,a bekende personen, die haar anders hadden ondersteund kpidat ja neer Ricasoli zloh niet even als zijn voorganger heeft F° ,l,enl^d te maken. In dezen stand ran zaken biedt zich niemand I die *.o m.oed wil in geraar brengen om de regering te redden. Me "ei.erin( ran den heer San-Martino, had de heer Ricaaoli 'iv_e a°bt, vn aau een der thans aau het bestuur zijnde ministers -^j-tefeuilie ¥,a binnenlandsche zaken op te dragen en de daardoor Ut wo,,enct) portefeuille te geren aan den een of ander, die | f°u m «iaatdoen zijn, om de weinige maanden aan het bestuur te eP? weke bi noodig heeft, om de financiële wetsontwerpen door l(n>er . doei aannemen. Aan den heer Oordora, minister ran tyl»w et, kooihandel, is een voorstel in dien geest gedaan, doch s,(eit_Vei>rd. ei m,ti _it de onder «Duitschland" voorkomende berigten zal ijl8"' 'Vat het politieke nieuws uit Oostenrijk voortdurend en jr'V UlUdde plaats voordefinanicële aangelegenheden. luderi t ft/, wonder, dat de algemeene belangstelling zich daar bij kl*' onderwerp bezig houdt-; men bedenke slechtß, dat I J'Seölr» gom der ontvangsten op het Oostenrijksohe budget iB . !jr om «deeld te worden tot bestrijding der rente en amortisatie d' *.taat4huld (namelijk 136 millioen) eu der onkosten roor het (met )mcler <ian iöy miiiioen), zoodat alle andere, zelfs i*~**• ,k»te staatsuitgaven di tot verhooging ran het defi:P'ea loeten strekken, óf door buitengewone middelen ,fji .b'kt worden. Bij dien staat van zaken is het dan [. «eet'erklaarbaar, dat schier alle Oostenrijksche bladen -.or"1- middelen tot bezuiniging aan de hand gegeven, in de hoop, .etQ-sad daarvan nota nemen en op de toepassing daarvan aan" ögeO'• Of die hoop echter zal verwezenlijkt worden, mag zeer Tf \leo'w-feld; immers is vooreerst het budget reeds door de rege'j zf-8eoctroyeerd en slechts ten fine ran adries aan den rijksraad r end en het adries ran dit ligchaam zal rermoedelijk weinig ver-uermg brengen, aangezien nu reeds de ministeriële Bonau-Zeitung u rijksraad waarschuwt, zijne eisoben niet te hoog te stellen, en, het- Jen hier borenal afdoet, de regering alles bebalre gezind sohijnt om une binnenlandsche politiek te wijzigen en daardoor eene aanmerkejlke rermindering ran het leger mogelijk te maken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Deo. Al de aanmerkingen en raadgevingen van den neer de Lavalette aan Frans 11, met het doel bern te bewegen tot het Verlaten van Rome, Lebben schipbreuk geleden. Deze zou onder anderen hebben geantwoord, dat hij, wanneer hy in een ander rijk ging wonen, aan de regering daarvan dezelfde moeijelijkheid zon baren, weike men hem thans ten opzigte van den paus verwijt. Hij zal ook daarom te Rome blijven, omdat hij zich daar als burger beschouwt en de eenige bezittingen, die bern zijn overgebleven, zich aldaar bevinden, bezittingen, aan welke de titel van Romeinsch prins is verbonden. In Duitschland zou hij, buiten zijn wil, de gevoeligheid van Italië opwekken, want men zon bern beschuldigen onder de vijanden van de onafhankelijkheid van Italië te zijn gaan wonen. In Spanje zou hij, niettegenstaande de goedheid van de koningin, ook politieke bezwaren vind.n en de oorzaak van verkeerde verdenkingen z\jn. Wat Frankrijk betreft, zouden alle bewijzen van sympathie, welke hij aldaar zou ontvangen, als Bourbonsche demonstratiën worden beschouwd, even hinderlijk voor bern als voor de regering des keizers. Ook heeft bij geweigerd de voorwaarde aan te nemen, dat, indien bij Italië,verliet, hij al zijne persoonlijke eigendommen van koning Vietor Emmanuei zou terug ontvangen. «Andere koningen — zeide hij — die misschien beter waren dan ik, hebben in ballingschap hunne armoede weten te verduren. Ik zal doen zoo als zij en liever arm blijven, dan van Piemont iets, hoe gering ook, te ?ragen". — Het artikel in de Patrie, getiteld VEmpire Constitutionnel, is zeer geschikt eene levendige polemiek in het leven te roepen, en de Boys heeft die heden dan ook reeds begonnen. De heer de Laguéronnière wordt beschouwd als de schrijf er, hoewel het stuk is onderteekend door den heer Lauziéres. Men veronderstelt zelfs, dat de heer Laguéronnière de meening des keizers heeft openbaar gemaakt en dat dit artikel niet is geplaatst voordat het in de Tuileiiëu was gelezen en goedgekeurd. — Van 1 tot 10 Dec. zijn in Frankrijk ingevoerd 932,482 centenaars graan; vanl Jan. tot 10 Dec.beloopt de uitvoer 11,555,59. centenaars en de uitvoer 1,437,000 centenaars. — De heer lic Roux is in zijn eisch, tegen den minister van het keizerlijk huis (als vertegenwoordiger der keizerlh),tot herstellingvan een gedeelte van het tot het hotel Alba behoorende park in zijn oorspronkelen staat en van het verbod daarin te bouwen, niet ontvankelijk verklaard. — Aangaande Dupille, die een postillon van G-ournai heeft vermoord, verneemt men, dat bij eindelijk gevat is en wel op de volgende wij te. Ben jongen, die bij den beer Tourly te Landelle diende, had opgemerkt, dat eene herderswoniug, welke wegens de heerschende koude onbewoond was, twee maal des nachts was bewoond. Dit bragt hem op de gedachte, dat het wel mogelijk kon zijn, dat Dupille er 's nachts eene schuilplaats zocht,en hij maakte gebruik van eene groote jagtpartij, om te zien, wat in den omtrek van de hut omging. De groote jagtstoet, die het bosoh in alle rigtingen doorkruiste, maakte het voor Dupille onmogelijk langer daarin te vertoeven en hij sloop dus weder in de au*. De jongen smeet de deur digt, welke van binnen niet kon worden geopend, daar de sleutel van buiten stak en ging spoedig eenige boeren waarschuwen. Deze bewaakten de hut, tot dat de gendarmes van Saint-Aubin waren aangekomen en toen werd de deur geopend. Men vond Dupille- op den grond liggen; hij had gepoogd zich met een scheermes den hals af te snijden, doch de wond was niet diep. De moordedaar verklaart een medepligtige te hebben en die persoon ts ook reeds gearresteerd. — De kamer van koophandel te H_rre heeft een verzoekschrift gerigt aan den minister van marine, waarin wordt verzocht, dat csnige atoom-ooriogschepen ter beschikking van den handel worden gesteld, om de Fransche goederen naar Amerika over te brengen. Frankrijk bezit nog geene transatlantische stoombootdienst en daar de Bngelsche en Amerikaansche stuomaohepen, met het vooruitzigt op oorlog, de dienst hebben geschorst, zoo is ieder verkeer tusschen Frankrijk en Amerika verbroken. — Te Havre wordt zeer geklaagd over het groot gebrek aan Fransche schepen in de vaart naar New-York. De Engelsche en Amerische stoombooten hebben de geregelde vaart gestaakt.
---

SWANTEWITHA.
L De nerelen ran een somberen herfstarond rerrulden de onafzienbare wouden en moerassen, die zich omstreeks het midden ran de twaalfde eeuw aan weerszyden ran de Spree uitstrekten, met koude en Tochtige dampen, toen eene ligte boot nit de rigting ran den tegenwoordigen *Unterbaum" de rivier opvoer. Twee mannen dreven [met krachtige riemslagen het vaartuig, in weêwil dat het tegen den Stroom op ging, met spoed rooit, terwyl een derde, digt in een mantel gehuld ende met reigervederen versierde fluweelen baret diep over het gelaat gedrukt, de roeyers met zigtbaar ongeduid, d.ch op meer bidfdenden dan berelenden toon, gedurig tot grooter spoed aanzette. Kleei .?£ en 'aa..cD houding ran dezen laatste kenmerkten den ridder, terwyl de roeijer aau net voorste gedeelte der boot, in weerwil ran zijn 'l?'üü." a'een borstharnas en stalen helm dragende, den Duitschen «childknaap deed kennen. De eigenlyke, zich aan het aohtereinde der boot bevindende stuurman, behoorde, naar zyn geheel uiterlyk te oordcelen, klaarblijkelijk tot den Vandaalschen volksstam, die door onophoudelyke bloedige oorlogen met de Duitsshers uit zijne raate woonplaatsen verdreven, in zyne sohier ondoordringbare wouden en moerasen roor het verdelgend zwaard der overwinnaars moest vlugten. Reeds begon de avondschemering roor algeheele duisternis plaats te naken; in den gansenen omtrek bespeurde men geen teeken ran menlobelyk leren; het eentoonig gesuis Tan den wind, die orer het zwarte I woud en de bruisende golven der Spree heênvloog, deed het akelige r»n de wildernis nog meer uitkomen, terwijl het doffe gebrul ran den [ oagetemden wilden stier, of het verwijderd gehuil van den roridsluipeoaen wolf, dat zich bij tussohenpoozen deed hooren, het nare ran L eenza»möeid nog deden klimmen. K-. De boot kwam thans op eene plaats aan, alwaar het orerigens digte jj^oud aan den oerer eene tameiyk vrye of opene plaats vertoonde. De dezen oogenblik van tusschen de gryze wolken te voorschyn komen- Jl a maan liet duideiyk de brokstukken yan een groot en lomp stand¦ teld «en, waarran de brokken op de yrye oppervlakte in het rond verspreid lagen. De ridder en de schildknaap maakten het teeken des kruizes, doch de Vandaal sloeg, als in de hoogste mate ran gramschap, met de vlakke zijde van de roeispaan driemalen op het water, zoodat allen, die zich in de boot bevonden, er doornat van werden. Te gelyker tyd liet een koekoek, waarschijnlijk door het geraas verschrikt; driemalen zijne krassende stem ran den oerer hooren. — Vertloekto Vandaalsche hondl riep de schildknaap op een verbolgen toon, gij zult het berouwen, als gij uwe heidensche grillen niet laat varen! — Laat hem begaan, Eginbard, zeide de ridder op den toon ran een zacht verwijt, zyn gevoel kan wel opgewekt worden bij den aanblik van het vernielde afgodsbeeld, dat ook hij eens te midden ran zijn rolk diende.... Zyn wy haast aan het doel, Ragist ?Zeide hij op vragenden toon, terwijl bij zich naar den Vandaal keerde. — Kan het oog ran mijn' heer de scherpe bogt ran den stroom zien? vroeg Ragist op zijne beurtin Vandaalsch dialect; zyn wij deze omgevaren, dan zal Swenta's fakkel ons te gemoet lichten. — De pijl op de boog, ridder! riep eensklaps desohildknaap; aan de overzijde zie ik bij het maanlicht een verraderlyke Vandaal, die ge-1 ijk eene slang langs het oererzand sloop. Ragist lachte luide. — De schaduw ran een nachtelyken roofvogel 1 zeide hy spottend. Ook de scherpe blik ran den ridder ontwaarde niets verdachts aan den oerer. — Uwe al te groote roorzigtigheid bedriegt u, oude! zeide hij tot zijn schildknaap, en al ware hetgeen gij zaagt werkelijk een Vandaal, sedert wanneer is de Duitscher roor dit rolk berreesd, dat nog kortelings om den vrede smeekte? — Het zij zoo! Niemand kent dit listige rolk beter dan ik 1 mompelde de oude krijgsman in zich zelren. —- In elk geral zoudt gij wijzer hebben gehandeld, ridder, rerrolgde hij luide, zich tot dezen wendende indien gij u ran helm en harnas hadt voorzien, in stede ran in een ligte baret en wambuis aan de ryandelijke pijlen een welkom doel t bieden.
— Zal ik mijn hart met staal bekleeden, als ik een vertrouwelijk woord met myne geliefde denk'te wisselen? hernam de ridder glimlagohend. Neen, Eginhard, staal en ijzer passen bij kamp en touruooi, doch niet bij zachten minnekout.... Uwe voorzigtigheid heeft de boog niet vergeten, terwijl deze Saracenen-dolk mij tegen elk gevaar beveiligt, — Een geschenk van zijne genade, den heer markgraaf Albreeht, vervolgde Eginhard onvermoeid, terwijl hy zich, gelijk gewoonlijk alle oude dienaren, het regt eens Mentors aanmatigde. Als de hooge gever bevroedde, hoe weinig zijn gunsteling Guido Edler ran Eichen, die hij de schoonste en rijkste bruid ran zyn hof heeft toegedacht, zijne wenschen eerbiedigt.... — Spreek daarvan niet, Eginhard, dus viel Guido hem in de rede, ik weet 's markgraven welwillendheid te mijnen opzigte zeer wel te schatten; doch ik ben geen onmondig kind, dat nog de leiband behoeft, om naar zyn geluk te worden geleid. Ik zoek 's rorsten gunst door getrouwe diensten te vergelden, en de gouden sporen geloof ik bij de herorering der stad Brandenburg wel verworven te hebben. Dit alles geeft bern echter geen regt, de meester over mijn lot te willen zyn. — Welnu dan, zoo als gij wilt, bromde de schildknaap binnen 's monds. Op mij kunt gij rekenen; ik volg u, al ging het regelregt op de hel aan, — Dat weet ik, wakkere oude, hernam Guido met warmte. Gy waart my Bteeds een getrouwe vriend, ja, meer dan dit; gij waart de van God gezonden beschermer, die zich den rerlaten, h-.-.lpeloozen wees aantrok en by mij de plaats verving ran ouders, die ik nooit gekend heb en holaas! wel nimmer zal kennenl ¦— Bij God is niets onmogelijk, zeide Eginhard wat zachter. Wie weet, welk een zwaar noodlot uwe ouders bij uwe geboorte noodzaakte, hun kind te verloochenen, dat zij eens met veel blijdschap zullen erkennen; immers zij hebben u niet zonder erkenningsteeken gelaten, en de gouden ketting met de kostbare medaille, die gij op de borst droegt, en de fijne stoffen, die uw ligchaam bedekten, toen ik den weenenden knaap onder de groote eik aan den oerer derßlbe rond, getuigen, dat gy van eene adellyka moeder — yan adellijke ouders meen ik — afstamt. De stem ran den schildknaap had, toen hij de laatste woorden uitsprak, merkbaar gebeefd, en thans bestuurde hij het roer met dubbek krachtsinspanning, waarschijnlijk om door het daardoor ontstaande grootere geraas ran een antwoord op Guido's verdere aanmerkingen ontslagen te zyn. Deze zweeg echter, terwijl hij iv zijne rerbeelding zyn verleden zoo goed mogelijk terug riep. Weldra echter begon hij ook een blik in de toekomst te werpen, m een leven rol liefde, geluk en heldenroem. — Wij zyn aan ons doel, heer! riep Bagist, het zwijgen verbrekende, en hij stuurde de boot naar den boschryken oerer ter linker zijde. Guido sprong op en zag met rorschende blikken om zich heen. — Nog zie ik den brandenden fakkel niet, zeide bij, het teeken van Swenta's tegenwoordigheid. — Bedenk, heer, dat 's meisjes zwakke krachten de boot niet zoo snel kunnen doen bewegen als twee wakkere mannen,hernam deVandaal op onderdanigen toon, en Swenta's weg is niet reel korter dan de onze. Weldra had men den oerer bereikt. Nadat Ragist de boot bad rast gelegd, geleidde hij de twee anderen langs een schier onbemerkbaar omstreeks vijftig schreden in het boscb naar eene vrije plaats zij eene ruwe, uit boomstammen vervaardigde hut ronden. — Dit is deplaatß, die Swenta roor de bijeenkomst u' -"'nun] zeide thans de Vandaal; binnen in de hut vindt gy al' Jakk tyd en plaats toelieten. wü iea "* — Zoo wacht gij aan den oever de aankomst .iet meisje woordde Guido. Br zal aan het dierbare kir j geen onhe, hr_re pogj varen zijn ? voegde hy er met bezorgdheid ' ads-in yan! — Vrees niets, heer! hernam Ragist; S ..ta is eene ervarf I^e[l res. Dit zeggende, rigtte hy z'yne sohredei. naar de rivier. 6 f Wordt, ontvangen: _/l.*»<>'
---

Engeland.
LONDEN, 29 Dec. ('s avonds.) In wel onderrigte kringen wordt verzekerd, dat het parlement tegen den 0 Jen Januarij of daaromstreeks zal bijeenkomen. — Men verzekert, dat in een eergisteren gehouden ministerraad is besloten, dat, aangezien de oorlog met Noord-Amerika een grooten omvang zou kunnen nemen, er onmiddellijk een reserve-corps gevormd en naar Bermuda zou gezonden worden, ten einde voor elke eventualiteit gereed te zijn. Ten gevolge van dit besluit, heeft de minister ran oorlog onverwijld de regementen aangewezen, die deel van die reserve zullen uitmaken, tervl ijl aan de chefs der verschillende corpsen bevelen zijn gezonden om die regementen naar Chat ham te dirigeren, zijnde deze haven roor hunne inscheping bestemd. Te Londen gelooft men dat, indien de oorlog werkelijk uitbreekt, dit corps van Bermuda naar Portland «al gezonden worden, zijnde dit een zeer belangrijk maritiem etablissement in den staat Maine. — - Men heeft berekend, dat, mogt het ook al tot geen oorlog met Amerika komen, de krijgstoerustingen niettemin £ 3,000,000 zullen gekost hebben. — Volgens een brief uit Hamburg werd aldaar Maandag 11. door de Engelsche kooplieden, onder roorzitting van den heer John Ward, Brisch zaakgelastigde aldaar, eene vergadering gehouden, ten eiüde over een adres ran rouwbeklag aan de koningin te beraadslagen. De heer Ward gaf bij deze gelegenheid eenige ophelderingen omtrent de Naihville en las daarna de dépêche roor door lord Jobn Russell aan lord Lyons in zake de ZV<s»t-aangelegenheid gerigt. Die dépê.he is zeer gematigd. Van het gevoelen der regtsgeleerden van de kroon, waarvan in de dagbladen zoo veel werd gewaagd, is in bet geheel geen sprake. Het gevangennemen der commissarissen wordt eenroudig eene inbceuk op het rolkenregt en eene beleediging der Britsche vlag genoemd, waarvan het kabinet ran St. James, in aanmerking nemende de cordiale betrekking, waarin Engeland en de Yereenigde Staten zich steeds tot elkander beronden, geen oogenblik twijfelt, of zij moet door den kapitein der San Jacinto op eigen gezag z'iju gepleegd. De Engelsche regering rertrouwt dan ook dat het kabinet van Washington besluiten zal tot het eenige, wat in deze omstandigheid mogelijk is, namelijk de onmiddellijke invrijheidsatelling der gevangenen, gepaard aan eene gepaste voldoening voor den boon, der Engelsche vlag aangedaan. — Volgens opgaven van den Board of ÏVaale, heeft de gedeclareerde waarde ran den uitroer in de maand Nor. 11. bedragen £ 9,874,762, tegen £10,858,001 en £10,757,749 in dezelfde maand van 1859 en 1860.
— De Morning Post maakt uit al hetgeen men uit Italië verneem . de gevolgtrekking, dat men in 1862 eene expeditie ran Garibaldi tegen ! Venetië kan te gemoet zien. — Volgens een eergisteren alhier ontvangen telegram, kruiste in het kanaal van Dover een oorlogsohip, dat geen vlag vertoonde en algemeen roor de beruchte San Jacinto werd gehouden. Dit berigt, dat intusschen nog bevestiging rereisebt, beeft in sommige wijken der hoofdstad veel sensatie reroorzaakt en te Dorer waren de inwoners den geheelen dag op hunne hoede. — Berigten uit China ran 14 Nor. houden o. a. in, dat de lagere rolksklasnen hier en daar ondubbelzinnige blijken geren ran hare vijandige gezindheid tegen de vreemdelingen, en wel in de eerste plaats ten gevolge ran den inroer ran opium. Daarbij komt nog, dat,.op de kust zeeroof wordt gepleegd door Portugeesche raartuigen, bemand met bet schuim Tan verschillende natiën, die zich straffeloos aan allerlei wreedheden schuldig maken, en wel zoo zeer, dat eindelijk vreemde oorlogsschepen worden gebezigd, om die te keer te gaan. Deze en nog meer algemeene oorzaken geren nu, wel is waar, nog geen grond tot bekommering; maar men k_n er toch uit opmaken, dat de staatkundige betrekkingen tusschen China en de vreemde regeringen nog alles behalve op een vasten grondslag rusten. Zoo weet men ook, dat de gourerneur ran de Portugeesche kolonie Macao eenige ran de genoemde misbruiken aanmoedigt en beschermt, terwijl men de bewijzen in handen heeft, dat het bestuur dier kolonie geenszins onschuldig is aan eene menigte feiten,welke niet ongestraft behoorden te blijven. Wat de opstand der Taipings betreft.dezeloopen de omstreken ranShanghaeaf, en zouden stellig die stad aantasten, indien zij niet de magt der geallieerden vreesden. Zij hebben de stad Ningpo dermate bedreigd, dat de bevolking met hare tilbare hare de stad ontrlugt. Mogten zij die stad werkelijk aanvallen, dan loopen zij gevaar met dein de omstreken gestationneerdeßngelsche zeemagt in botsing te komen, naardien de berelhebber ran dit eskader zijne bescherming aan de stad heeft toegezegd. Vermits nu de Taipings hun hoofdzetel te Nankin hebben, dat door het Bngelsch geschut wordt beheerseht, zoo mag meu aannemen, dat de Taipings t 3 Nankin verantwoordelijk zullen gesteld worden voor het gedrag hunner broeders te Ningpo. Inmiddels hadden de rreemdelingen nog ran ecu anderen kant te lijden. De keizerlijke regering heeft namelijk een aantal vrijwilligers in dienst genomen, met het doel, om die tegen de Taipings te laten ageren. Doch deze Vrijwilligers hebben nu te Hankow de vreemdelingen in hunne eigen huizen aangevallen en hun besluit openlijk bekend gemaakt, dat zij hen zouden vermoorden, zoo zij Hankow niet verlieten. De bezetting met de rreemde hulp werd erenwel sterk genoeg geacht, om eene catastrophe te voorkomen; daarenboven werd de admiraal Hope spoedig op de Yang-tse verwacht, en deze zal zeker de noodige maatregelen weten te nemen, om alles op een behoorlijken reiligenroet te brengen. De handel op de Yang-tse- Kiang erlangt eene verbazende uitbreiding. Reeds nu zyn de rooideelen ran dien handel reel grooter dan men vermoedde, en bet schijnt, dat hij nog roor groote vermeerdering ratbaar is. Hoe meer stoombooten er in de raart worden gebragt, des te meer vracht schijnt er roor deze vaartuigen te komen, en ze worden dan ook tot ongehoords prijzen verkocht. De City of Nanles een vaartuig ran 300 ton en 60 paardenkraeht, werd voor i 60,500 dollars verkocht, en men berekent dat sommige Engelsche regeringsbooten, die niet in openbare veiling zi'" (.oh»..*. «nel o-rootere prijzen zouden hebben opgebragt, wanneer men do zus i shands had afgedaan. Ook in de overige pi. •¦ > zigten ran den handel even goed als bij het vertrek der vorige mail, i Do handel op de golf ran Pe-tsjee-lie zal natußi winter worden gestaakt, maar dit nadeel wordt ru . door het steeds toenemend rerkeer op den Yang-tse
---

Dultschland.
WEENBN, 28 Dec. Onderscheidene hier rersohijnende bladen, en inzonderheid de ministeriële Donau-Zeitung, komen ten stelligste op tegen de in den jongsten tijd bij herhaling verspreide geruchten, volgens welke het ministerie Sohmeriing aan den vooravond zijner aftreding zou staan. Het ministeriële blad gaat zelfs zoo ver, den rijksraad een wenk te geren, dat deze »_ne eisenen niet te hoog mag stellen en iv elk geval ran de regering geene waarborgen dient te rragen tot nakoming van wenschen, welke bet parlement mogt uiten, — De Gonst. Oest. Zeg. stelt roor, den post ran ruim fl. 66,000, roor de gezanten bij de hoven ran Sardinië, Toscane en de Beide Siciliën, alsmede roor de oonsulaten te Napels, Palermo en Ancona, ran de begrooting te schiappen, als zij ode het diplomatiek verkeer met Sardinië sedert 1857 afgebroken, terwijl de overige betrekkingen nog slechts in naam bestaan. Het blad geeft toe, dat men protestereter gunste van de verdreven vorsten, doch toont het Ongerijmde aan, om roor niet bestaande legatiën gelden op de begrooting te brengen, terwijl het belooft nog meerdere voorbeelden te zullen aanwijzen, waardoor de rijksraad bezuinigingen op het budget kan voorslaan. De Preste acht slechts dan eene afdoende bezuiniging mogelijk, wanneer het leger aanmerkelijk wjrdt verminderd, en betoogt de noodzakelijkheid, dat de regering te dien einde hare politiek in de Italiaansche aangelegenheid verandere . • — Bij het ministerie ran oorlog is thans een plan aanhangig tot reorganisatie ran het wezen der gepensioneerde officieren, waarvan men zich groote bezuinigingen schijnt te beloven. Dit plan moet daarop neerkomen, dat de vrij talrijken onder die officieren, welke nog geheel voor de krijgsdienst geschikt zijn, weder bij het staande leger in dienst .uilen treden en in hunne betrekkingen by de hospitalen, kanselarijen enz., door half-invalieden zullen vervangen worden. De geheel-inralieden zullen hun pensioen blijven genieten en roorts ondersteund worden door de concessie, om tabakswinkels of loterijkantoren te houden. Zij, die nog geheel roor de dienst geschikt zyn, kunnen echter desrerkiezende daarvan vrijgesteld blijven, wanneer zij twee jaren van hun pensioen afzien. — Door de hoofden der Ozeohische partij in Bohemen is eene aan het ministerie te rigten petitie in omloop gebragt, waarbij op eene onverwijlde byeenroeping ran den Boheemschen landdag wordt aangedrongen. BESLI JS, 30 Deo. In diplomatieke kringen alhier is reel sprake van hut volgende voorval, dat onlangs te Oonstantinopel moet zyn geschied. Bij de inwijding ran eene protestantsche kapel aldaar, moet namelijk de predikant by het Pruissische gezantschap, de heer Pischon, in zijne feestrede zich zeer soherp uitgelaten ten aanzien ran onzen gezant, graaf von der Goltz, en het inzonderheid ten ernstigste gelaakt hebben, dat deze zoo zelden de kerk bezooht. len gevolge daarvan, moet graaf von der Gfoltz bij het kabinet alhier er op hebben aangedrongen, dat genoemde predikant in zijne betrekking geschorst, eu eene disciplinaire instructie tegen hem ingesteld zou worden. — De ministeriële Alle/. Preuss. Zeitvmg beijvert zich, te betoogen, dat het verlies, door de Pruissische marine geleden bij het verongelukken van de Frauenloi en de Amazone, zoo kort op elkander gevolgd, nog geen regt geeft tot het doen van zoo naargeestige voorspellingen, als van verschillende kanten reeds ten aanzien der jeugdige vloot is gedaan. Het toont door het voorbeeld van andere zeemogendheden aan, dat tegen dergelijke verliezen menschelrjke voorzorg weinig of niets kan baten en dat zij als ware het onafscheidelijk verbonden zijn aan het bezit van eene marine. Pruissen mag zich derhalve door dusdanige ongevallen niet laten ontmoedigen, maar moet met vernieuwde krachten voortstreven naar de bereiking van bet voorgestelde doel, de oprigting eener sterke zeemagt, roor de bescherming der belangen van het gemeenschappelijk Duitseh vaderland. — Ben schrijven van de Saar bestrijdt de in eenige Duitsche en Fransche bladen voorkomende bewering, dat tusschen Frankrijk en Pruissen zou worden onderhandeld over den afstand der „laar-kolenmijnen, en verzekert uit goede bron te weten, dat wel andere onderhandelingen tusschen beide mogendheden worden voortgezet, in verband staande met het Saar-Marne-Bijnkanaal, dat door Frankrijk wordt aangelegd, om zijne fabrieken gemakkelijker van steenkolen te voorzien. Frankrijk wil namelijk met Pruissen een verdrag sluiten tot levering van groote hoeveelheden steenkolen, en wel tegen den laagst mogelijken prijs; Pruissen zal zich daarbij verbinden, maandelijks eene bepaalde boeveelheid gereed beschikbaar te stellen, welke verbiudtenis echter niet zeer gemakkelijk zal zijn na te komen, naardien het in de mijnen dikwijls zeer aan werkhanden ontbreekt. FRANKFORT, 29 Dec. De voorzitter der militaire bondscommissie, generaal von Bzikowsky, die {gelijk reeds gemeld ia) zich gisteren naar Oostenrijk beeft begoven, zal vermoedelijk ruim eene maand ran hier afwezig blijven en gedurende dien tijd door den stadscommandant, luit.-kolonel von Alvensleben, worden vervangen. Bij zijn vertrek werd hem tot aan bet station uitgeleide gedaan door den president der bondsvergadering, onderscheidene leden van het corps d plomatique en vele hooggeplaatste militairen. — Uit Stuttgaidt wordt het overlijden gemeld van den staatsraad von Boser. In 1848 en 1849 was de overledene tijdelijk belast met de waarneming der funotiën van minister van het koninklijk huis en van buitenlandsche zaken in Wurtemberg. — In eene der jongste zittingen vanden landdsgvan Saksen-Coburg is besloten, de regering te verzoeken om de indiening van een wetsontwerp, houdende invoering van registers van den burgerlijken stand, en bepaling, dat deze wettelijke bewijskracht bezitten. — Door een 20 Dtal inwoners van Q-elnhausen is een aan den keurvorst van Hessen gerigt adres door het geheele land verspreid, waarbij zij, onder betuiging hnnner gehechtheid aan zijn persoon, den keurvorst echter ten dringendste uitnoodigen, in de quaestie der constitutie toe te geven, en den landdag overeenkomstig de kieswet van 1849, als gegrondop degrondwet van 1831, bijeen te roepen. — Gisteren is door de politie te Wiesbaden huiszoeking gedasti zoowel in de loealen der redactie en der drukkerij van de Wiejiaden.r Zeitung, als in de woningen van de redacteuren Oonradi en LoVenthal, tn -vel naar bet handschrift van een daarin voorkomend berif .-' I de ontroering ran een kind.
---

België.
Bn; "SBEL, 30 Dec. Naar men rerzekert, zal de post ran secretaris .atie bij het Belgische gezantschap te 's Gravenhage. racaut geworder door de (gisteren gemelde) benoeming ran den heer ïydte tot gezaut te Lissabon, worden opgedragen aan baron d'Aneth.n. tharx als zoodanig bij het hof te Weenen geplaats'; deze laatste zou door den heer ran Loo, thans te St. Petersburg, en deze weder | den heer Greindl, thaas te Constantinopel, worden vervangen.
BABIJS, *91)e0-Uit Napels wordt gemeld, dat de benden van Bor- Jès, Crocco en Langlois geheel zgn vernield. Langlois en Crocco zgn ontvlugt en doen niets van zioh hooren. De eenige bende is die van Ci« priano, doch deze is teruggeslagen aan den Taburno en de koude en honger zullen hem wel noodzaken af te dalen. De Fransche troepen aan de Bomeinsohe gren.en maken ook vele gevangenen en lereren die aan de Hotr.einsche autoriteiten orer. Delegeren huneené seh_deloo«stelhng van 40 stuirersroor iederen dag, dien zg gearresteerd zijn geweest en eene medaille met het borstbeeld ran den paus, en daarna worden zij naar de grenzen gebragt, om hun roof weder roort te zetten. BERLIJN, 30 Dec. Bg de aanstaande zitting van het lagerhuis, zal dit geene regterzyde hebben in dien zin, als men gewoonlijk onder dit woord Terstaat. De olerioale of reactionaire party, welke in den regel oreral die zijde inneemt, is ditmaal zoo uiterst schaars rertegenwoordigd, dat de liberale of constitutionele meerderheid moet besloten hebben, een gedeelte ran de regterzijde in te nemen, ten einde niet de eene helft der rergaderzaal sohier geheel ledig te laten, terwijl de geavanceerd-liberale of zoogenaamde rooruitgangspartii waarschijnlijk de linkerzijde zal innemen. — Uit Posen wordt gemeld, dat de katholieke geestelijke Tomicki, te Konajad, kreits Korsten, is veroordeeld tot eene boete Tan 30 thaler, als hebbende in een door hem uitgegeren godsdienstig tijdschrift, staatkundige onderwerpen in opruijende wij te besproken. De beschuldigde wilde zioh zelven, doch slechts in de Poolsche tasl, verdedigen; dit werd hem eohter door de regtbank geweigerd, op grond, dat hy de Duitsche taal volkomen magtig was. Ten gevolge daarran zag hy geheel ran zijne verdediging af.
---

BINNENLAND. EERSTE KAMER. Staten-Generaal.
Zitting van Maandag 30 December. De VOOBZITÏER deelt mede, dat de heeren r. Boyen, Tonckens en de Vos ran Steenwijk berigt hebben, dat zy verhinderd zijn aan d« verdere werkzaamheden der Kamer deel te nemen, en dat de heer ran Rijckerorsel door ongesteldheid belet is de zitting ran heden by te wonen. Is ingekomen een adres ran J, Soheltema, te Leiden, houdende »d--haesie aan het adres ran A. Willink en anderen, tegen de rigting dei Regering op koloniaal gebied; ran J. ran Diepen, te Amsterdam, berigtende, oat hij bet adres niet heeft geteekend, en ran ran Begen es CO., zich niet rereenigende met de stellige afkeuring in meergemelo adres te kennen gegeven Aan de orde is 1". de beraadslaging over het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor bttrgeriijke ambtenaren over 1862. Aangenomen met eenparige stemmen. 2,s. over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, voor de dienst van 1862. De MIN. VAN BINNENL, ZAKEN weerlegt de bedenkingen in het verslag der Kamer. De Min. betoogt de wenschelykheid der vereeniging van beide gestichten, hem gebleken uit een persoonlyk ingesteld onderzoek. Eéne huishouding toch kan gemakkelyker beheerd worden dan twee op grooten afstand gelegen inrigtingen. Ook uit het oogpunt ran bezuiniging is het aan te berelen, eren als uit dat van een meer krachtig beheer, want de directeur zal nu in persoon ter plaatse kunnen aanwezig zyn. Vrees roor een te talryk personeel behoeft __e» te bestaan, want al het volk is niet in één etablissement bijeen, terwgl ook nu eene grootere uitbreiding van politie plaats zal hebben. Beide gestichten zijn verbl_tfplaat_en voor veroordeelde bedelaars, maar Ommerschans draagt niet speciaal het karakter ran eene strafpiaats. Wat het ontslag der kolonisten betreft, zegt de Min., dst dit naar raste regelen geschiedt; roor een of twee jaren, worden de pe'soneu daar gehouden, tenzij de gemeentebesturen rerzoeken hen roor hunne rekening langer daar te doen verblijven. Wat de fictieve munt aangaat, zegt de Min., dat eene andere rege
M_T_e-n bet begrip y_n fictieve munt geheel yer- wenschelijk acht. BPINGA DE KEMPENAER rerklaart nu gerust der beide gestichten; minder echter wat de .ent de Heliere munt betreft. Spr. rerzoekt om bij eene y-ooting teveös op te geven waartoe die munt gebezigd is. COST JORDBNS behandelt hetzelfde punt. Spr. betoogt, .3 met behoud ran een fictieve mnnt, eene andere regeling mo» is. Het geldt hier een administratieve maatregel, die met eene «grooting niets te maken heeft. Zoo als thans geschiedt, wordt z. i. de begrooting verkeerd ingerigt. De MIN.V. BINNENL. ZAKEN persisteert bij zijn gevoelen, dat eene andere regeling met behoud der fictive munt niet mogelijk is. De heer V. NISPEN VAN PANNERDEN vraagt of zonder tusschenkomst der wetgevende magt eene vereeniging der gestichten zal plaats hebben? De MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN antwoordt hierop ontkennend en wel omdat daarroor geld noodig is, waartoe de tusschenkomst der Kamer geeischt wordt. Het wetsontwerp wordt hierop met eenparige stemmen aangenomen. 3°. over de wet op de middelen voor 1862. De heer FRANSSEN V. DER PUTTE wil niet in bese houwiDgen treden uit hoofde der omstandigheden, omdat het hier eene credietwet geldt, eren als dit bij andere hoofdstukken het geval is. Spr. acht echter den toestand niet gelukkig, als zijnde abnormaal. Hij hoopt, dat een toestand van kalmte spoedig in de plaats zal treden ran de agitatie die er heerscht, en dat uit den strijd ran meeningen moge geboren worden een toestand, waarvan de vrucht zal zijn zekerheid roor het vaderland. De Kamer behoort een toestand, die kalmte en rust kan geren, te berorderen, al is het dan met opoffering. Eene onafgebroken roortzetting ran de werkzaamheden kan daartoe roornamelijk leiden. Naar aanleiding der wet zelre dringt spr. aan op vele door de Grondwet geëisohte wetten. Hy verzoekt den Min. ran Koloniën om vóót Hoofdstuk XI het gesprokene na te zien orer de rente van ƒ 9,800,000 ten laste ran Indie. Hij verzet zich tegen het denkbeeld der Reg. om die met de Staten te vermengen. De heer V. BEEK VOLLENHOVEN (roor zoo rer hoorbaar) gelooft dat het goed is, zelfs onder elke omstandigheid te wijzen op ons belastingstelsel. Het tegenwoordig stelsel werkt zijns inziens geheel ongelijkmatig. Hij is echter geen voorstander ran eene algeheele herziening, daar eene partiële niet tot hetzelfde resultaat zou leiden. De heer V. ANDRINGA DE KEMPENAER zegt dat telken jare de klagt is aangeheren, dat aan de Eerste Kamer de tijd ontbreekt om de begrooiing behoorlyk te onderzoeken. Thans is zij rerpligt enkel de middelen te behandelen, om geene stagnatie te doen ontstaan. Hij dringt daarom bij de Reg. aan om ran de welwillendheid der Tweede Kamer te rerkrijgen, dat zij niet alleen wetten en regelen stelle, maar dat ook aan de Eerste Kamer de noodige tijd gegeven worde. Ten opzigte der grondbelasting betoogt spr. dat in Friesland daarm. da gehandeld wordt in strijd met art. 172 der Grondwet. Hij aoht voorts eene herziening der patentwet dringend noodig, eren als afschaffing of vermindering der belasting op vrouwelijke dienstboden ran jeugdigen leeftijd. Voorts acht spr. hetgeeu-met de inkomsten en renten van het fonds ran den Hoogen Raad ran Adel geschiedt, onregtraardig. De MIN. V. FINANCIEN beantwoordt de verschillende sprekers. De Min. gelooft ook dat slechts am partiële herziening ran het belastingstelsel kan gedacht worden; dat t-hter de tijd daarroor nog niet is aangebroken, maar dat aan de zaak dt. band gehouden zal worden. De Min. acht het beter eene mindere om^hry ving ran den post ran ƒ9,800,000 roor rente der Indische schuld uit te stellen tot aan de comptabiliteitswet. Wat de herziening ran het belastingstelsel aangaat, antwoordt de Min. dat niets belet trapsgewijze die belastingen te wijzigen, welke drukkende bevonden worden. De Min. gelooft niet dat het fonds ran den Hoogen R_ad ran adel particulier eigendom is, en zegt dat daarmede niet onbillijk wordt gehandeld De heer V. NISPBN VAN PANNERDEN betoogt, dat thans de middelen behandeld worden roor hoofdstukken, die -iet aangenomen zyn. Het verslag is niet der Regering medegedeeld, evenmin als door haar daarop is geantwoord. De middelen worden aangewezen niettegenstaande rele hoofdstukken aanzienlijk verminderd zijn. Hij keurt dit eohter goed om geene stremming te veroorzaken, en zal er zioh dus bij neerleggen. Het wetsontwerp wordt hierop met eenparige stemmen aangenomen en de vergadering gescheiden.
---

