AMSTERDAM, 6 Mei.
De eerste zitting der Tweede Kamer sedert het optreden van het tegenwoordig kabinet mag merkwaardig heeten, en wel om een negatieve reden. Terwijl de algemeene aandacht zich had gespitst op langdurige beraadslagingen over regeriiigsbeginselen, en al hetgeen bij de blootlegging daarvan gewoonlijk te berde wordt gebragt, zijn die ter naauwernood aangeroerd geworden. Het had intusschen niet aan pogingen van allerlei aard ontbroken om het publiek op zeer belangrijke zittingen voor te bereiden. Belangrijke zittingen niet om de praktische rezultaten, welke daaruit zouden voortkomen, maar om de reeks van incidenten en beschouwingen , zoo aangenaam voor de liefhebbers van parlementaire spiegelgevechten. De organen der oppozitie hebben dezelfde taktiek in het werk gesteld, welke door de thans ministeriëele werd aangewend, zoo lang de heer Thorbecke nog niet het roer weder in haiideu had genomen. In de laatste jaren werd geen ministerie benoemd, of aanstonds zag men de achterhoede der liberaU partij het personeel er van ontleden , beschimpen en verdacht maken. Vervolgens werden de ministers gelaakt, omdat zij zwegen, en als zij daarop 9praken omdat zij verkeerd spraken. Elk hunner woorden was een wanklank; elk hunner daden een misslag. Zeiden zij A, men betoogde dat zij volstrekt B hadden moeten zeggen, en zeiden zij B dan werd als aangenomen beschouwd dat de natie gerekend had op A. Somtijds werd het van die zijde noodig geacht in het bijzonder leven der ministers te treden. Wat kan Nederland nu van zulk een geestdrijver verwachten, heette het, die tafels doet draaijen en schimmen opklopt! Toen de heer Loudon als minister verscheen, werd hij, zyn vader, zijn grootvader, zijn broeders, kortom zijn geheele familie zwart gemaakt. Zijn ambtgenooten kwamen er Weinig beter af, en zagen zich eiken dag in blaauwboekjesstijl aangerand. Het was vooral de Arnhemschc Courant, welke zich in dit eigenaardig genre van oppozitie voeren onderscheidde. Wij zien thans datzelfde stelsel in praktijk brengen — evenwel met vermijding der personaliteiten — door de Amsterdamsehe Courant en het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage, om van weinig gelezen organen niet te gewagen. Beide bladen gebruiken daarvoor puntige en behendige pennen. Met dezelfde zucht van de vroegere oppozitie om alles onvoorwaardelijk te gispen, dezelfde vaardigheid om elke regeringsdaad over den hekel te halen, dezelfde volharding, dezelfde Zinnigheid, dezelfde eenzijdigheid, maar met ongelijk meer geest en talent, loopen zij storm op ¦ het miuisteiie-Thor- Oecke. Hierin trouw door den Utrechtsehen Iloogleeraar Vreede bijgestaan, verzamelden zij sedert primo Februarij ecu tal van grieven tegen het kabinet, en bezwoeren onophoudelijk de volksvertegenwoordiging er rekenschap over te vragen. De heer Thorbecke heeft een oppozitie van dezen aard nog niet ondervonden. Onder zijn vorig ministerie werd hij bestreden , buiten den koustitutionneelen weg om. Nu tast men hem aan met zin eigene wapenen , of altans roet de wapenen zijner partijgenooten. Men grondt zich bij die nieuwe oppozitie op de beginselen, waarvan de heer Thorbecke als de verdediger btj uitnemendheid geldt, men beroept zich op Zijn eigen uitspraken, redevoeringen en verklaringen ; en men volgt het voorbeeld sijner politieke vrienden.
Zonder invloed blijft die oppozitie niet, verre van daar. Dat de liberale partij het gevoelt, blijkt hieruit dat *i) doet alsof zij haar niet ziet, en wanneer dit onmogelijk is, tegenover argumenten slechts een paar hatelijkheden plaatst, die niets anders bewijzen dan dat men geraakt is. Trouwens die oppozitie geeft te veel blijken van talent om niet door vriend en vijand van het Ministerie opgemerkt te worden, en terwijl de vijand «ch over haar verheugt, laat zij ook bii den vriend, dikwijls zonder dat hij er zelf van bewust is, indrukken achter. Wie zich een juist denkbeeld vormen wil van den tegenwoordigen politieken toestand in Nederland , m&g deze oppozitie niet voorbijgaan als iets zijner aandacht onwaardig. Hij mag dit te minder omdat het kabinet niet dan op een wankelbare meerderheid in de Kamer rekenen kan, en zulk een meerderheid, tot op zekere hoogte, altijd vatbaar is voor den invloed der oppozitie, zoo deze talent en behendigheid in haar dienst heeft. |.
Wat ons betreft, wij hebben den strijd tegeu vorige kabinetten, waar die niet om beginselen, maar o-.n personen werd gevoerd, en als regel was aatigenomen altijd te gispen en te beschimpen, steeds afgekeurd , en van die afkeuring herhaaldelijk blijk gegeven. Zoo handelen wij ook thans. Het schijnt ons geen' voldoende verschooning voor de bestokers van het tegenwoordig kabinet, dat zij hun tegenstanders kunnen toeroepen: waarover beklaagt gij u? W\j doen slechts wat gij vroeger deed; leer om leer. Want wat zij nu zelven verrigten laakten zij, eenige maanden geleden, nog met bitterheid bij anderen. j De taktiek der oppozitie, voor zoo ver zij beoogde| op de Kaïiier te werken, is intus:chen door het beleid van den heer Thorbecke mislukt. Zij was er in geslaagd om de openbare belangstelling in hooge mate voor de bijeenkomst der Kamer te spannen. Welligt maakte zij er staat op, dat ecu diskussie over de regeringsbeginselen zou ontstaan, waarbij dan ongetwijfeld al de grieven ter sprake waren gekomen, die zij met zoo veel zorg bad bijeengebragt. Het gebeurde met vorige ministeriën! leert hoezeer de oppozitie met zulke beraadslagingen haar voordeel weet te doen, waarbij magtspreuken, voor allerlei uitlegging vatbaar, beginselen worden! genoemd. Wijdloopige programmaas, beredeneering' uit dit, uit dat gezigtspunt; opvatting daarvan ml dezen zin, in die beteekenii; met het oog op gindsch belang; in verband met gene omstandigheden ; getoetst aan antecedenten hier, aan handelingen daar — hebben in de jongste parlementaire geschiedenis menig minister doen verdwijnen, voor dat de Ka- '¦ mer eu het land nog wisten wat hij kwam doen. Kracht heeft geen enkel staatsman ooit uit zulk ijdel woordenspel ontleend. Hiervan is elke oppozitie zich bewust. Daarom zocht de liberale oppozitie de laatste ministeriën '' steeds op dat terrein te lokken. Haar navolgende hééft nu ook de oppozitie tegen den heer Thorbecke alle' zeilen bijgezet, om oorzaken té stellen voor zulk een parlementair spiegelgevecht. Zij rekende daarbij buiten den waard, dat is buiten den heer Thorbecke. Deze; ïeide niets, hoe ook gedrongen door de interpellatie i van deu heer van Goltstein. In beraadslagen over beginselen, rigtingen, gedragslijn enz., toonde hij zeer duidelijk geen lust te hebben. Hij was er om te handelen , niet om te praten, en daarom zou hij niet praten. Dit was eigenlijk alles wat hij den heer van Goltstein op diens vragen over de rigting van het kabinet antwoordde. Eu de andera zoo woordenrijke Kamer hoorde het aan, en zweeg. Geen wonder, de minister onthield haar zorgvuldig de stof voor parlementaire spi'aakoefeoingen.
Ofschoon wij gelooven dat de regeringsbeginselen van het tegenwoordig kabinet niet zoo zeker bekend zijn als de heer Thorbecke, om zijn stilzwijgen te motiveeren, beweerde, zien wij toch met genoegen dat hij er naar streeft om de zittingen der Tweede Kamer een praktischer doel te geven. Wat opheldering behoeft zal van Jzelf bij de behandeling der speciale vraagétnkken aan den dag komen, en dan in den breede kunnen behanjdeld worden. Maar ditmaal zijn wij bevrijd gebleven van die eindelooze en dikwijls heftige woordenwisselingen over algemeene beginselen, of wat zoo genoemd wordt, welke nooit duidelijk werden gedefinieerd, en niets anders voortbragten dan wederzijdschen wrevel. De staatswagen is daardoor in de laatste jaren niet weinig in zijn gang belemmerd , en meermalen vast geraakt. Indien het nu den heer Thorbecke gelukken mogt de parlementaire gewoonten op dit puntten goede le wijzigen, en in de Kamer dezen ijdelen woordenstrijd door zakelijken arbeid te doen vervangen, dan zou hij, daardoor alleen, zich reeds zeer verdienstelijk als leidend minister maken. De zitting van Donderdag levert het bewijs dat hij dien weg, een goeden weg, op wil. Maar daarbij is het te hopen.dat de oppozitie in de Kamer niet het voorbeeld volge van de oppozitie in de pers, en tegen het kabinet niet de taktiek ga in werking brengen, waarvan verscheidene zijner leden tegen vroegere ministeriën heb-: ben gebruik gemaakt.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee koupons, ieder groot 1.23-}, welke tot voldoening van verschuldigd successieregt, door onbekenden , onder de postmerken Kampen en Amsterdam, van den lsten en 2den dezer, zijn ingezonden.
De Staats-Courant meldt dat Z. M. de Koning den 6den Mei naar Parijs vertrekt, om er tot den 14den te verblijven. En dat de reis geen ander doel heeft dan het brengen van een bezoek aan HH. MM. den Keizer eu de Keizerin der Franschen, gedurende het verblijf van li. M. de Koningin aldaar.
Het te 's Gravenhage verschijnende Journal des Payi- Bas behelst het volgende: »VVij vestigen de aandacht van de Direktie der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij op het groot ongerief dat zij aan den handel en het verkeer heeft toegebragt door de opheffing van den sneltrein , die ten 11 ure 40 min. van Rotterdam en ten half 1 ure van 's Hage vertrok , om vóór de beurs te Amsterdam aan te komen. De direktie heeft wel is waar die trein vervangen door een anderen, die ten 10 ure 35 min. van Rotterdam en ten 11 ure 29 min. vaa 's Hage vertrekt, maar die trein voldoet volstrekt niet "aan het oogmerk. De personen, die de beurs willen bijwonen of die orders derwaarts moeten zenden, zien zich tegenwoordig verpligt de een om nutteloos een uur te Amsterdam te vertoeven, de ander om bnnne orders een vroeger te geven De direktie van den Holl. IJzeren SpooriV. heeft ,bij de vaststellingen van die vertrekuren, ongetwijfeld die ongelegenheid niet in aanmerking-genomen en zal zich, naar wij hopen volgaarne beijveren, om aan de billijke wenschen ran den handel gemoet te komen. Wij kunnen er bijvoegen, dat die wensch in alle steden, zoowel te Rotterdam, Schiedam, Delft, als te 's Gravenhage, Leiden en Haarlem gedeeld wordt, ca dat men te eerder vertrouwen raag, dat de direktie van de» Holl.-IJzeren Spoorweg het algemeen bezwaar over het vertrekuur van dien sneltrein zal uit den-weg ruimen, omdat eene proef, eenige jaren geleden, om dat uur te veranderen , ook is mislukt en men toen ook tot den trein van 11.40 uit Rotterdam is moeten terugkeeren.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 160; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. /140; idem weg. 550 ffi, lste kwal. f 160, 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijen MOO a ƒl5O. Schapen /"24a ƒ32. Varkens vans2tot 56 et. het Ned. ffi.
De prijzen dér Boter waren': Friesche ƒ55 a ƒ57, Kuinder/5" a/56, Kamper ƒ55 » ƒ57, Deventer ƒ43 a ƒ49, Zwolsshe ƒ5O a ƒ55.
Z. M. beeft mr. Barnet L.yon, oud lid. .van den kolonialen raad in Suriname, vergund het aannemen der versierselen van ridder der' orde van Wasi, hem geschonken door Z, M. den Koning van Zweden en Noorwegen.
's GRAVENHAGE, 6 Mei. Eerst heden kunnen w^ met zekerheid melden, dat de Japansche ambassade in, het Hotel de Bellevue haar- intrek zal nemen, welkr hotel tot de ontvangst dier ambassade in gereedheid wordt gebragt. De aankomst van het gezantschap wordt tegen het laatst dezer maand te gemoet gezien. (N. D. v. 's Graven*.)
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 5 Mei.- In deze zitting zijn de beraalslagingen gevoerd over het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent den accijns, op het binnenlandsch gedistilleerd. Vóór den. aanvang der behandeling zijn door den heer Cool, namens de-'kommissie voor de verzoekschriften, eenige verslagen uitgebragt op adressen dit onderwerp betreffende. De vergaderlng'Vereenigle zich achtereenvolgens niet Je door dei kommissie bij die rapporten voorgestelde konkluziën. Bij de algemeene beraadslagingen hebben liet woord gevoerd, de--heeren Mackay, ('ooi, I iiks en ele ministervan Financien.) - Art. I werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke! stemming goedgekeurd. [ Over art. ï voerden hef woord de hoeren van Bosse, Poortman en de minister van Financiën, waarop dat artikel weed goedgekeurd. Zonder beraadslaging werden achtereenvolgens goedgekeurd de artikelen 3 tot en met 85. | Over art. 86 voerden het woord de heeren Westerhoff, van | Bosse, Poortman, Mackay, Heemskerk Azn. en de minister van Financiën. Keu amendement van den heer Westerhoff werd met 35 tegen -17 stemmen verworoen, en een van den heer Heemskerk Azn. met 49 tegen 2 stemmen aangenomen, waarop het artikel goedgekeurd werd. Een amendement op den heer Poortman op art. 37 werd met 39 tegen 1! stemmen verwo, pen. Hierna werden de artikelen SS tot en met 113 zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd'! , Art 1 4 werd na een kleine wijziging goe tgékeuxd. Ie art. 115 en 1 lü werden achtereenvolgens zonder beraadslaging goedgekeurd. i iver art. 117 voerde het woord du heer Poortman en de minister van Financiën, 'De heer Poortman stelde daarom 2 amendementen voer, waarvan een aangenomen on een .e worpen werd. liet art. werd daarop goedgekeurd. Daarna werden de ai tt. 118 tot 140 en ele beweegredenen achtereenvolgens zonder beraadslaging gne Igekennl, waarna hot wetsontwerp in stemming gebragt en met algemeene (53) stemmen aangenomen werd. Op voorstel des Voorzitters is bepaald dat op aanstaanden Donderdag, aan te vangen des voormiddags ten elf ure, achtereenvolgens zullen behandeld worden de navolgende wetsontwerpen: I°. dat de verhooging van hoofdstuk Vilt der Staatsbegróoting 1851 (loodsgelden ; 2°. Dat tot onteigening van . perceelen voor de verbrèoiling van de Pompensti-ant te Maastricht; : 3°. dat tot, onteigening van perceelen voor den aanleg van straten te l.olterdam; 4°. dat tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een-kanaal van Apeldoorn naar Dieren; en 5". dat tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een spoorweg van Leiden naar Woerden. Aan de vergadering is medegedeeld: a. dat de afdeelingen gekozen hebben tot hare rapporteurs voor het wetsontwerp tot afschaffing der slavernij in West-Indië, de heeren ter Bruggen llugenho'tz, Delprat, Cool, Mackay en Dullert; en b. dat de kommissie voor het wetsontwerp tot definitieve vaststelling van hoofdstuk V der Staatsbegróoting voor 1862 met haar eindverslag gereed is. De dag der beraadslaging over dat wetsontwerp : zal nader bepaald worden. I In deze zitting is ingekomen eene missive van den Hoogen Raad ten geleide van eene aanbevelingslijst van zes kahdida- ' ten waarop door de Kamer bij dc opmaking der nominatie ter vervnlling in de bij dien Raad ontstane vakature ten gevolge van het overlijden van den raadsheer mr. P. A. van Steenbergen zal kunnen worden acht geslagen. Op die lijst waren gebragt de namen der heeren en mi's.: H. van Lochem, lid der regtbank te Deveuter; J. F. Pringle, 'advokaat-generaal bij het hof van Gelderland; ,T. A. .lolies, minister bij het departement van Hervormde Eeredienst enz. -G. de Vries, griffier bij de Provinciale Staten van Noordhol.lands M. H. 's .Jaeob, advokaat te Amsterdam; eu A. Ou.leman raadsheer iv het hof te Groningen. De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 6 Mei. De Consiitutionnel van heden bevat een artikel van den heer Limayrac, waarin de schrijver zegt dat hij niet weet of de heer Mereier met een ; zending te Richmond belast is , maar dat hij hoopt dat genoemde gezant zoo.vel te Wushingthon als Richmond : woorden van verzoening en vrede zal doen hooren. TURIJN, 5 Mei. Het spiegelgevecht van het Frunsche eskader te Napels heeft in tegenwoordigheid van Koning Viktor Emmanuel en den onderkoning van ! Egypte, benevens den Franschen gezant plaats gehad. I De Koning heeft per telegraaf Keizer Napoleon bedankt' voor 'de hem door het Franseh eskader bewezen eer. De '¦ bevolking van Napels zal ter cere der officieren van het' Franseh eskader een feestmaal geven.
---

