
Wtr Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Op deklagten van sommigen tegen enkele couraut- OMihreiigers, die hun de geregelde lezing van ons blad (waartoe ook de Zondags-Editie Kosteloos behoort) bemoeijelijken, berigten wij hun dat er gelegenheid bestaat daarin te voorzien door zich aan ons bureau te wenden.
---

POLITIEK OVERZIET. AMSTERDAM, 1 Januarij.
Do linies zegt, dat men door de jongste berigten uit Amerika nog steeds in dezelfde onzekerheid blijft verkeeren, omtrent de toekomstige betrekkingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten en doet opmerken, dat, toen die berigten van New-York naar Cape-Race werden Overgeseind, het Britsche ultimatum nog niet ter plaatse van bestemming was aangekomen. De agitatie, te New-York te weeggebragt, toen uien er de meerling der Engelsche regtsgeleerden van de kroon, omtrent _e -Ven.-aangelegenheid vernam, komt den 2'imes geheel natunr'jk voor, even als de omstandigheid, dat het kabiuet te Washington Verscheidene uren bijeenbleef, om over het geschil met Engeland 'e beraadslagen. Doch dit zijn, volgens den Times, nog .ten. teekenon van oorlog. Wijders doet bet blad opmerken, dat de regering van den heer Lincoln, die het ultimatum toen nog niet had ontvangen, nog tien dagen tijd had, om een kategorisoh -antwoord aan 'ord Lyons te geven, en die tusachentijd moet zeer gunstig voor de vredeskansen zijn. De president zal, alvorens zijn antwoord te geven, den. tyd hebben gehad zioh te overtuigen, dat het Engeland ditmaal ernst is; de financiële belangen zullen zich hebben doen gelden; de heer °hase zal van de vertegenwoordigers des Amerikaanschen handels de gevolgen hebben kunnen vernemen, welke de uitgifte van papieren geld lal hebben, terwijl eindelijk de Fransche en Pruissische nota's misschien ook niet zonder invloed op het besluit van het Washingwnache kabinet zullen gebleven zijn. Nu gelooft de Times, wel '8 waar niet, dat, als Amerika er in toestemt zrjn ongelijk te heratellen, het dit op eene bevallige wijïe zal doen, maar, zegt het blad, w. hebben zóó weinig smaak voor den oorlog dat, indien de heer Liuc°hi wil doen, wat onze waardigheid en onze positie ons noodzaken te «Uohen, dan zullen wij omtrent den modus quo niet al te moejjelnk zijn. De Morning Post is daarentegen van een geheel ander gevoelen en geeft de hoop op eene miuneljjke schikking zoo goed als op. Dit orgaan van lord Palmerston grondt deze zijne meening op de gevoelens, «ie bij het volk in Noord-Amerika heersohen, tegen welke eene regering, *ier bestaan geheel vau dit volk afhangt, zioh niet zal kunnen Terzetten. Intusschen s'rjn heden nieuwe berigten uit New-York, en wel van 20 dezer (dus twee dagen later dan de vorige) ontvangen. Op dien dag was door^ het kabinet van president Lincoln nog geen definitief besluit in de Trent-aangelegenheid genomen, terwijl volgens den New-York.**** lord Lyon» toen zelfs zijne depêche aan den heer Lincoln nog met had medegedeeld. Te New-York geloofde men, dat de zaak in dei minne kan gesohikt worden. Zoo als menziet, blijft, ook na dit telegram, *og dezelfde onzekerheid heerschen endesezal niet eerder ophouden, dan wanneer het antwoord van het kabinet te Washington zal bekend *.u. Het blijkt in allen gevalle, dat de telegrammen uit Amerika in denjongsten tijd niet al te zeer op juistheid mogen bogen, zoodat men wel doet, die met omzigtighed te ontvangen. De Patrie van gisteren avond — welk blad echter ook dikwijls onjuiste berigten uit Amerika mededeelt — verklaart, dat de van daar ontvangen tijdingen geen hoop °P eene minnelijke schikking meer overlaten. De berigten aangaande Frankrijk zelf zijn van niet het minste be*ng voor de politiek. Wat der inhoud de nieuwjaarsrede des keizers Reweest i», hieromtrent was bij het schrijven dezes noch niets bekend, -"misschien zal e«n telegram ons later iets mededeelen. De ministeriële crisis te Turijn bestaat nog; aangezien de heer Bi»«oh van iedereen, aan wien hij de portefeuille van binnenlandsche Hen aanbiedt, eene weigering ontvangt en hy dus zijn ministerie niet «an voltallig maken, zoo is het waarsohijnlijk, dat hij zal aftreden. volgens eene dépêche uit Pesth — zie onder «laatste berigten" — eu het Weener kabinet besloten hebben, de Hongaarache bevolking niet te dwingen tot aanneming der algemeene rijks-constitutie, bij het eizerlijk patent van 26 Februarij jl. uitgevaardigd, doch niettemin art'te houden aan het diploma van 20 October 1860, waarvan die onatitutie een uitvloeisel i». Men voegt er bij, dat de Hongaarsche hof•nielier, -graaf Forgacb, de verdere waarneming zjjner functiën van e' verleenen dezer ooncessiën zou hebben af hankelijk gesteld. Wij ? °°J*n>dat «en en ander zeer nadere bevestiging vereischt, en meenen tj!".*® moeten betwijfelen of, gesteld dat deze concessiën werden hevea's", de Hongaarsche- bevolking zich daarmede zou tevreden stellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ka t '80 De°' Het bud6et van 186ï is noS niet vastgesteld en d__ ?,took n°g niet zijn, daar er te vele voorbereidende werkzaamheen bijvoorkomen; zoo heeft onder anderen de raad van state de buitengewone credieten te regelen, die inden loop van het jaar zrjn gemaakt *u een zeer hoog cijfer beloopen. _ Men wil stellig weten, dat graaf Redern, Pruissisch gezant te ffrussel, tot plaatsvervanger van graaf Pourtalès alhisr zal worden Benoemd.
— Het berigt, dat de heer de la Guéronnière het artikel in de Patrie had geschreven en dit door den keizer was goedgekeurd, is sleoht te rijmen met dea vi-iendschappe. ijken raad van den Moniteur, namelijk dat de dagbladen gevaar loopen, indien z'rj de constitutie des rijks bespreken, en met een bevel, dat aan alle bladen is gegeven om het artikel vau de Patrie niet oirer te nemen. Men moest in dit geval niets anders zien, dan eene worsteling tusaehen den heer de Pereigny en den heer de la Guéronnière, die aan het hoofd staan van twee verschillende BonapartUche partijen, welke beiden grooten invloed hebben. — De Parijsche bakkers hebben 265,0.0 kilo brood aan het stedelijk bestuur toegezonden, om aan de armen uit te deelen; dit geschiedt in plaats vaa de nieuwjaarsgeschenken, die zij vroeger «an hunne begunstigers gaven. — De Fransche academie wordt door een nieuw verlies bedreigd; de heer Alfred de Vigny ligt namelijk gevaarlijk ziek. — De heer Michelet te Toulou heeft zijn groot werk over de eeuw van Lodewijk XIV voitooid. — Heden ochtend was het hotel Lambert door eene groote menigte bezocht, ter gelegenheid van den verkoop ten voordeele van de behoeftige Polen. Gravin Walewska behoorde tot eene der verkoopsters. — De heer Marion, agent de change, heeft zijne betrekking voor 1,800,000 francs verkocht. — De heer Soialoga, die den heer Nigra zal behulpzaam zgn bij het sluiten van een handelstiactaat tusschen Frankrijk en Italië, is gisteren door den minister Thouvenel ten gehoore ontvangen. De onderhandelingen zullen binnen kort een aanvang nemen. —De Portugesohe legatie heeft aan de dagbladen medegedeeld dat uit de door 22 geneesheeren gedane lijksohouwing is gebleken, dat de prins van Portugal, hertog van Beja (geboren 16 Maart 1842) aan typhus is overleden. — In de straat Fidélité leeft eene dame S. met drie dochters j zij en haar man leven afzonderlijk. De heer S. wilde van zijne vrouw van tafel en bed scheiden en kwam Zaturdag jongstleden bij haar, om hierover te spreken; hg vond daar ook zijn schoon broeder. Na een kort gesprek kregen beide broeders twist, die zoo hevig werd, dat de heer S. zijn mes trok. Mejuffrouw Camille S. wierp zioh tusschen haar vader en haar oom, en eerstgenoemde was zoo verwoed, dat hij zjjne dochter vier steken toebragt en deze dood nederstortte. De tweade doohter ijlde toe en ontving ook onderscheidene steken; ook de sohoonbroeder werd ligt gewond. Daar er geene personen meer waren, op welke hij zrjn bloed kon koelen, trok hij een pistool uit zijn zak en schoot zich dood. — Een brief uit Turijn meldt het volgende, »De minister van binnenlandsche zaken is nog niet gevonden. Ware de heer Louis Reybaud hier, dan zou hij een roman kunnen schrijven, getiteld »de heer Ricasoli zoekende naar een minister van binnenlandsche zaken". De verlegenheid van den heer Ricasoli toont genoegzaam aan, in welken toestand zich het kabinet bevindt. Het land is erover bewogen, want het kent van den heer Ricasoli Diets dan zijn naam en zijn goed karakter en het stelt vertrouwen in hem. De meerderheid heeft hem ondersteund, maar hoe? Die meerderheid was door angst, doch niet door sterkte gevormd; zij vreeßt het ontslag van het kabinet, maar gelooft niet, dat het kundig genoeg i;. Wordt het kabinet voltallig, dan kan het bestaan, maar het kan zioh niet anders dan in de meerderheid voltallig maken, elke andere samenstelling is onmogelijk".
---

SWANTEWITHA.
. (Vervolg van N°. 1). die Tj?M.ollen nad Eginhard vuur gestegen en een hoop droog rijzen, Ver» u 'n de hut TOnd' aaDgeatoken- Vrolijk flikkerde de vlam op en ¦Wh 't de rttimte met licnt en aangename warmte. Guido strekte .ft uit op de legerstede van mos, met dierenhuiden, bedekt an luisterde ongeduldige spanning naar elk geruisch, dat zich van den kant "•oevers liet hooren. belT "^".B'J den Vandaal maar niet te veel vertrouwd hebt, dus weet v, rd' nB z^ue toeDereidselen te hebben geëindigd. God Valt ¦'-¦'' doen in het 6elaat Tan dien man ia ietB» dat mij niet be- U»!-'?01)116 geheele houding t.dens de vaart laat bij mij sohier geen '"«"l over 0f hij peinst op verraad. keure h "^ OUTermoeid in uw verdenken, antwoordde Guido op afde hef11 toou' Hoe IOU hÖ mö kunnen verraden, mij, die hem by het ni ,°.rmir<8 Tan Brenuabors het leven heb gerfd? Daarenboven, is than. ilBt Rag,Bt' dien ik nflt geluk en de zaligheid, welke mij hier 8 wachten, te danken heb ?! Vandtai" ", Jaist heteeen mg' zoo wantrouwend ten aanzien vanden •tand k m . ' h(*vatte Eginhard. Mgn eenvoudig, doch gezond ver*.ös * iv Wet DeBriJPen' üoe men met een eeriyk geweten de dochter overlever *** T^*nd kan verkoPPelea en **n Bmaad en schande miTt„feein ,U in Bcht' oude' «epöuido heftig. Waag het niet weder «iTtot eene laagheid in staat te achten!. . la-T.t, idf°lhernam de oude schildknaap, en in zyn toon en in zyn blik deze bén * * gramsohaP van den ridder spoedig deed bedaren, Guido! __ Id'eigingaanmy!?. .. ra , myne o_i?eef "* m^a B«»nhard! zeide alsnu de ridder met zachtheid, niet zdd B»»peua, doet m" maar al to dikwyis vergeten, dat uw hart het gev». T " „we ruwe UPPen "Preken... En al ware dit ook niet krygsman, h°f _°m• glf' d.m veldslagen en geveohten grys geworden behooren soh,.t >gB 8 ?an """*en ware Uefde erkeunen ca naar Eginhard wendde zich bij deze woorden schielijk ter zijde en blies hevig in den gloed, als ware het vuur op het punt van uit te dooven, ofschoon de vlam allervrolijkst opflikkerde. — Wat voert gij dan met het heidensche Vandaalsohe meisje in het schild ? vroeg hij na eene pauze, zonder zijn heer aan te zien. — Wat ik als christelijk ridder voor God en mijn geweten kan verantwoorden! hernam Guido met warmte. Ik wil de heidin in den schoot onzer heilige kerk voeren en het geliefde meisje tot mijne getrouwe levensgezellin, tot mijne echtgenoot maken. — En Bertha van Hoheneck, uwe door den markgraaf gekozen bruid ? vroeg de schildknaap verder. — Ik bid u, spreek daarvan niet, zeide Guido droogjes, de markgraaf moge mij zijue gunst onttrekken, als het niet anders zijn kan, doch op dit punt zal ik hem nimmer gehoorzamen... Misschien... voegde hij er na eene korte pauze bij — misschien ware ik bereidwilliger aan zijn wensoh gehoor te geven, hadde ik niet in het gloeijende oog van Swenta gezien, hadden hare bekoorlijkheden mijn hart niet gevangen genomen.... — Ik ben inderdaad verlangend het meisje te zien, dat den ridder Guido van Eiohen, den sohrik der, Vandalen, met haar liefdesnet omsttikt en met onverbreekbare banden aan zich geboeid heeft, zeide de oude brommende. — O, zij heeft mij niet omatrikt door verleidelijke bekoorlijkheden, gelijk dit de vrouwen aan de vorstelijke hoven wel plegen te doen, hervatte Guido. Ik zag haar in den kring der haren, en hare eenvoudige onschuld, die haar in de verste verte hare eigen bekoorlijkheden niet deed bevroeden, de zachtmoedigheid, die in haren blik en in hare woorden lag, trokken mij onweerstaanbaar tot zioh. — En het meisje? vroeg Eginhard al weder, koesterde zij dezelfde gevoelens te uwen opzigte ? — Mijne eerste toenadering wees zij fier.en koelbloedig, bijna hard terug, zeide Guido met een ligten zucht.-. My.waren, helaas! slechts drie dagen gegund om in hare nabijheid te vertoeven, naardien de vredesvoorwaarden, wegena wier onderhandelingen de markgraaf mij .naar de Vandalen had gezonden, weldra werden aangenomen. latussohen ontging het mij bij het afscheid niet, dat mgne innige neiging toch een indruk op haar hart had gemaakt. Ragist, dien ik na mijn terugkeer in den spree-toren naar de geliefde afzond, om haar myne vurige wenschen te doen kennen, bragt mg eindeiyk de zekerheid van mgn geluk! — Wy zullen het afwachten, antwoordde Eginhard. Doch nog heden verwenschte ik mijne stumperachtigheid, dat ik mij door eene ligte wonde liet afhouden, u op die zending te vergezellen. Mgne gezonde oogen hadden zich niet door de schoonheid van een Vandaalsoh meisje laten verleiden.... ik zou vin tgds hebben gewaarschuwd.. .. Nu, geven God en zijne heiligen, dat de naoht goed afloope I — Wanneer gg zulk een groot gevaar in dit avontuur ziet, waarom hebt gy mij dan vergezeld.' vroeg Guido, wiens aan vermetelheid grenzende moed voor geen gevaar terugdeinsde, met eene glimp van spotternij. — Moest ik dit niet, daar uw trots zich niet liet ontraden ?! ant». woordde de schildknaap. Of gelooft gg, dat ik gerust en bedaard tehuis had kunnen big ven, wanneer gevaren u bedreigen ?! Ik deel met u, wat er ook moge gebeuren. —Ik dank u, mijn wakkere Eginhard! zeide Guido getroffen, terwgl hij den getrouwen dienaar de hand drukte. Uw tegenzin zalverdwgnen, als gg 3wenta zult gezien hebben; zg is niet gelijk de andere meisjes van haren stam.... — Stil!... i Stil! dus viel de oude hem inde rede, terwijl hg zgne ooren spitste, ik hoor voetstappen.,., zachte mannenstemmen. — Dan is het de geliefde! riep Guido, verheugd opspringende. Eginhards sterke arm hield hem terug. — Neem den boog, riep hg zacht, terwijl ik buiten zal rondzien. Voorzigtig opende hij de deur der hut en ging naar büiteD. Doch hij kon in de duisternis, waarin het bosch was gehuld, niets vernemen dan het gesuis van den wind, die de kruinen der oude eiken en dennen bewoog. Met luide stem riep hg den naam van den Vandaal, en deze beantwoordde dien roep van den oeverkant. Het hoofd eohuddende trad hg de hut weder binnen. — Het is niets, zeide hij wrevelig tot Guido, en evenwel zou ik mgn grgs hoofd er op dorren verwedden, dat mgne ooren mij ditmaal evenmin bedrogen als voor korten tijd mijne oogen, toen wg de puinhoopen van het afgodsbeeld voorbij voeren. Bij meer dan honderd gelegenheden naderde mij, in vroegere gevechten met dit arglistige volk, de vijand op soortgelijke wgze. Intusschen zal hy ons niet geheel onvoorbereid vinden. Deze woorden zeggende, spande hij den boog, en legde er de zware ijzeren pgl op. Guido zag hem glimlagohend aan. — Ware ik niet in tallooze gevechten getuige van nwen moed geweest, oude, zeide hij, dan zou ik bijna gelooven, dat gy door vrees gekweld wordt. Mijne gezonde zintuigen ontdekten zoo even, noch in dezen oogenblik, de nabijheid van een vijand. Eginhard antwoordde niets; doch zijne gelaatstrekken zeiden duidelijk, dat hg bij zijne overtuiging bleef volharden. Hij verloor den ingang der hut dan ook niet nit het oog. — Het meisje laat lang op zich wachten! zeide hg eindelijk, het stilzwijgen afbrekende, ik begin thans te gelooven, dat zij zich eens scherts met u heeft veroorloofd, zoo haar uitblijven al geene slim» mere bedoelingen verbergt. — Ook ik begin te vreezen, antwoordde de ridder; doch niet voor my, maar voor de geliefde, die een ongeval kan zijn overgekomen. — Tot welken stand behoort het meisje? vroeg Eginhard, schijnbaar op onverschilligen toon. Dit volk heeft ook zijne adellijke geslachten, tot welke zij misschien behoort. — De liefde vraagt niet naar stand of af komst, antwoordde Guido. Doch ik houd mij verzekerd, dat Swenta niet uit een geringen stand is ontsproten... Haren vader zag ik nooit; hare moeder, die in hoog aanzien staat, noemt zioh Swantewitba. — Swantewithal — hoor ik juist... riep Eginhard, terwgl de bundel rgsjes, waarmede hij in dezen oogenblik den gloed wilde vermeer' deren, aan syne handen ontviel. Swenta is Swantewitha's doohter.' 1... (Wordt vervolgd.)
---

Officlele berigten.
Op den 30sten December is door Z. M. op de gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor ontvangen de burggraaf de Seisal, ter overhandiging zijner nieuwe geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Portugal, mitsgaders der kennisgeving van het overlijden van Z. M. koning don I'edro V. (Beeds gisteren medegedeeld.) (St,- Ct.) Bij Kon. besluit van 19 Nov. 1861, No. 43, heeft Z. M. beschikkende op het verzoekschrift van Arij Pleysier te Amsterdam en twee anderen, bewilliging verleend op de acte van oprigting der naamlooze vennootschap, de Nederlandsche Glas-ver zékering-maatschappij. Bij besluit van den 29sten December 1861, No. 9, heeft Z. M. goedgevonden, de Rijkscommissie voor statistiek, ingesteld bij Koninklijk besluit van den sden November 1858, met I°. Januarij 1862 te ontbinden, en mitsdien, onder dankbetuiging voor de belangrijkeden lande in die betrekking bewezen diensten, eervol ontslag te verleenen aan de heeren: Mr. P. W. Alstorphius Grevelink; Mr. S. Vissering; Mr. E. van Voorthuyseh Hzn.; Dr. J. Wttewaal; W. J. E. Smissaert; Dr. J. Zeeman; Dr. H. van Cappelle; Mr. H. A. van Dijk; Mr. M. M. von Baumhauer; J. M. Obreen; Mr. J. L. de Bruyn Kopsj'T. J. Willer; Mr. J. T. Buys; Mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis, en L. Mulder, als leden, en aan Jhr. Mr. W. Six, als secretaris van gezegde commissie. Z. M. heeft pensioen verleend aan H; Sluiter of Sloyter, gewezen Rijksveldwachter, ten bedrage van ƒ 218's jaars; benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam Mr. P. R. Feith, advocaat aldaar; tot kantonregter te Ridderkerk Mr. F. W. N.' Snringar, thans griffier bij het kantongeregt aldaar, en tot griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk Mr. J. B. van Osenbruggen, advocaat to 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 28 December 1861, No. 63, is de heer Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck, adjunct-secretaris bjj het munt» collegia, aangewezen, om gedurende het jaar 1862, ingeval van afwezigheid van een der leden van het mtmtcoliegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen in de artt. 3, 7 en 10 der wet Tan 1 Junij 1850 {Staatsblad No. 25) aangeduid. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aocijn» sen te Hardinxveld c. a., de heer J. O. Boogaard, thans hoofd-commies by het Departement van Koloniën; den heer J. Wassermann, eervol ontslag, verleend als ontvanger der directe belastingen en aecgnsen te Uitgeest c. a., behoudens aanspraak op pensioen. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag den 4den Januarg a.s., niet plaats hebben.
---

Engeland.
LONDEN, 30 Dec. ('s avonds). De aanvallen van jicht, waaraan lord Palmerston sedert eenige weken lijdende was, zijn thans geweken", zoodat zijne lordschap Zaturdag 11, voor het eerst weder in staat was zijn hotel in de hoofdstad te verlaten en een wandelrid in z.n rijtuig te doen. — De hertog van Saksen Ooburg is van Osborne naar Duitschland teruggekeerd. — De hertog van Oambridge is in zoo verre hersteld, dat hij Zaturdag zijne funcfcën als opperbevelhebber dea legers weder heeft kunnen waarnemen. — Lord John Russell heeft aan de deputatie der dissenters Vrijdag 11. geantwoord, dat hij ten volle symphatiseerde met de gevoelens, in hunne memorie uitgedrukt, ter gunste van den vrede, en dat een oorlog tussohen Groot-Brittannië en de Vereenigde Staten een groote ramp zou zijn; doch zoo lang op het voorstel, door de Britsche regering naar Washington gezonden, nog geen antwoord was ontvangen, kon de deputatie geene afdoende verklaring van hem verwachten. De eisoh, door het Britsche kabinet gedaan, was echter uiterst billijk en in geen beleedigenden vorm gesteld. — Eenige artikelen in den limes, kort na het overlijden van den prins-gemaal, waarin dit blad, als ware het, den prins van Wallis eene les gaf en hem aanspoorde, thans eene beuzelachtige levenswijze af te leggen en zioh nuttig te maken en»., hebben aanleiding gegeven tot geruohten, als zou het gedrag van den prins niet zoodanig zijn als het land en zijne koninklijke moeder dit wel wenschten. De Cambridge Independent komt Eadriikkelijk daartegen op en verklaart, dat Z. K. H. tijdens hij aan de universiteit studeerde, getoond heeft een goed en beminnelijk jongmensch te zijn, een ware Engelsche gentleman en een prins, vrij van alles, wat de geruchten hem toedichten. Geen ouders, zegt het blad, zouden een beter gedrag van een zoon knnnen wenschen, en wij houden ons overtuigd, dat Z. K. H. nooh ongeneigd, noch ongeschikt, nooh buiten staat is, zijne zwaar-beproefde moeder te troosten en bij te staan en de warmste hoop van de natie te vervullen. — Te Liverpool was Zaturdag het gerucht in omloop, dat eene der groote atoom booten, tusschen genoemde stad en New-York varende, te Queenstowen door de Engelsche autoriteiten ia in beslag genomen, op grond, dat zij geweren en andere oorlogsoontrabande voor de regering der Vereenigde Staten aan boord had. — In de fabriekdistricten stond de handel gedurende de jongst verloopen week nagenoeg geheel stil, eensdeels wegens de kersdagen, en ten andere ten gevolge van de onzekerheid, waarin men omtrent de Amerikaansche aangelegenheden verkeert. . — Heden werd te Warwiok aan William Beamish en John Thomsom de doodstraf voltrokken. De eerste had zgne vrouw vergiftigd, de tweede eene vrouw, waarmede hij zamenwoonde, vermoord. Eene groote menigte, waaronder vele vrouwen en kinderen, woonde dit akelig schouwspel bij. — Te ïüdinburg werd Vrijdag li. door een vriend van den heerSeward, Amerikaanse, minister van staat, een brief van dezen ontvangen, waarin hij in de meest vriendschappelijke bewoordingen als zijne meening te kennen geeft, dat het gezond veßtand en de gematigdheid van beide regeringen eene brouk zal voorkomen in die vriendschappelijke betrekkingen, welke hij, de heer Seward, als eene levensquaestie beschouwt voor het staatkundige en commerciële welzijn der Vereenigde Staten. »Hij keurt wijders de razernij derNew-Yorksche drukpers hoogelijk af en verlangt, dat de gevoelens der Amerikaansche regering jegens Engeland alleen zullen beoordeeld worden naar de officiële mededeelingen, die voor dit land volkomen voldoende zullen zijn. Hierbij valt echter op te merken, dat dit was geschreven alvorens Engelanda eisenen in Amerika bekend waren, en ook dat daarin slechts de niet officiële uitdrukking van den heeren Se wards zienswijze voorkomt.
---

Duilschland.
WEENEN, 29 Dec. Men wil hier met zekerheid weten, dat de vermindering van het leger werkeljjk by den ministerraad is ter sprake gebragt, en dat de regering daartoe zeer geneigd is met het oog op het feit, dat de buitenlandsohe mogendheden evenzeer door financiële ongelegenheden verhinderd worden oorlog te voeren. Evenwel kante dien aanzien niets beslissende worden aangenomen yóóc den terugkeer des keizers, die tegen het midden der volgende maand uit Venetië hier wordt terugverwacht. Intusschen moet reeds besloten zijn tot eene aanzienlijke vermindering van het aantal paarden der cavallerie. — De ministeriële Donau-Zeitung werpt de voorname sohuld van Oostenrijks slechte financiën op Hongarije, en wel daarom, omdat dit kreonland te weinig belasting opbrengt, namelijk slechts 56 millioen gulden op eene bevolking van 13 millioen zielen, dus slechts 41/.' gulden per hoofd. Deze opmerking van het officieuse blad schijnt Hongarije geen voordeelig nieuwjaar te voorspellen! — Het berigt, dat van 2 Jan. e. k. af het bezoeken der beurs alhier voor ieder wordt vrijgesteld tegen betaling van het gewone entreegeld, heeft ter beurze een goeden indruk gemaakt. — Uit Venetië wordt gemeld, dat de keizerin, bij gelegenheid van haar verjaardag, op 24 deter, eene som van fi. 1000 heeft beschikbaar gesteld om te worden verdeeld onder de behoeftigen in die stad. — Door de regtbank te Linz is gisteren uitspraak gedaan in de zooveel geruchtmakende zaak van baton Röppert, intendant en, naar men wil, natuurlijken broeder van den hereog van Saksen-Ooburg. Hij is schuldig verklaard aan diefstal, aan verduistering van fl. 180, aan verleiding tot misbruik maken van ambtelijk gezag, aan onvoorzigtigheid bjj het omgaan met vuur, en diensvolgens veroordeeld tot driejaren zware gevangenisstraf, verlies van den adel en in de kosten. Tegen dit vonnis heeft hij hooger beroep aangeteekend. BERLIJN, 31 Dec. De Staats--Anzeiger bevat de benoemingen van onderscheidene Fransche hoofdofficieren en hooggeplaatste ambtenaren tot verschillendeklassen der orde van denßoodenAdelaar.Daaronderkomen voor: de Fransche gezant alhier prips de la Tour d'Auvergne, de hertog van Bassano, de hertog van Cambacérès, graaf de Montebello, de prins de la Moskowa. baron J. Rothschild, enz. — De minister van ecredienst, de heer von Bethmann-Hollweg, is van Parijs, werwaarts hij zich had begeven wegens het overlijden van zijn schoonzoon, den gezant graaf Pourtalès, hier teruggekeerd. Zijne dochter, de gravin-weduwe, wordt binnen acht dagen hier verwacht, om zich hier weder met der woon te vestigen. __ £)e benoeming van prins Heuss tot gezant bij bet hof der Tuilenën, ter vervanging van wijlen graaf Pourtalès, schijnt op eenige bezwaren te zullen stuiten, inzonderheid daarom, dewijl de prins nog slechts secretaris van legatie is, en in den regel aan diplomaten van dien rang eerst een gezantschapspost van minder gewigt wordt opgedragen. — De Bank- und Handelszeitung spreekt bet berigt tegen, volgens hetwelk onmiddellijk _« de opening van den landdag door de regering een crediet van 10 millioen zou worden gevraagd voor de uitbreiding der vloot. — Ten gevolge van eene door de directiën der Duit-Oostenrijksohe telegraaphvereeniging getroffen overeenkomst, zullen de afzenders van telegrammen, te rekenen van 1 Jan. e. k. af, niet meer verpligt zijn, de onkosten voor de verdere bezorging der dépêches per post of per boot vooruit te betalen, doch kan de betaling daarvan worden overgelaten aan den persoon, aan wien het telegram geadresseerd is. — Uit Pestlin wordt gewag gemaakt van eenige ongeregeldheden in de kerk aldaar voorgevallen en daardoor veroorzaakt, dat de geestelijke Pawlowski van den kansel waarschuwde tegen de verbreiding der Poolsche beweging, waarvan zijne gemeente in den laatsten tgd onderscheidene sporen had opgeleverd. Deze predikatie veroorzaakte zoo veel misnoegen, dat de pr jdiker niet alleen herhaaldelijk in de rede gevallen, maar eindelijk zelfs door twee mannen met geweld van den kansel gedrongen werd. Er is bereids een geregtelijk onderzoek naar het voorgevallene ingesteld. — Van verschillende zijden wordt het gerucht bevestigd, dat een gedeelte der bemanning van -de Amazone gered en te Gibraltar aan land gestapt is. Naar men verzekert, werd het verongelukte schip dooreen Oost-Indievaarder overzeild. FRANFORT, 30 Dec. Voor eenige dagen heeft te Munohen ten huize van den bankier Hirsch eene vergadering van aandeelhouders in de Oostenrijksche nationale bank plaats gevonden, waarbij ruim 6000 aandeelen waren vertegenwoordigd. Het doel der vergadering was, middelen te beramen tot handhaving der regten van de met-Oostenrjjksche aandeelhouders, tegenover de plannen, door den minister van fiuanoiën von Plener ten opzigte dier instelling onlangs gevormd, en werd te dien einde een comité van vijf leden benoemd. Ofdebemoeijingen van dit comité veel zullen baten, mag betwijfeld worden, vermits bij de statuten der bank is bepaald, dat alleen hare in Oostenrijk woonachtige aandeelhebbers geregtigd zyn, om zelven hunne belangen in de algemeene vergadering te bespreken. — In de aartsdiocese Munchen-Freising, is in 1860—61 ten behoeve van den paus in het geheel f 1.37,293 bijeengezameld. Daartoe had prins Karl van Beijeren maandelijks fl. 100 bijgedragen. — De senaat van Hamburg heeft voor het jaar 1862 tot eersten burgemeester dier vrijstad gekozen Dr. Friedrich Sieveking, en tot tweeden burgemeester den heer Lutteroth-Legat. — Het aantal onder Hamburg sche vlag varende schepen, dat op het einde van het vorige jaar 486 sohepen met 63,296 tonnenlast (van 6000 pond) bedroeg, is thans op 491 sohepen met 65,401 tonnenlast gestegen, zijnde 5 schepen met 2105 tonnenlast meer. — Tegen de redacteuren der Wietbadener Zeitung, de heeren Oonradi en Ijöwenthal, is bevel tot gevangenneming uitgevaardigd, op grond van hoon en laster, gepleegd in het geincrimineerde artikel van dat blad, hetwelk (gelijk gisteren is gemeld) eene husizoeking ten gevolge heeft gehad. Zij zgn echter voorloopig tegen borgstelling op vrije voeten gelaten.
— Uit Kassei wordt berigt, dat bij een groot aantal burgers aldaar huiszoeking wordt gedaan naar het bekende adres aan den keurvorst (zie ons vorig nommer), waarbij op de wederinvoering der constitutie van 1831 wordt aangedrongen.
---

Portugal.
LISSABON, 21 Dec. De krooningsplegtigheid heeft met grooten luister plaats gehad. De koning begaf zich, omringd van zijne geheele hofhouding en de rijksgrooten naar de Cortes; aldaar was het corps diplcmatique insgelijks aanwezig. Hij legde den eed op de constitutie af en wijdde toen eenige woorden aan zijne overleden broeders; hij was zeer bewogen. Daarna ging hij naar de St. Dominicns-kerk om het Te Deum bij te wonen. Na afloop hiersau begaf hij zich naar het Vredesplein, waar eene prachtige tent was gebouwd, waarin het bestuur der stad Z. M. opwachtte en hem de sleutels van de stad overreikte. Er zijn des avonds openbare feesten gevierd, die echter niet door deu koning zijn bijgewoond. — De diplomatieke kringen houden zich bezig met de vraag, met welke prinses de koning in het huwelijk zal treden; men is het er echter nog niet eens over geworden.
---

Italië.
TURIJN. 28 Dec. Men verzekert, dat de heer Cordova,minister van koophandel, zijn ontslag zal nemen, indien de weg, dien hij aanraadt te volgen, niet wordt ingeslagen — De portefeuille van binnenlandsche zaken is gisteren aan den heer Ohiaves, gedeputeerde, aangeboden; deze heeft echter geweigerd. — De berigten omtrent de ligting der concrits luiden gunstig. In sommige provinciën heeft zich niet een persoon aan de conscriptie onttrokken, terwijl in die streken, waar nog onlangs de Bourbonsche partij en roovers meester waren, de meeste manschappen zich vrijwillig b\j de dépóts aanmelden. — De laatste berigten aangaande de uitbarsting van den Vesuvius zijn van den 24sten. Op dien datum waren Portici, Resina en Torre del Greoo in wolken van rook gehuld. De asch valt zoo hevig, dat de bewoners dezer plaatsen niet dan met eene parapluie of een aluijer kunnen uitgaan. Den 23sten zijn aoht aardbevingen gevoeld, die elkander kort opvolgden. De ontsteltenis is algemeen onder de bewoners van de omstreken van den Vesuvius, zij zijn ieder oogenblik in gevaar onder de lava te worden bedolven.
PABUS, 30 Doe. De Courrier de la Dróme berigt het volgende: «Getrouw aan de gewoonte, zat de familie B. te Nyons op Kersavond bg elkander. Er waren vier broeders en vier zusters, die te zamen 648 jaar oud zgn. De oudste broeder is 89 jaar oud en is de laatste der soldaten van den veldtogt van Egypte". BEBLIJN, 31 Dec. Uit Aken verneemt men, dat een aldaar kortelings overleden rentenier, de heer Alois 11/ eis, de armenkas cier stad tot zgn universelen erfgenaam heeft gemaakt, bedragende het door bern nagelaten vermohen, na aftrek van eenige legaten, ongeveer th. 100,000.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag 31 December. In deze zitting heeft deheer OREMERS, namens de commissie voor de verzoekschriften, rapport uitgebragt op het Amsterdamsche adres, tegen de rigting der Regering op koloniaal gebied, en het Leidsehe adres van adhaesie daaraan. Wordt besloten beide adressen ter griffie te deponeren, ten einde die yóót de behandeling der begrooting door de leden knnnen worden ingezien. Ten opzigte van het adres van W. van Diepen is insgelijks besloten het ter inzage der leden ter griffie neder te leggen. De VOORZITTER deelt mede, dat de eindverslagen over de hoofdstukken der begrooting voor 1862, hetzij reeds gedrukt zijn, of spoedig zullen gedrukt en rondgedeeld worden, en stelt derhalve voor de discussie daarover te bepalen op Donderdag aanstaande. Dienovereenkomstig wordt besloten.
---

