SWANTEWITHA.
(Vervolg van N". 2). Guido zag hem met verbazing aan. j„ "8t scheelt u, oude? vroeg hij; kan de klank van een naam u dus Qo*n verschrikken ?1 Smhard was spoedig weder gevat. W|~~ -^et ia niets, ridder, antwoordde hij, wrevelig over zich zelven; het 'tik- 9£6ollts eene domme verbeelding van mijn oujkjioofd. Gg hebt ge- Ó • begin overalspookgedaanten te zien.... 0 had den net'nog Terder vragen tot den oude te rigten; nade H ' noorde men du'delijk mensohelgke voetstappen, die de hut 'den. Hij sprong op. Eginhard greep naar den boog. jon. ° °°Benblik later werd de deur geopend. Bagist verscheen, een „ 8 meiBJe aan de hand geleidende; zij was gehuld in een grijs wollen bedekt met eene 80orD Tan mantel'uit eea beerenhuid vervaardigd, •rê7i,HBwenta' m^ne hemel,one geliefde 1 riep Guido dronken van «en h P^'"Ü1 bij voor hare voeten nederviel en hare handen met kus-11 oedekte. d*n"»<ï_U<i<>' ï0° " tet dan waar' dat 8Ü mij bemint.... en mag ik u gen Z T beminnen? zeide de jonkvrouw zacht met eene bewohet~Ö ,?nta' mÖn leTen, mijn alles! riep Guido met vuur; voel aan heid ", -lmig kloppen van dit hart, datsohier mgne borst van zaligtt mi- 8* te berBten' of ik waarheid heb gesproken.... Bagist moge derd !rUr.? Jeriangen in welsprekende bewoordingen hebben geschilton,,""' j. bet gejoel, dat mij tot u trekt, vermag geene mensohelgke _« waardig te besohr_ven.... het is onuitsprekelijk! in«Pr&aï° mogen m^ de B°den vergiffenis schenken, dat ik aan de antwo0((3Tan, mÖu hart gehoor gaf. Ik kan immers niet anders! ~ Herh öwenta, terwijl zij met innigheid in 's geliefden oog zag. den toon n _n? 8 eens' dat 8Ö m°' bemint, zeide Guido op smeekenbeeld Vo_. ' ¦¦' n°8 Iweeft <"' g"™' 6 geluk sleohts als een droomverdw.nen ISUne^lei' dat in den eerstvolgenden oogenblik dreigt te «"«¦I Spreek, Swental.... bemint gg mg?
— Ja, mgn Gruido! hernam Swenta plegtig; de goden zijn mijne getuigen .... ik beminde u reeds alvorens gij het kondet bevroeden; ik behoorde u, alvorens ik u nog gezien had! — Wat zegt gij, geliefde? ! antwoordde Gruido verbaasd; heeft een wonder der goddelijke almagt reeds vroeger[gedaan, wat ik vóór weinige dagen nog niet waagde te hopen!.... o spreek, hoe moet ik uwe woorden verklaren? Zacht trok hij Swenta op de mosbank, en hare handen in de zijne gedrukt, zag hg vragend in het vochtig sohitterend oog der bevallige jonkvrouw. — Niet uwe of mijne goden hebben mgn hart tot u gewend, dus begon Swenta. Uw naam leefde sedert de laatste veten in den mond mijns volks. De krijgslieden roemden uwe dapperheid, die zij ook in den vijand vereeren; de overwonnenen uwe grootmoedigheid; de vrijgelaten of ontvlugte gevangenen uwe menscbelijkheid en goedheid, terwijl allen van uwe buitengewone mannelijke schoonheid spraken. Gaarne luisterde ik naar die verhalen. Ik trachtte in de eenzaamheid uw beeld in mgne verbeelding te roepen en benijdde dikwijls zuchtende het geluk der vrouw, die op uwe liefde zou mogen bogen!.... Eensklaps verscheent gij als bode des vredes in ons midden, en uw eerste aanblik zeide mij, -dat slechts gij de man kondet zrjn, die mijne gedaohten zoo dikwerf naar de hardvochtige Christenen heentrok Gij naderdet mij, en met innig beven, ja, met schrik vernam ik de woorden van liefde van uwe lippen; ik versaagde voor het grootsche der gedachte, dat mijne stille droomen tot waarheid zouden worden. Ik weet niet, welk antwoord ik u gaf; ik zag u slechts bedroefd van mij en mjjn volk scheiden, en nu eerst gevoelde ik de smarte van n welligt nimmer weder te zien. Een somber gevoel dreef mij, mijne gewaarwordingen voor allen, ook voor mijne moeder, te verbergen; zelfs voor de goden hield ik mijn hart gesloten. Maar reeds in den eerstvolgenden naoht, toen mij de slaap ontvlood, zag ik Tsohernibog, den God der gramschap, in zgne verschrikkelijkste gedaante voor mij staan, met zgne heftigste verbolgenheid dreigende, indien ik mgn hart niet van zijn en zijns volks vijand afwendde.... Nu dacht ik bitter lgden te moeten verduren; ik wilde de herinnering aan u in mijne ziel verdelgen; maar ik was te zwak, om in strijd met mijne gewa.r-wordingen den pligt over de liefde te doen zegepralerj; ik hoopte evenwelj van de toekomst, dat zij den verloren vrede in mijne borst zou teruggbrengen. De heimelijke versohgning van Bagist vernietigde deze hoop; maar ik erlangde de oneindig schoonere: u, mijn geliefde, te zullen wederzien 1.... Met een vreugdevol hart gaf ik mgne toestemming, om hier met n eene bijeenkomst te hebben; ik moest u zeggen, hoe zeer ik u bemin; ik moest nog eerst uwe sehoone trekken aanschouwen, en wilde daarna gaarne, als het zijn moest, door de verbolgenheid der goden te gronde gaan 1.... Het minnende meisje omvatte den hals van den dierbaren man, en drukte de eerste kus der innigste liefde op zijne lippen. In onbeschrijfelijke verrukking had Guido naar haar geluisterd. _~ Spreek niet van ten ondergaan, geliefde, zeide hg" vurig, terwijl wij juist het toppunt des geluks hebben bereikt; laat af van de afgoden vws volks en wend u tot mijn God, den God der liefde. Wilt gij mij vo'gen, Swenta? Zg legde haar hoofd aan zijne van zaligheid zwellende borst; woorden kon zg in dezen oogenblik niet vinden; maar haar handdruk, het tranend oog, dat zij na korten tijd tot hem ophief, zeiden meer dan lippen in staat zgn uit te drukken. In zaligend gekout met de geliefde vond Guido het reinste geluk der aarde. Bagist had, na Swenta's binnentreden, de hut dadelijk weder verlaten. Eginhard stond, tegen den muur leunende, in sprakelooze aanschouwing der jonkvrouw verzonken. De het meisje omhullende bonten mantel was aan hare schouders ontvallen, en de oude schildknaap zag met verbazing de heerlijke vormen der sehoone gestalte, die zioh zoo gunstig onderscheidde boven die der vrouwen van haren stam. Haar gelaat, met den gloeijenden en toch zoo zachten blik barer oogen en het liefelijk rood harer wangen was geheel met den fraaijen vorm harer leden in overeenstemming, en het krullende zwarte haar, dat over den hals en nek viel, deed het solntterend wit van deze nog meer uitkomen. De krijgsman meende nog nooit eene aohoonere vrouw in alle landen, die hij gezien had, te hebben gevonden. Hoe langer hij Swenta's liefelijke trekken aanschouwde, hoe meer het wantrouwen uit zijne ziel verdween, maar ook des te vaster was zijn vorschend oog op hen geveatigd. — Ja, zg is het, Swantcwitha's dochter, zeide hg eindelijk tot zioh zelven; haar schoon gelaat geeft de verheven trekken van den vader terug. ... God in den hemel! ik erken uwe wonderbaarlijke besohikking in deze ontmoeting. Bestier gij het hart van den markgraaf, opdat zioh alles ten, goede wende en de kinderen niet voor de zonde der ouders boeten! Eeeds was er een uur verloopen, zonder dat de minnenden op het vorderen van den tijd hadden acht geslagen, toen zich in de onmiddellijke nabijheid der hut een ijzingwekkend door merg en been dringende geluid liet hooren. Allen sprongen verschrikt op. — Een uitgehongerde wolf, die onze vaart heeft bespied! zeide Swenta bevende, terwijl zij zioh vast aan den beminde klemde. — Trees niets, mijne dierbare! hernam Guido haar geruststellend; mgn arm beschermt u tegen gevaar.... Maar Bagist?... voegde hij er op den toon der bezorgdheid bij, terwijl hij zich den in het bosoh toevenden Vandaal herinnerde. Andermaal liet het gehuil zioh hooren, nog naderbij en verschrikkelijker dan te voren. — Ik zal den ongenoodigden gast verwijderen, zeide Eginhard, terwgl hg naar den boog greep en den ridder, die hem wilde vergezellen, terug hield. Eginhard ging naar buiten. In het bosoh heerschte de dikste duisternis van den naoht, en zijne oogen poogden te vergeefs het woeste monster te bespieden. Nu hoorde hg op nieuw het gehuil, doch ditmaal wat meer verwijderd. Te vergeefs ging hij, met den gespannen boog in den arm, op de rigting af, waar hij het dier vermoedde. Het scheen als dreef de een of •andere booze geest den spot met hem; nu eens hoorde hg het gehuil in zijne onmiddellijke nabijheid, dan weder iets meer verwijderd, nu voor, dan achter ziob, dooh onmogelijk was het hem, den gezochtea vijand te ontdekken. , ? (Wordt vervolgd.)
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 2 Januarij.
Terwijl vroeger werd gemeld, dat lord Lyons aan het kabinet te Washington tot den avond van den 20sten trjd had gegeven, om op het Britsche ultimatum te antwoorden, verneemt thans uit New-York, dat de Britsche gezant op dien dag het ultimatum nog niet eens officieel hßd overhandigd. Verblijdend is het intusschen, dat, wanneer men op de gunstige verschijnselen mag vertrouwen, het Engelseh-Amerikaansohe gesohil welligt eene gunstigere wending zal nemen, dan mea aanvankelijk algemeen dacht. De volksgeest te New-York is meer tot kalmte gekomen, en kant zich niet meer zoo sterk aan tegen eene uitlevering der heeren Mason en Slidell, terwijl uit geloofwaardige bron wordt verzekerd, dat de regering van den heer liinroln het niet tot een oorlog met Engeland zal laten komen, ingeval slechts de eischen van Ct-root-Brittanie op zoodanigen toon zijn gesteld, dat zij niet kwetsend zijn voor het prikkelbare gevoel der Amerikanen. Tan veel belang is zonder twijfel ook de mededeeling, dat de Amerikaansohe minister Chase in eene vergadering van bankiers heeft te kennen gegeven, dat het gesohil met Engeland vcor eene minnelijke schikkiDg vatbaar is. Al deze verschijnselen zijn vooral daarom thans gewigtig, omdat — dit althans is meer dan waarschijnlijk — de inhoud van het Britsche ultimatum, wanneer ook niet officieel door lord Lyons medegedeeld, dan toch langs offioie.sen weg in Amerika, bij het afzenden der laatste berigten van daar, waa bekend geworden. De Britsche gezr.nt schijnt in die zaak inderdaad met veel tact en bekwaamheid te werk te gaan en niet op een el te spoedig antwoord aan te zullen dringen, overtuigd als hg zioh houdt — en dit werd door den Times zeer juist ontwikkeld, zoo als wij in ons overzigt van gisteren mededeelden — dat, hoe meer tyd hij de regering van, den heer Lincoln laat, boe meer zij het gevaar van een oorlog met Engeland en de rampzalige gevolgen daarvan zal inzien. Op de beurzen heft die stand van zaken reeds een zeer gunstigen invloed uitgeoefend. De aanspraak van keizer Napoleon op den Nieuwjaarsdag bevat niets bijzonders. Alleen krijgt de geestelijkheid eenigzins een steek onder water of liever eene aanmaning om den keizer te geven, wat des keizers is. Wanneer zij dit doet, dan kin zij op de sympathie en de bescherming des keizers rekenen. De bezorgdheid Omtrent een Italiaanschen oorlog in dit jaar begint weder meer op den voorgrond te treden. Uit Turijn wordt namelijk bij herhaling en van wel onderrigte z'(jde verzekerd, dat de toestand van het nieuwe Italiaansche koningrijk onhoudbaar is geworden; dat die staat onmogelijk nog e;n jaar als het verloopene op deze wijze kan overleven, dat hij zijn programma moet vervullen, en dat de regering zelve in den oorlog een redmiddel ziet. Wanneer men aan öaribaldis geschriften ook al geen staatkundig gewigt wil hechten, dan valt het toch niet te ontkennen, dat de Italiaansche regering zich tot den oorlog toerust en een leger in het leven roept, hetwelk in aantal dat van 1859 met het dubbele overtreft. Daarbij moet echter niet uit het oog worden verloren, dat dit leger in morele kraoht ver beneden het vorige staat, aangezien de degelijke Sardiniache kern in hetzelve door de zwakkere, ja zelfs onwillige elementen uit de ingelijfde staten ruimschoots wordt opgewogen. Naar sommigen beweren, zou de morele en materiële steun,dien de keizer derEransohen thans aan Engeland in het Amerikaansche geschil verleent,met het bovenstaande in verband staan, naardien hij Engeland gaarne in een oorlog met Amerika zou gewikkeld zien,om den invloed van het kabinet van St.Jam.es in Europa voor geruimen tyd tot een zeer laag peil te reduceren.
---

Engeland.
LONDEN, 31 Deo. ('s avonds.) Sir Henry Holland en Dr. Watson zrjn gisteren op uitnoodiging der koningin te Osborne aangekomen ten einde Hr. Ms. dank te ontvangen voor hunne zorgen oplettendheden jegens wijlen den prins-gemaal tijdens zijne ziekte. — In eene op 29 dezer gehouden vergadering van den raad der koninklijke maatschappij van landbouw, werd de volgende treffende brief, gerigt aan den heer M. O. Wentwoorth Dilke, een der vice-presidenten van genoemd ligchaam, voorgelezen: Osborne, 24 Dec. 1861. Mijn waarde Dilke! —De koningin heeft mij gelast te nwer kennis te brengen, dat het Hr. Ms. Wensoh is, dat de botanische tuin beschouwd worde als onder hare speciale en persoonlijke bescherming te staan. De eenige troost, dien H. M. voor hare nog overige levensjaren, na het door haar geleden smartelijk verlies, kan hopen, is gelegen in de pogingen, die zij zal aanwenden, om de wenschen en bedoelingen van wijlen haren beminden gemaal in vervulling te brengen. De koningin kent de levendige belangstelling, die hij aan die onderneming wijdde en wenscht op gezette tijden rapporten te ontvangen omtrent de vorderingen en de werkzaamheden van die maatschappg. Ik ben enz. O. B. Pbipps. — Vóór het overlijden van prins Albert was bepaald dat de prins van Wallis gedurende de wintermaanden eene reis zou doen over Malta, Corfu, enz. naar de Levant en Syrië. Men verzekert dat dit plan tooh ten uitvoer zal worden gelegd, en Z. K. H. binnen kort zal vertrekken, ten einde nog in tijds terug te zijn om deel te kunnen nemen aan de opening der groote tentoonstelling. — Als nieuw bewijs van de goede gezindheid van den keizer der Eranschen wordt medegedeeld, dat hij niet slechts op het eerste verzoek, zoo als reeds bekendis, 2000 paar sneeuwlaarzenoverzond,maar, zonder dat er om gevraagd werd, bevel gaf er nog 10,000 paar naar Engeland te zenden. Deze bezending is reeds te Londen aangekomen en ligt gereed voor Canada. — Men verneemt het overlijden van den luitenant-generaal William Eergusson in den ouderdom van 82 jaren. Hg diende o. a. in Egypte in 1801 onder sir Balph Abercromby. — Gisteren is de Calcutta, met troepen en oorlogsmateriëel voor Canada, van Woolwich derwaarts vertrokken. Dit vaartuig heeft ooi. 46 paarden en 30 ijssleden aan boord. — In eene onlangs te Leedß gehouden vergadering van de koninklijke maatsohappij voor genees- en heelkunde werd door den heer Nunneley een verslag voorgelezen van eene door hem bewerkstelligde allergelukkigste operatie, bestaande in het uitnemen van de door kanker ker aangetaste tong aan een persoon, die anders zonder twijfel aan die kwaal zou zijn overleden. Beeds daags na de operatie at de man smakelijk zijn middagmaal. Opmerkenswaardig is het, dat de geopereerde, in weerwil van het gemis der tong, zeer verstaanbaar kan spreken. Alleen hapert hg in de vitspraak der letters A, _ en t. — Amerikaansche bladen verhalen, dat de bekende kapitein Wilkes, die de zuidelijke commissarissen aan boord van de Treni gevangen nam, in zijne jeugd door den heer Slidell in het dingen naar het hart en de hand van een meisje, werd overwonnen. De kapitein ging destijds uit wrevel ter zee, en zag na tal van jaren zijn begunstigden mededinger voor het eerst weder op het dek van de Ttent.
---


Kar Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Op de klagten van sommigen tegen enkele courant- Oinbreiigerg, die hun de geregelde lezing van ons falad (waartoe ook de Zondags-Editie leosteloos behoort) bemoeijelijken, berigten wij hun dat or gelegenheid bestaat daarin te voorzien door zich aan ons bureau to wenden.
---

De brochure van Mr. J. E. Banck.
Wij hebben kennis gemaakt met de dezer dagen, bij deErven H. Van JlUüster en Zoon te Amsterdam, uitgegeven broohure van den heer *"¦ J. E. Banck, waarin de koloniale staatkunde van het kabinet wordt wvouwd en beoordeeld, en vestigen de aandacht van doordenkende "rs met genoegen op dit nieuwe ptoduct der behoudspartij. de h'4 Benoegen intusschen ontleent zijn grond niet daaraan, dat wij be9inseltn deelen, door den heer Banck voorgestaan, ot dat de lezing an bet werk des heeren Banck ons zou bekeerd en van onze dwalingen genezen hebben; integendeel houden wij ons, j vist door de kalme overwebèïf "Jf PleitëedinBen Tan Aen jeugdigen schrijver ter gunste van het v« j " 'yteem, zoo mogelyk, nog meer dan vroeger overtuigd stel i onnouaDaarbsid der tegenwerpingen, door de reactie, tegen het geb VBn beiadiBde ontwikkeling en vooruitgang in het midden we V Zeggen *100 mogeliJk", omdat de lezing van het voormelde rije ons eene negatieve overtuiging te meer voor de onaantastbaarlift Tan bet Hberale «ysteem heeft geschonken; wij zullen ons duide'.ïer verklaren. her) " 6en'e stelse^ yoniaat, moet zich vooraf overtuigen van de juist'd van het grondbeginsel, waarop het geheele gebouw steunt, en a,Brvan alle nevenstellmgen systematische, met deze hoofdstelling een il tieel vormende, uitvloeisels zijn. Dit is de logische overtuiging voor B oniistellingen en stelsels. Maar behalve dezen theoretisohen toets, beaat er ook nog een praktische; het is die,wanneer men, bij de overweeg, dat 's mensohen kennis en doorzigt toch altijd beperkt blijft, in de Kelegenheid wordt gesteld, de tegen onze grondstellingen door anderen gemaakte bedenkingen te leeren kennen en te toetsen, en zich door hare des te meer van de onomstootelijkheid onzer grond«etlmgen te overtuigen. Door zulk eene wisseling van denkbeelden wordt een onbodriegelijk in°rt Beboren' °P deze wÜze wordt, uit het negatieve, of, gelijk men de wiskunst gewoon is te zeggen, uit het ongerijmde, de praktische v_° » oor. de tneoretil,cbe onwrikbaarheid eener grondstelling gege"n. Zal ,jjt geroig nu waariyt wurden verkregen, dan moeten de gedw _ t.6enwerPm_en geene tautologie, geene uit de lucht gegrepen waasheden bevatten, gelijk de meeste soortgelijke, in den jongsten Wi«raili__g„i_ri(t_ van groot en klem; maar moeten ook zij methodisch wezen, dat is, op zekere beginselen berusten. Op den br jchure-atortvloed nu, waarmede de behoudspartjj, gelgk gezegd is, in de jongste tijdperiode het gezonde verstand der natie th *.. to oye™troomen' maakt die van Mr. Banck, als welke al.efd" Bcbijn van systeem, en zeker de verdienste van eene gere? voordragt bezit, eene gunstige uitzondering. Vandaar dat wij zeid1 genoeSen gemzen hebben, omdat «ij ons, gelijk wij reeds oiiv • e daarm gemaakte bedenkingen tegen de beginselen van «wikkeling en vooruitgang, welke de tegenwoordige Minister van *°«_i_n zich tot taak stelt, de gelegenheid schonk om ons, zoo mogelijk, nog meer te overtuigen san de onhoudbaarheid der grondstellingen van de partij des behoud. Eene naauwkeürige ontleding der meest cardinale beginselen van den heer Banck zal onze lezers overu'|e°> dat wij, dit verklarende, niet te veel zeggen. Wij zullen ons te dien einde hier voor als nog niet bezig houden met eene uiteenzetting van den zinledigen woordenstrijd, waartoe de jee' -°anck zich in het vuur van zijnen ijver, en vaak maar al te onbe. ' j>et verleiden, zoo ais o. a., wanneer hij, op zijnen leeftijd, den jeugdigen" Minister bij herhaling vanillusien der jeugd beschuldigt; I) willen even zoo ook alle argumenten van ondergeschikt belang, h_t\ 00Senblik, ter zijde stellen, om ons regtatreeks te wenden tot _ °00fd-argument des neereu Banck, de spil, waarop eigenlijk de groote koloniale-quaestie zich beweegt. 1 e koofdspil is de geschrevene wet, het bestaande Indische regeringslin eUt' en' daarin' net niet weg te cijferen art. 56, in zijne zes bepa- Tngen, waarover wij in het Hand. enßffectenbl. van 2. Dec. jl. zoo uit- K°e"B hebben gesproken; over welks bepaling en toepassing zooveel 8 streden wordt; dat de tegenwoordige Minister in zijn geheel uitvoeren Welt*0 66ne **"** letter tot een levend woord wil maken, en tegen Jks toepassing ook de heer Banck thans te velde trekt. han heer Baat van het beBiußCluit'dat **'• °6 OTe' logisch te zamenbe t D(1' maar in wedersPraak me* zi°b zelf is, omdat er strijdigheid ¦fB»* tussohenden aanhef en het slot van gemeld wets-voorsohnft. w "eg' had men hier van denregtskundigen schrijver mogen vereen, dat hij die voorgewende wederspraak betoogd en door wnaige bewijzen gestaafd zou hebben I Beve*'-?"16Chter gel'^k h8'"'m de eigenlijke begrippen, welke de wet\\_ J °ler voor oogen had, en weinig gedachtig aan zijne eigen vermabii h * die naauu,^eunS onderscheidt, ook wol onierwijst", verliest ioaalTi 'e eenenmale "i' het oog, dat de wetgever door art. 56 becult 6n ondnbbelxmni3 den wil uitdrukt om, wel is waar de liik UreS'met a"e TOOF den lande daaruit 'oortvloeijende, ja zoo mogehet f°* grootere en meer a'gemeen werkende voordcelen, niet echter tegenwoordige stelsel van cultures, het cultuur-t-eZ... te behouden. n,n?.' deze J«*rf«> IQo verschillende, zoo tegenovergestelde begrippen gestadig vereenzelvigende, geeft hij, in plaats van het voor zijne stel,ng vereischte bewijs, eene uit de hoogte gegrepene magtspreuk, eene.... 'nbjective opvatting van den he ar Baud aan, en zegt op blz. 12: . "l)e zesde alinea van dit artikel is een »desideratutn", en als zoodanig eigenlijk geheel misplaatst ineen wets-artikel, dat wei stellige voor» schriften voor bestaande toestanden moet bevatten, maar geen stoute j vergezigten of «blaauwe verschieten" openen moet". Is die magtspiouk een bewijs voor tegenstrijdigheid ?.... Tegenstrijdigheid bestaat daar, waar eene stelling denkbeelden bevat, die elkanderopheffen en uitsluiten. Wij vragen dus: »Is zulk een tjestand, als de zesde alinea van art. 52 schetst, nl. een toestand, waarbij er cultures door vrijen ai-beid, en zonder tusschenkomst van de Regering, worden genomen, is zulk eun toestand dan op zich zelf ondenkbaar, bijgevolg, onmogeljjk? En, wanneer dus alinea zes, op zioh zelf, niet onmogelijk is; wanneer de we gever als zijn laatst, zijn einddoel, stellig verklaart, tot zulk eenen mogelijken toestand te willen komen, dan kan er ook tusschen dese zesde alinea, als het meest posititieve voorschrift of eigenlijke einddoel der wet, met de voorafgeganen geene tegenstrijdigheid bestaan, of het zou alleen die moeten wezen, dat de wetgever —en dit toch moet door afdoende bewijsgronden en niet door magtspreuken eerst voldingend worden betoogd—zioh in de middel.» vergist hr aft, welke hij voorschrijft als tot dit ee.iige, bepaalde hoofddoel te moeten leiden. Men zou dus de volledigheid dezer middelen kunnen betwijfelen; maar dan zou volgen, dat men deze, als niet toereikend om tot het bepaald voorgeschreven doel te geraken, behoorde te veranderen, niet echter het zoo duidelijk uitgedrukte einddoel zelf, als waaromtrent toch geeu twijfel kan bestaan. Immers, wie het doel wil, moet ook de middelen willen, en geen gezond verstand hesft het zich nog laten invallen 0m.... het doel naar de middelen in te rigten. Wanneer dan nu ook nog de schrijf er onmiddellijk op deze fraaije theoriën laat volgen: »Zou het daarom, met het oog op de daaruit ontstane begripsverwarring, niet doelmatiger zijn, dien steen des aanstoots (Alinea 6)weg te nemen, omdat die bovendien toch overbodig is, daar.... de consequente toepassing der voorafgaande alineas van zelve tot dien toestand leiden moet, welke in de laatste alinea nog eens ten overvloede nader wordt omschreven?" Wanneer, zeggen wij, men den geaohten schrijver in éénen adem zó<s ziet voortredeneren, moet men dan, bg zoo veel wederspraak, zioh niet afvragen: Wat toch heeft de heer Banck bij dit alles gedacht ? Wij voor ons verklaren volmondig hem niet te vatten! Tot welken toestand moet dan de consequente toepassing der voorafgaande alineas van zelve leiden? Tot eenen toestand, welken de heer Baud een 'desideratum" (vrome wensch), de heer Bank zelf, «stoute vergezigten of blaauwe verschieten" (blaauwendamp ofhersenschimmen) noemt en als zoodanig geheel misplaatst acht in een wets-artikel, dat slechts stellige voorschriften voor bestaande toestanden moet bevatten! Maar nog meer. Erkent de heer Banck, dat de voorafgegane alineas, consequent toegepast, van zelven moeten leiden tot den bij alinea 6 nog eens ten overvloede omschreven toestand, dan erkent hij zelf, in de voorafgegane voorschriften, slechts middelen, tn in het zesde, het eigenlijke en laatste doel yan den wetgever; dan erkent hij, dat de voorafgegane, als middelen, ondergesohikt zijn aan het laatste, als doel, (ot welks bevordering _<j eigenlijk zijn in het leven geroepen; en, hoe kan hij dan dit einddoel den steen des aanstoots noemen? Hoe kan hij het uit de wet willen schrappen, en zoodoende weder het doel ontkennen, en echter de middelen, die er toe moeten leiden, in de wet behouden? Dit vatte, wie kan, ons is die wirwar van begrippen een al te onontwikkelbare, G-ordiaansohe knoop. Verstond de heer Banck zich hier zelf, het had ook hem moeten duidelijk worden, dat hij zelf door het ongerijmde, waartoe hij door zijne stellingen is vervallen, het krachtigst praetisohe bewijs heeft geleverd: I°. Dat, daar alinea 6 van art. 56 het bepaalde doel des wetgevers in ondubbelzinnige woorden uitdrukt, de voorafgegane bepalingen slechts als middelen zijn aangewezen, om tot dit doel te leiden. 2°. Dat dus, zou men zioh geregtigd achten iets uit de wet te ligten, dit veeleer zou kunnen denkbaar zijn ten opzigte van de middelen, wanneer het ware gebleken, dat z{j het beoogde doel niet kunnen bevorderen. In de middelen toch kan vergissing heerschen; omtrent een bepaald doel zelf echter is vergissing ondenkbaar, daar men toch wel, voor alles, duidelijk dient te weten, wat men wil! En, ten slotte: Dat de heer Banck, door zijne verklaring, «dat alinea 6 eene overtollige herhaling van de voorafgeganen is, omdat de consequente toepassing dezer bepalingen van zelve tot den bij alinea 6 omschreveiien toestand moet leiden", in even zoovele woorden erkent: »Dat er zulk een duidelijk verband tusschen den aanhef en het slot van art. 56 bestaat, dat de zesde bepaling er het onvermijdelijk gevolg van moet wezen, zoodat deze, dien ten gevolge, niet behoeven herhaald te worden I" Maar, is dit zoo: Wat heeft de heer Banck er dan bij gedacht, toen hg, vier regelen vroeger, de bepaalde verklaring uitsprak, dat er tusschen den aanhef en het slot van art. 56 zulk eene scherpe wederspraak bestond, dat hij er een afzonderlijk ylugsohrift aan heeft gewijd, om die strijdigheid te betoogen ? Men ziet het. Al deze, en soortgelijke niet zeer fijne sophismen, alsmede alle kunstgrepen die men tracht aan te wenden, en alle bogten, waarin men zich kromt, kunnen voor den denkenden, onpartijdigen beoordeelaar slechts dienen, om de eigenlijke strekking van art» 56 des te helderder to doen uitkomen. Die strekking, in de wet, in ronde woorden uitgedrukt, is niet alleen om geleidelijk en voorzigtig het stelsel van dwang in dat van vrijwilligen arbeid te doen overgaan; dus de cultures, maar nier! het stelsel, waardoor deze tot dusverre werden gewonnen, te behouden; maar ook om, met behoud niet alleen, maar zelfs met vermeerdering der voordcelen voor den Staat, en bevordering tevens van meer algemeene welvaart, het gouvernement van eene valsche positie tot het ware standpunt eener regering o?er te brengen. Doch ook dit is nog niet alles. Behalve deze materiële zijde van dit wets-artikel, heeft het ook nog eene hoogere strekking, heeft het eene morele zijde. Het is de erkenning, dat het Nederlandsche gouvernement eindelijk zijne hoogere roeping, zijne verhevener pligten tegenover de Javanen heeft in vervulliDg te brengen; pligten, welke de ware godsdienst en humaniteit gebiedend voorschrijven 1 En wat, wat zullen wij dan den heer Banck toevoegen, wanneer hij, des bewust, op blz. 22 zegt: »Het voorbeeld van den Minister beeft aanstekelijk op mij teruggewerkt. Ik wil mij een paar citaten veroorloven, en mrj op een paar gezegden beroepen van den heer Band, wiens autoriteit in deze dagen dikwijls zoo te onpas wordt aangehaald". -Heeft de heer Baud, bij de openbare beraadslagingen over art. 56, toen door een voorgesteld amendement van dan heer Thorbecke de handhaving van het cultuurstelsel van de vervulling der voorwaarde werd afhankelijk gemaakt, die in de vijf eerste alineas liggen opgesloten, niet bij die gelegenheid gezegd: '"Ik heb mij in Ificg.nsel verklaard tegen het systeem der cultures, maar ik heb er tevens bijgevoegd dat, nu het eenmaal ten belu/eve van Nederland is aangevoerd, ik het ten behoeve van Nederland wensoh to behouden en te verbeteren!" " Wat, vragen wij, zullen wg den sohrijver, die zich op zulk eene pligt-verzakende stelling beroept, waarbij het vuigste beginsel, de wortel aller menschelijke ondeugden, het zelf belang, boven de erkende voorschriften der deugd, dus tegen bet beter weten aan, wordt voorop gesteld, wat zullen, wat kunnen wij dien schrijver anders hier toevoegen dan de bekende woorden van Medea bg den dichter: «Ik wordt geslingerd tusschen pligt en hartstogt. Ik zie duidelijk in wat regt is en keur dit goed, en echter.... doe ik wat slecht is!" Naar dit standpunt immers zou het eene dwaasheid zijn, millioenen aan de emancipatie der slaven ten koste te leggen, daargelaten nog het ongerijmde om, in West-Indie de slavernij op te heffen, en in Ooßt- Indie, alleen om de gewaande grootere roordeelen, die er de Str at van trekt, een dwang-stelsel met allerdrukkendste heeren-diensten, dus een?gemaskeerde vrijheid en werkelijke slavernij, te bestendigen l Naar dit standpunt zou men het — gelijk wij onlangs bij de behandeling van het werk des heeren Money in boven bedoeld artikel zeiden — zeer moeten betreuren, dat ook op Haïti de negers geëmancipeerd zijn, om de groote baten, welke Frankrijks financiën voor 1791 van dit eiland hadden getrokkenl De geest van onzen tijd verzet zich met klem en nadruk tegen ieüer stelsel van Blavernij; en dan, dan zal men zich niet ontzien te belijden, dat men in beginsel is tegen het dwangstelsel, maar dat men het wil behouden, omdat het voordeelig isl Zijn dit waardige wapenen, waarmede men den tegenwoordigen Minister van Koloniën traoht te bestrijden? Zijn dit argumenten en bewijzen ? O neen! het is wirwar en magtspreuk! Wij hebben het hoofdbeginsel van de quaestie, de voornaamste beweegspil dus van het geheele geschrift van den heer Banck, hier ontleed ; uit dit deel, kan men over het geheel oordcelen. Wij achten het dan nu ook overbodig, bij de overige door dien schrijver behandelde punten, als van meer ondergeschikt belang, staan te blijven ; men leze thans het werkje zelf en oordeele !
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 31 Dec. Heden ontving de keizer de leden zijner familie; morgen is groote receptie. Ook de keizerlijke prins houdt receptie van de regimentskinderen ran het eerste regiment grenadiers en de zoons van hooge ambtenaren. — De heer Qrenier, thans redacteu* aan den Constitutionnel, zal een nieuw dagblad le Corsaire uitgeven, dat geheel gerigt is tegen de tegenstanders van de regering. — Heden te 1 uur namiddags hebben al de tamboers van het garnizoen, ten getale van 500 a 600 eene aubade aan maarschalk Magnan gebragt. Van diens woning hebben zij zich begeven naar de luileriën om hetzelfde te doen aan den keizer, de keizerin en den prins. — Mevrouw Hérold, weduwe van den beroemden componist van »le Pré aux Clercs", »Zampa", «Marie" enz. is gisteren overleden. — De waarschuwing van het Journal des Débats heeft zoo groote sensatie gemaakt, dat verscheidene uitgevers het plan hebben opgevat, een verzoek _an den senaat in te dienen strekkende tot wederinvoering van de censuur. — De Moniteur meldt, dat de Eransche phrrmacopoea, die in 1837 is opgemaakt, zal worden herzien door eene daarvoor benoemde commissie, onder voorzitterschap van den heer Dumas, hoogleeraar in de geneeskunde alhier. — _ïe keizer heeft aan twaalf der meest beroemde Eransche graveurs kopijen besteld van schilderstukken der eerste meesters. — De Gazette de France meldt, dat iemand een telegram aan generaal de la Marmora heeft gerigt, met verzoek hem het lijk van generaal Borjès toe te zenden. — Er zijn hier duizenden manden vol cbinas appelen aangekomen uit Algerië, Provence, Spanje en Portugal.
---

Rusland.
Uit Warschau wordt gemeld, dat het invoerregt op stafijzer, rails en staven op 35 kop. per pud (tot nu toe 50 kop.), ruwgzer op 5 kop. (tot nu toe 50 kop.), uitgelezen soorten per pud 45 kop. (tot nu toe een roebel) en voor dikkere en gewone platen 70 kop.(tot nu toe een roebel) is vastgesteld.
---

Dultschland.
WEENEN, 30 Nov. De Presse verzekert, dat er in de laatste dagen werkelijk een oogenblik van gevaar voor het ministerie heeft bestaan, doch dat het bestaan daarvan thans is verzekerd. Het punt van moegelijkheid ligt tegenwoordig in de behandeling der finantiële ontwerpen en deze is thans nog zeer weinig gevorderd. De finantiële commissie van het lagerhuis heeft hare zittingen tot 8 Januarg verdaagd en het overgebleven comité houdt zich slechts bezig met de vormvraag, hoe de werkzaambeden te verdeelen zgn. De financiële commissie van het hoogerhuis heeft zich, ofschoon het eerst practisch zal hebben te handelen, wanneer de voorstellen van het lagerhuis worden ingediend, toch reeds geconstitueerd en ba» ron Baumgartner tot voorzitter en graaf Hartig tot vioe-voorzitter benoemd. — Wie tegenwoordig op de beurs wil komen, moet een gedragslgst medebrengen; het is niet genoeg, dat hij een onafhankelijk, ter goeder naam en faam bekend persoon is, maar de politie vorscht uit, om welke reden hij eigenlijk de beurs bezoekt. BEBLIJN, 31 Dec. Naar men verneemt, zullen er krooningsmedailles voor de militairen worden vervaardigd; deze zullen op de borst worden gedragen. Men is met het vervaardigen daarvan in de munt druk bezig. Een openbaar gemaakt rapport berigt, dat op 3 Dec. te Berlijn 507,9ó9 inwoners waren. Op 3 Dec. 1858 beliep het getal 438,961. — Het is opmerkelijk de middelen na te gaan, welke de reactionnaire party bezigt, om de leden van het ministerie, welke van andere gevoelens zijn, verdacht te maken. Zoo verzekert zij, dat de reactionnaire party niet in het kabinet wordt vertegenwoordigd, maar dat de heeren von Auerwald, von Patow en graaf Schwerin van plan waren to" dat punt te gaan, waarop zij het met de uit de laatste verkiezingen vojrtgesproten meerderheid van het huis van afgevaardigden eens waren. Dit sprookje omtrent eene schikking van sommige leden des kabinets met de liberale partij wordt telkens weder opgewarmd. jUen verzekert, dat de president van politie von Zedlitz op nonactiviteit is gesteld. Den 2den Januarg, den sterfdag van Eriedrich Wilhelm IV zal er bij de koningin-weduwe te San Souci eene godsdienstoefening plaats hebben, welke door den koning en de koningin en het geheele koninklijke huis zal worden bijgewoond. — De jongste dochter van hertog George tot Mecklenburg, Helene, is 1.1. Zaturdag te St. Petersburg overleden. Dr. Lö»e, de laatstepresideut van de Duitsche nationale vereeniging, die ten gevolge de amnestie uit Amerika is teruggekeerd, heeft zich hier als practiserend geneesheer met der woon gevestigd. Uit Posen wordt gemeld, dat de heer von JS iemujowaki te Slusnik in het district Adelnau, wegens het uitsteken van eene Poolsche vlag en het we.geren om die in te nemen, door de district s regtbank van Ostrowo tot 10 thlr. boete en lu dagen gevangenis is veroordeeld. Uk Hamburg wordt gemeld, dat een groot aantal kanonnen, naar men aldaar meent uit Weenen afkomstig, naar -.oord-Amerika is vervoerd. Het transport van dit artikel moet zoo omvangrijk zijn, dat de groote verkeer-inrigtingen der Hamburg-Amerikaansche stoombootmaatschappij niet meer toereikend waren en de directie zich genoodzaakt zag iv de vorige week eene extra-stoomboot, de Hammonia, die sonier uitsluitend met wapens en amunitie was gevuld, naar New-York te expediëren.
---

