
«W* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van liet Blad.
---

Buitengewone zitting van Provinciale Staten van Noord- Holland.
vüiPi _ 7den JanuarÜ iBbl' "al eene buitengewone zitting van Proeve Staten van Noord-Holland worden gehouden tot benoeming het ehU_lld TBU GeaePuteerde Siaten, zijude de vacature ontslaan door Reefs h t kea SIS Jid der Staton Tan den heer J'M- Cordes' die te veistii " _ getracnl.eene proef te nemen tot vermindering van de steeds VotBrt h kosteu der auinbepianting, en bg wiens altreden menig bega beoordeelaar hulde duet aan's mans werk.aamheid en ijverige •"-•telling inde huishouding ca weltaart der provincie. „ e W(»kkri'ng vau het coilegie van Gedeputeerde Staten is van veel en 01. H AIUJ Pruvmciale belangen, Let toezigo op de gemeentebesturen coll? wa'erscharjs besturen, ook velerijksbeangen worden door dit vine^f ,ehandeid' dat °P de leiding der werkzaamheden van de Prouetule Staten tevens grooten invloed uitoefent. vin 8 doeU° keUïe 1S alïo° ïaU groot BewiS" 'W net welzijn der pro-6t.r° e' A[a VSn ZeJ*e Wordt de aaudaont 6ev estigd, nu een lid uit Amaam is afgetreden, op een ander lid vii de hoofdstad afgevaardigd. • zoodanig schgnen ook vau de liberale zijde in aanmerking te mogen i "tten de betren Mr. P. T. Westerwoudt en W. F. Heshuijzen, beiden e" ¦»" den gemeenteraad te Amsterdam, en die wg daarin ongaarne uden misaen. Daar echter 14 leden uit dien raad tevens zijn leden van provinciale Siaten, zal dit be_waar niet wel zijn te vermijden. ï»i eerst_elloe__de ia afgevaardigd uit het district JNieuwer-Amfltel.en Van "flilgt m aanmerking komen bij eventuele vacature, als wethouder daa ¦Tmsterdaai> ler gungie waarvan de meeuing van velen zich hier en al' ' ' Terklaard'en °P wie"B behoud alalid van den gemeenteraad -o bijzondere prijs wordt gesteld. De heer W.F.Heshugzen is mede rakt""*" To' UV6r VÜUI de °»jeubare belangen, van een onafhankelijk ka«er.toegerust met vele bekwaamheden, ook van technißohen aard, en Boot iandbezitter in Noord-Holland. De benoeming van aien heer als lid van Gedeputeerde Staten zou To «O'legie een waardig opvolger van den heer J. H. Cordea toedeT"' *"nö veela-di6e kennis daarin tot groot nut van de provinerla nU6U Werkzaam *Ün- -64-0-' hÜ de stemmen der meerderheid A "go"' de ingezetenen van Noord-Holland, inzonderheid die van terüam, zouden reden hebben, zoodanige keuze toe te juichen. _eve°i ""f*"* *®u aIZUO op de buitengewone zitting van 7 Januarg e. k. iiikt 6 'enwo vertrouwen, dat, buiten ziekte of dringende noodzake« "eid,de vergadering zal voltallig wezen, opdat de verwachting der «ezers niet worde teleurgesteld.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 3 Januarij.
Jnei'*!?'' doch sleehts van een dag later dan de jongst ontvangene, nabev»»» Van 21 X)ecemoer- Oi'schoon zy geen aidoend feitelnk iiieuws van WOrdt Aaazduoc. to0'1 de gunstige indruk, door de berigten ultl aaags te TOren te weeg gebragt, bevestigd. Lord Lyons hud zijn offliT m ook den 2lsten uo6 niet overhandigd, dooh verscheidene a le,USe oonferentien met dea beer Seward gehad. Algemeeu bleef sohitw et TQor houden'dac a»t geechil in der minne zon-worden ge"**'• (Zie telegrammen), Pech" ru'88l8cne h'aden deelen den hoofdinhoud mede van de d6-*iett' d°0r de regerlnSte Betiijn aa" haar gezant te Washington ge-6 • betreffende het Engeisch-Anierikaansch eouflict.De regtsqua^stie aerk "I881"1 slechu 0PP0«iakkig behandeld. Wd wordt eerat aange<Wri de regteu Qer neutraie seheepvaaxt konden worden benastat r 6t nemen Tan niaritieme maatregelen tegen de Zuideljjke bjn e"' Wat de ZVe»*-aangelegenheid betrdt, wil het Berlijnsche katlg lg ' vo°reerat ga8rne aanne'nen, dat kapiteiu Wilkes zonder instrucniet k fC geilandeld- •M°gt dit vermoeden — wac het kabinet echter alia Keiooven — onjuist zy'n, dan zou eenekrenkmg der regten van _n '""'¦id'S6 8taten hebben plaats gehad. Ongetwijfeld hadden gerin * el8Cueu hetgecoel van eigenwaarde der Amenkaansche re„ gmetgekrenkt,zoodatmen mogt hopeu,dat de Vereenigde Staten *<d» n e"oheu *ouden voldoen. Koning Wilhelm I was steeds met de Siat T"*8'6 en vriendsehappeljikste gevoeleus voor de Vereenigde ]j0 ea Mzield en had graaf Bemstorff geiast, dit bijzonder te doen uitv . ea en nadrukkelijk tot den vrede aan te manen. Het zou Pruissen neugen, ids tot behoud van den vrede te hebben bggedragen, enz. H eiB meer zoetsappige dan daadzakclijke depeohe komt.wat de vrede- Wilhl betreft' met zeer °*ereen met de woorden, door koning vtii d * b^ Qe nleuwJaarsrecePt'e gesproken en waarin Z. M. la lde'Uk te kennen gaf, zoo ten aanzien van binnen- als van buitenndsche aangelegenheden, op zijn wel toegerust leger te steunen. Aangaande de receptie op 1 January te jt/arg's wordt gezegd, dat men "daar met algemeengenoegea heett gezien, dat de keizer volstrekt geene zinspeling heeft gemaakt om de troepen te Rome te doen blijven. De voorstanders van de Italiaansche eenheid maken daaruit op, dat de verwijdering dezer troepen zeer op handen is, eene veronderstelling, die echter cpgeen enkelen grand rust. De vijandige houding, die kardinaal Autonelli thans weder tegen generaal de Goyon ten opzigte van de bezetting van Aiatri heeft aangenomen, is eene reden te meer voor Frankrijk om zich geheel aan de bescherming van den paus te onttrekken. Voor eenigen tijd werd gemeld, dat in de bijeenkomst van het cobhtato di Provvedimento, dén 15den Dec. 11. te Genua gehouden, eene volkomen scheuring heelt plaats gehad en dat de Hazziniaten zich van de Garibaldisteu volkomen hadden gesoheiden. Haar aanleiding van dit berigt, heeft de bekende signor Mario een schrijven gerigt aan de Iwndensche bladen, waarin hij bet bovenstaande te eenenmale tegenspreekt. Ais bewijs daarvoor voert hij aan, dat Garibaldi bij acclamatie wederom tot voorzitter van het comité werd gekozen. In deielfde bijeenkomst werd, overeenkomstig de statuten, een nieuw centraal comité benoemd, terwijl de heeren Saffi, Bertani, Kicotera, Mordini en Cadolini, allen leden van het Italiaansche parlement, met het ontwerpen der statuten voor het .centrale comité werden belast. Ten slotte verzekert de heer Mono, dat sedert Garibaldi Napels verliet, er nimmer sprake was van to.bereidselen of plannen voor eene expeditie naar Rome.
---

SWANTEWITHA.
_ (Vervolg van N°. 3). lm oUBtuimige drift van den ouden krg'gsman werd door dit zonderhe 86 Spel t6U no°Bste geprikkeld. Hg moest zich op het wezen, dat Waagde dus met hem den spot te drijven, wreken, al zou hij er ook uo' leven bg inschieten. het _6edB ?erder' door doornen en struiken, drong hij het bosch in, ? twijfelachtige doel vervolgende, waarvoor alleen hij in dezen ooaen- u* °or eu oogen had. lui»^? hield het gehuil geheel op; in weerwil van zijn aandachtig 'eikt 'e°' ver"am hÜ niets meer. Wrevelig, dat hij zijn doel niet had be- Be.ir'j11'"11 bgden terugtogt aan in de rigting, waar zich de hut moest T*tlUen. i_ lichte. "' had een k°rt eind Weg" door net woud afgelegd, toen een dron v.UurscnÜu door de enge tusschenruimte der boomstammen doorkloof * or die gezigt getroffen, verdubbelde hij zgne schreden. d 6 *ca de vrolijke loonender trompetten en pauken. Het feest gold Hu. ''-ke jonk?rouw en lieveling van de markgravin, Bertha van bet aeiietk' QIB heden haar achttiende jaar bereikte. Haar ter eere werd dat d°hltlerendst banket gegeven, ofschoon men elkander toefluisterde, V&a ri markgraaf daarbij nog een ander doel had dan de bloote viering verjaardag. Tro ert0* was niet slechts de schoonste, maar ook de rijkste jonk- det, * aan. net markgrafeljjk hof en door den dood haars vaders se- joa "cc jaren in het onbeperkt bezit harer goederen. Er was menig •nolle kf*' W'en 0p naren aanblik het hart onder het metalen harnas n»ar d Pte' en bet oog van menig ouden woesteling zag verlangend n_at e B°batten der rgke erfgename. Doch niemand waagde het haar ttarkëra V'efde te Dadereil; wantl het was reedB lan8 bekend, dat de Riehen a **!_ gemaal TOor baar gekozen had, en Guido van bart eö ha06-! meU "'" den gelukkige, voor wien het bezit van haar bengd, „ace'Ükdommen bestemd was. Ofsohoon door velen deswege want _.Vu?8(le üet toch niemand den jongeling dit geluk te betwisten, _onde_Uü ° boewei een vondeling, omtrent wiens afkomst de welke U^!! geruchten l.epen — stond bij den vorst iv hooge gunst, e hem bij de bestorming van Brandenburg ter belooning zgner schitterende heldendaden eigenhandig den ridderslag had gegeven . Reeds v-ór zes dagen was een rijdende bode naar den tot verzekering van den vrede met de Vandalen nieuw gebouwden Spreetoren l) afgezonden, om den ridder Guido, die deze kleine vesting gemeenschappelijk met zgn vriend Kuno van Leising met vijftig soldaten bezet hield, tot het feest van heden uit te noodigen; doen reeds werd het avond en noch de genoodigde, noch de bode was aangekomen. Niemand kon de reden van dit uitblijven bc.roeden. Terwijl in de hooge banketzaal Bertha van Hoheneck, de eereplaats naast het vorstelijke paar aan de rijk bezette tafel innemend, met vurig verlangen hare blikken naar de groote vleugeldeuren rigtte, waar zij Weldra bood zioh een vreeselijk sohouwspel aan zijne blikken aan. Op de open plaats bij de hut aangekomen, zag hij deze in lichte laage vlam staan. Zgne oogen zochten Guido en Swenta; hg vond hen niet. In zgn angst, die sohier tot wanhoop was geklommen, riep hg Guido's naam door het bosch; niets antwoordde hem dan het knetteren der vlam en het gekras der door den "brand verschrikte nachtvogels. üdet het laatste overblijfsel van hoop spoedde hg zioh naar den oever der rivier, ten einde daar de vermisten welligt bg Ragist te vinden. De Vandaal was verdwenen. Op de donkere golven der Spree dreef een zwart ligchaam; het was de ledige boot. Langzaam en met verwarden zin koerde hij naar het tooneel van den brand terug. Het houtwerk der hut was weldra tot kolen verbrand. Met onbeschrijfelijke smart scharrelde hij met den boog den gloed uit elkander, om welligt de iijksn te vinden; maar ook daarvan was geenspoor te zien; zij moesten reeds tot asch geworden zgn. Allengs begon de gloed te verminderen, toen de roode schijn op een schitterend voorwerp viel, dat Eginhard eerst thans ontwaarde. Het was Guido's dolk. Voor den eersten keer na langen tijd liepen de tranen langs het met rimpels doorploegde gelaat van den ouden krijgsman, toen hij het wapen in de hand nam. Het anders 100 schitterend Damasoener staal had versoheiden donkere plekken — of van bloed, dan wel van het harst, ') In de nabijheid van het tegenwoordige Charlottenburg.
dat uit het brandende pijnboomhout op de klink kon zijn gedropen, vermogt het thans door tranen benevelde oog van den schildknaap niet te ondersoheiden. Het eerst laat en spaarzaam in het woud dringende daglicht vond hem nog op dezelfde plaats.
11. In de burg te Brandenburg, de onlangs door de Duitschers heroverde oude Vandaalsche stad Brennabor, hield de markgraaf Albreoht, bijgenaamd »de Beer", uit den huize Ballenst&dt, zijn hof. Lange, bloedige oorlogen hadden eindelijk zijne heerschappij in deze streek bevestigd en den tegenstand der Vandalen gebroken. Den overwonnenen werd, zoo als Karel de Groote reeds met de Saksers had gedaan, het Christendom opgedwongen, of zij moesten, om aan de vervolgingen der Duitsohers te ontgaan, hunne woonplaatsen verlaten en zich naar de afgelegene oorden terugtrekken, vanwaar zg nog steeds den strgd tegen de onderdrukkers voortzetteden, die nogtans met hunne onderwerping en hunne bekeering tot het Christendom eindigde. Ontwaarde men anders in de omgeving van den oorlogzuohtigen vorst slechts geharnaßte en van top tot teen gewapende krijgslieden, heden eoheen de sombere burg in eene weelderige hof-residentie verandvf_t *ant 'uP'aatB van de ijzeren harnassen en helmen, zag men de ridders in fluweel en zijde gedost, wambuis en baret rgk met goud en zilver bezet. De vensters van het slot sohitterden bij het vallen van den avond door de tallooze kaarsen, en uit de groote banketzaal nog steeds, zoo dikwgls deze geopend werden, den verwacht wordende hoopte te^ zien binnen treden, en ook de markgraaf gedurig ongeduldiger Guido's komst verbeidde, lag in een klein, sleohts flaauw verlicht vertrek der burg pater Andreas, de biechtvader des vorsten, op een rust bed uitgestrekt, waaraan eene ziekte hem kluisterde. Zijn gelaat was bleek en ingevallen, doch zijne rustelooze blikken, waaraan niets, wat binnen zgn gezigtskring plaats bad, scheen te ontgaan, verrieden groote bewegelgkheid des geeetes. Een jonge monnik zat aan het einde der sponde en beide geestlgken luisterden naar de woorden eens mans, die zoo even van eene reis scheen terug gekeerd; want zgne kleederen waren nog met sand en stof bedekt» Aan den lederen geldgordel om zgne heupen en de zich daaraan bevindende lei herkende meu den handelsman. — Zijt gij van uwe zaak wel geheel zeker, Wolfram ? zeide pater Andreas tot den sprekende, toen deze de stof in zijn keel door een beker wijn naar beneden spoelde. — Hoor slechts hoe het zioh heeft toegedragen, hernam Wolfram. Ik moeat het wel slim overleggen, om uwen last te volvoeren, die waarlijk niet tot de gemakkelijkste behoorde. Welligt hebben ook uwe vrome gebeden veel tot den goeden uitslag bijgedragen. De pater hield zich als zag hij den spotachtigen blik niet, die deze laatste woorden van den koopman vergezelden, en noodigde hem uit, zgn verhaal te beginnen. — Ik heb reeds verhaald, dat ik dadelijk op den eersten dag van mgne aankomst op den toren, toen ik den solaten mijne waren te koop aanbood, de buitengewone droefheid van den ridder opmerkte, waarvan zgn Oude schildknaap de oorzaak niet wist. Hg versmaadde het jagtgenot en de drinkgelagen, en daar hg slechts in zijn vertrek vertoefde, waar de norsche schildknaap hem geen oogenblik verliet, zoo bestond er nergens eene zekere gelegenheid, een póedertje of een goed boogschot aan te wenden. Reeds wilde ik onverrigter zake de vesting verlaten — want zonder verdenking op te wekken mogt ik, na gedane zaken, niet langer toeven — toen mij het toeval ter hulpe kwam. De ridder had een Vandaalschen knecht, dien hij, naar ik hoorde, het leven had gered. Deze had het toezigt over de paarden. Des avonds, alvorens ik de vesting wilde verlaten, bevond ik mij juist in den stal om mgn paard te voeren, toen Ragist, de Vandaal, binnentrad. Zgne oogen vonkelden wild en hjj was zoo opgewonden, dat hij mij niet eens ontwaarde. Hij sprak tot zich zelven in zijne taal, die ik door mijne reizen heb leeren verstaan. Begeerig hem te beluitteren, kroop ik voorzigtig aohter een voederzak, en vernam nu uit zgne alleenspraak, dat zijn heer hem bevolen had in een Vandaalsch dorp een meisje, dat den ridder behaagt, tot eene bijeenkomst met dezen te overreden. Daarbij uitte hg vreeselgke verwenschingen tegen den ridder en het meisje en zwoer beiden den ondergang. In eene boot voer hij daarna de Spree op, en ik besloot af te wachten, wat er *«""* zou gebeuren. (Wordt verve g /•
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 1 Jan. De Moniteur opent zijn nieuwen jaargang met het nieuwe door den keizer goedgekeurd senaatsbesluit van 21 Dec. ten opzigte van het 4de en 12de art. van het senaatsbesluit van 25 Dec. 1852. Tevens deelt het officiële blad het op het berigt van den minister van staat gevolgde keizerlijke besiuit mede ten opzigte van de benoeming eener commissie, die belast is met het opmaken van een wetsontwerp tot regeling van deu letterkundigen en kunst eigendom en ac daarop bestaande wetgeving tot een wetboek bijeen te brengen. Tot presidenten der commissie zijn benoemd de heeren Walewski, Persiguy en Bouland; het aantal leden is 26. Voorts bevat nog de Moniteur de namen van nieuw benoemde civiele en militaire ambtenaren en van de gedecoreerden ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag. Deze beslaan 15 kolommen. — Men heeft opgemerkt, dat de keizer bij de receptie aan geen der ambassadeurs de hand heelt gereikt, waarßohijnlrjk om elke verkeerde uitlegging te voorkomen. . — Er is sprake van een wetsontwerp betreffende het afschaffen van de verpligte onderteekeningdoordescnrijvens van stukken in ac dagbladen. Alleen de verantwoordelijkheid van den gerant zou voldoende zijn. — Ten bewijze van den krietieken toestand in de handelswereld wordt gemeld, dat een bankier, die 1700 wissels in portefeuille heeft, welke op het einde dezer maand vervallen, heeft berekend, dat slechts de helft daarvan zullen worden gehonoreerd. De deurwaarders zullen het met het proteßteren der overige helft dus volhandig hebben. — De zwangerschap van prinses Ciotilde is heden officieel in het Palais-Koyal bekend gemaakt. ¦— In Het laatst van Augustus kwamen er, zoo als men zioh zal herinneren, te Saint-Hazaire eenige gevallen van gele koorts voor en er werden drie regeringsschepen op de reede gelegd, om aldaar lazareth-, hospitaal en politiedienst te doen. Drie maanden heeft dit geduurd; 15 schepen zijn als verdacht aangehouden, en de zieken daarvan op de lazareth schepen verpleegd. De Moniteur brengt heden lof toe aan de personen, die bij deze gevaarlgke omstandigheid hunne diensten hadden verleend en toont aan,dat de keizer aan hen,diezioh bijzonder hebben onderscheiden, ridderorden heeft verleend. — Gisteren avond te 5 uur heelt eene gazontploffing plaats gehad in de reservoirs van draagbaar gas van het casino in de Kue Cadet. Een werkmau was bezig te onderzoeken of alles in orde was, toen de ontploffing eensklaps plaats had; zijn lijk is teruggevonden en het was geheel verüoold. De knal was zoo hevig, dat men op meer dan 500 pas van oordeel was, dat het een donderslag, was. Vlak over het casino is een koifijhuis uit elkander gesprongen; twee winkels hebben groote schade geledenen een, dievlak naast hec gebouw staat, is niet anders dan eene ruïne. Een ander gebouw is opgenomen en eengeheel eind ver weggeworpen. Er zijn 22 personen min of meer ernstig gewond; tot nog toe kent men slechts 2 dooden, de werkman, die de gazpijpen nakeek, en eene vrouw, die voor de deur van het casino stond; deze viel als door den bliksem getroffen eensklaps dood neder. — Het ia, zoo al niet officieel, dan tooh stellig, dat al de bisschoppen van aile oorden der aarde, ter gelegenheid van de oanonisatie der Japansche martelaren, te Rome zullen worden bijeengeroepen. Men verschilt- alleen omtrent het tgdstip; volgens sommigen zal het tegen het einde van April, volgens anderen tegen het einde van Jung geschieden; de eerste dagteekening is de waarschijnlijkste. Men zegt, dat deze vereeniging geen concilium zal zijn, doch aangezien het onnoodig is, dat alle bisschoppen voor eene canonisatie bijeenkomen, houdt men het er voor, dat de paus hen over andere meer gewigtige quaestiën wil raadplegen.
---

BERIGT.
Ter voorkoming van min juiste voorstellingen wegens de administratieve aangelegenheden dezer Courant, wordt bekend gemaakt, dat de Vereeniging — welke den eigendom van het dagblad van de vroegere eigenaren verkregen en met I°. Januarij 1862 aanvaard heeft - de leiding van het blad heeft opgedragen aan de heeren Dr. M. S. POLAK, en Dr. h" ïa DUPARC, respectievelijk als verantwoordelijk üootd- en sub-redacteur, terwijl de heer Gr. BROEJSiS «r., als directeur-administrateur, alleen en uitsluitend 18 belast met het beheer der administratieve werkzaamheden en de teekeniDg van alle daartoe betrekkelijke stukken.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Jan. ('s avonds). Het door de Press medegedeelde berigt, dat de koningin voornemens is de internationale tentoonstelling in persoon te openen, wordt van wege de koninklijke commissarissen dier tentoonstelling tegengesproken. — De hertog van Devonsüire is gisteren gekozen tot kanselier der Universiteit van Oambridge, ter vervanging van wglen den prinsgemaal. — De staats-inkomsten van het laatste kwartaal des jaars hebben eene vermindering ondergaan van £ 1,150,000 bg die van hetzelfde kwartaal des vongens jaars, terwijl die van het geheele jaar 1861 st 3,300,000 minder waren. De ministeriëele Globe maakt bg de vermelding daarvan de opmerking, dat die vermindering moet worden toegeschreven aan buitengewone voorbijgaande omstandigheden en dat zij niet den minsten ongunstigen invloed zal uitoefenen op de belastingen en de algemeene hulpbronnen des land. — De arbeiders aan deü oostelyken en die aan den westelijken koepel van het tentoonstellinggebouw hebben Maandag 11. hun werk gestaakt, naardien zij hooger loon verlangen. Men gelooft evenwel niet, dat het werk lang gestaakt zal blijven, daar het ongetwijfeld tusschen de arbeiders en de ondernemers tot eene schikking zal komen. — Gedurende" de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1148 sterigevallen (100 minder dan de week te voren) en 1523 geboorten plaats gehad. — Volgens officiële opgaven telt de Britsohe handelsvloot thans 1945 stoomschepen,namelyk 1242 rader- en 703schroefbooten,metende te zamen 686,417 ton. — Uit de laatste berigten uit China, door den London and China Telegraph medegedeeld, blijkt, dat de insurgenten in de nabijheid van Choefoo op ijzingwekkende wijze hebben huis gehouden; mannen, vrouwen en kinderen werden op de gruwzaamste wijze vermoord, sommigen werden verbrand, anderen aan palen gebonden en wederom anderen met touwen om den hals aan de staarten der paarden vastgebonden en zoo dood gesleept. De Pransohen zetteden daarop twee honderd man met drie kanonnen aan land, om die plaats te verdedigen, terwjjl de Britsche kanonneerboot lasolent haar vuur tegen de insnrgenten opende. Daardoor hebben de geallieerden, wel is waar, de neutzaliteit geschonden, doch men moet niet uit het oog verliezen, dat hier ook het leven van Europeanen werd bedreigd. Het blad wijst er op, dat het gemakkelijk is, over neutraliteit te .preken, maar moegelijk altijd aan dit beginsel vaßt te houden. — Als een nieuw bewijs hoe ver men het door vlijt, oppassendheid en volhardiug in de wereld kan brengen, moge het volgende strekken. Voor omstreeks een 30tal jaren kwam een armoedig gekleede knaap, nadat hij op een houtvlot en met zijne geheele bezitting in een zakdoek gebonden op den rug, de rivier Susquehanna was afgezakt, te Harrisburg (Vereen. Staten) aan, alwaar hij als leerjongen op eene drukkerij een onderkomen vond. Zioh door eene stalen vlijt en volharding onderscheidende, bragt hj) het weldra tot letterzetter, voorts tot sohrijyer en later tot uitgever. Eindeljjk werd hij gouvernementsdrukker, en bragt het door zuinigheid zoo ver, dat hij met zijne talrgke familie geene zorg meer kende. Gedurig in aanzien en invloed winnende, werd hij tot senator verkozen en thans is de voormalige drukkersjongen, die Simon Oameron heet, minister van oorlog in het kabinet van den president Lincoln. — Het mailstoomsohip Norman heeft berigten van de Kaap de Goede Hoop aangebragt loopende tot 21 November 11. In de staatkunde was het zeer stil; men hoorde weinig of niets meer van de soheidingsquaestie. De vrees voor een oorlog tusschen den Oranje Vrijstaat en Moshesh was geweken. Sir Walter Ourrie bevond zich met eene sterke magt bereden politie in het Transkein-gebied, ten einde Kreli, die zich eenigzins onrustig had betoond, ontzag in te boezemen. Adam Kok en zijne Criquas vertrokken vreedzaam naar Noman's Land. De gerucht.n aangaande een oorlog in Natal met Cetywayo waren ongegrond. Van Dr. Levingstone waren geene nadere berigten ontvangen. Mw. Divingstone, mis» Mackenzie en versoheidene andere dames hadden de Kaapstad verlaten, om zich bij de expeditie te voegen. Uit het binnenland verneemt men het overlijden van den bekenden reiziger Dr. Holden. Op de kust hadden hevige stormen gewoed; twee schepen der oolonie waren met man en muis gezonken. De handel aan de Kaap was buitengewoon lusteloos. Men zag eene verhooging van het disconto te gemoet. De oogst en wolschering waren overvloedig. De druivenziekte was niet zoo erg als men gevreesd had» — Het mailstoomsohip Shannon heeft berigten uit en van de havens der Zuidzee aangebragt, loopende tot 15 Deo. van St. Thomas. De handel te Valparaiso bleef gedrukt en geld was er schaarsch. De politieke toestand des lands was meer bevredigend en de liberale regering van Senor Perez won al meer en meer het vertrouwen des volks. De tijdingen uit Bolivia zgn ontmoedigend, en men geloofde, dat de jongste moordtooneelen nog door meer bloedvergieten zouden worden gevolgd.Generaal San Kamon had een goot aantal stemmen op zich vereenigd voor het presidentschap van Peru. Men zag onlusten tijdens de verkiezingen te gemoet. Genoemde generaal bevond zich te Aroquipo. De vermeerdering van het leger in die atad veroorzaakte er groote sohaarschte aan levensmiddelen. Uit Costa Rica verneemt men, dat de koffijoogst denkelijk 80,000 quintalen minder dan de gemiddelde oogst zou opbrengen. De prijzen zijn zeer hoog. Ie San Salvador zag men eene botsing tusschen de kerk en den staat te gemoet. De prijzen der indigo zrjn voorbeeldeloos hoog, zijnde deze van 6 tot 10 realen per ffi gerezen. Dit is ten deele het gevolg van het mislukken van den OooheniUe-oogst in Guatemala. Het Fransche transportschip Bessource ia op 40 mijlen ten Zuiden van Valparaiso verongelukt. Van de 600 personen, die zioh aan boord bevonden, zijn er, naar men zeide, Biecht. 5 gered. De Britsche bark Pictavin was ten noorden van Cabija verongelukt; een gedeelte der lading werd gered. De Pransche brik Bazar werd genomen, terwijl zij de blokkade van Buenoventura poogde te verbreken. Naderhand liep zij op strand, waar zij verbrijzeld werd.
---

Denemarken.
De bevolking van het rg'k, die op een millioen zielen wordt geschat, heeft eene som van 330,000 th. voor den herbouw van het slot Fnedrichsborg aan vrijwillige bijdragen geschonken.
---

Duitschland.
WEENEN, 31 Dec. Den keizer zgn onderscheidene Hongaarsche magnaten en staatslieden, alsmede eenige invloedrijke personen uit Bohemen en Moravië, wier vijandige gezindheid tegen het ministerie algemeen bekend is, naar Venetië gevolgd, volgens sommigen, meer met het doel, om het ministerie Schmerling te doen vallen, dan wel om den keizer hulde te betoonen. Men brengt hiermede in verband de buitenlandsche reis, thans door den Hongaarschen hofkanselier ondernomen; graaf Porgaoh is evenwel slechts over Dresden naar Berlijn gereisd, om eene geldelijke aangelegenheid zijner familie met een bankier aldaar te regelen, ierwijl overigens de reis hem door zijne geneesheeren was aanbevolen. — Eerlang, waarschijnlijk onmiddellijk na 's keizers terugkeer uit Venetië, zal het ministerie van openbaar onderwijs opgohoven en als afdeeling onder het staats-ministerre ingesteld worden. — Ten einde het door het lagerhuis voorgestelde religie-edict ter zijde te stellen, moet de regering voornemens zijn, onmiddellijk na de hervatting der werkzaamheden van dat huis een wetsontwerp in te dienen tot regeling der door het ooncordaat aangetaste aangelegenheden der niet-katholieke Christenen. Dit ontwerp 21 paragraphen tellende, wordt bereids in eenige Zuid-Duitsche bladen op half-effioiële wijze openbaar gemaakt. De Ost Deutsche Post en de Preste verklaren zioh tegen dat ontwerp, als zijnde het niet liberaal genoeg, naardien het niets anders bevat dan de regeling van enkele punten der onderlinge verhouding van onderscheidene Christelijke geloofsbelijdenissen, maar hoegenaamd niets ten aanzien der niet-Cbristelijke bevolking van de monarchie. — Naar men wil, heeft de directie der nationale bank het dividend voor het tweede halfjaar 1861 op fl. 28 per aotio bepaald, dooh moet de minister van financiën dit cijfer, als te hoog, hebben afgekeurd. — De officiële Wiener Zeitung bestrijdt het berigt van onderscheidene Duitsche bladen, volgens hetwelk de conferentiën tusschen Oostenrijk en het tolverbond binnen kort zouden aanvangen. Het officiële blad verzekert, dat daarvan vooreerst nog niets zal komen. BERLIJN, 2 Jan. Uit eene voorloopige opgave van de betrekkingen der leden van het huis der afgevaardigden, zoo als het thans zal zijn zamengesteld, blijkt, dat van de 352 leden niet minder dan 158, waaronder 4 munsters, in werkelijke staatsdienst zijn, terwijl er voorts nog 8 gepensioneerde burgerlijke ambtenaren en 3 officieren op non-activiteit zitting zullen hebben; derhalve bestaat by na de helft van het huis uit personen, die uit 's lands kas bezoldigd worden. — Volgen» de Spen. Ztg. is de heer Pischon reeds geschorst in zgne betrekking van predikant bij het Pruissische gezantschap te Constantinopel, ten gevolge van het daartoe strekkend verzoek van den gezant von der Goltz, jegens wien de prediker zich eenige scherpe bewoordingen had veroorloofd. Hij bevindt zioh reeds op weg herwaarts, om zich bij de regnring te verdedigen. — Gisteren is hier in 70jarigen leeftijd overleden de handelsraad P. L. Bavené, die zich niet alleen op commercieel gebied als bijzonder werkzaam onderscheidde, maar zich ook als kunstbeschermer, onder anderen door het bijeenbrengen van eene aanzienlijke verzameling schilderijen, zoo verdienstelijk heeft gemaakt, dat de akademie van fraajje kunsten hem tot eerelid benoemde. In de laatste jaren zgns levens trok hij zich eohter van de zaken terug en gaf zich aan eene mystieke, met den tafeldans verwante geestesrigting over. - — Op den oudejaars-avond hebben hier ter stede Onder de Linden door moedwil en dronkenheid zoo hevige vechtpartijen en ongeregeldheden plaats gevonden, dat de politie de straat moest versperren en gewapenderhand tusschenbeide komen, om de rußt te herstellen. FRANKFORT, 1 Jan. Luidens mededeelingen uit Bremen, is het afgloopen jaar voor den handel dier vrijstad buitengewoon winstgevend geweest, zoodat onderscheidene huizen er zich van vroegere verliezen geheel hersteld hebben, en ook in den kleinhandel zeer voordeelige zaken zijn gedaan. Daarentegen laat 186- zich niet gunstig aanzien; de voorraden zijn op, en nieuwe toevoeren niet te verwachten; de Amerikaansche aangelegenheden dreigen "den hoofdtak van Bremens handel te vernietigen, zoodat men er dan ook allengs het oog vestigt op andere hulpbronnen, waarbij de Oost-Indische handel eene eerste plaats bekleedt. Ook een der bloeijendste handelstakken van Bremen, het transport van emigranten, dreigt geheel te niet te gaan. Sedert 1854, toen er 76,875 emigranten naar transatlantische havens werden vervoerd, nam dit getal gestadig af; in 1860 bedroeg dit nog 29,378; in 1861 nog slechts 17,597. Evenwel is de Bremer handelsvloot niet achteruitgegaan, dooh zelfs, niet in het aantal schepen, maar in tonnenlast, vermeerderd. Zij telt thans namelijk 253 schepen met 82,868% last, tegen 257 met 82,375 op Uan. 1861. Onder de nieuwgebouwde schepen verdient inzonderheid vermelding de nieuwe transatlantische stoomer van den Noord-Duitschen Lloyd, de Bansa, metende 2217 lasten en zekerlijk het grootste van alle Duitsche stoomen zeilschepen, en weike op de eerste reis naar Amerika zeer goed is bevonden, zoodat de Lloyd reeds besloten heeft tot het bouwen van nog een dergelijk schip. — Ter vervanging van den aftredenden burgemeester der vrgstad Bremen, Dr. Mohr, is Dr. Johann Daniël Meier benoemd.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 2 Januarij. De VOORZITTER deelt mede, dat de heer van Rjjckevorsel berigt heeft, dat hjj door ongesteldheid verhinderd is, de zitting van heden bij te wonen. Aan de orde is de beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1862. De algemeene beschouwingen daarover worden geopend. De heer PRANSSEN VAN DE PUTTE bepaalt zich bij de tweede paragraaph der memorie van antwoord, waartegen hg protest wilde aanteekenen, te weten tegen de redenen, die de Begering aanvoert, om de noodzakelijkheid te betoogen, om voor 1862 de begrootiug nog vast te stellen. Die redenen zgn zijns inziens eene beschuldiging tegen deze Kamer, die onverdiend en ongegrond is. De Kamer heeft niet getoefd om hare werkzaamheden voort te zetten, zoodra z(j daartoe bij magie was, terwijl zij ook de wet op de middelen heeft vastgesteld. Het kan de intentie der Regering toch niet zgn, om zonder sectie onderzoek de begrooting van uitgaven eenvoudig slechts aan te nemen. Overgaande tot de begrooting zelve, betoogt spr., dat hij niet wenscht te onderzoeken de oorzaak der spanning op politiek gebied. Hij betreurt dien toestand echter om vele redenen, speciaal dat de Minister van Einanciën geene morele kraoht heeft uitgeoefend op zijne collegae, om het eindcijfer der begrooting terug te brengen tot dat van 1861. Met genoegen echter vernam spr. dat de wet tot wijziging der grondbelasting en op de comptabiliteit in bewerking zgn, en dat ook die op do hypotheken niet ter zijde wordt gesteld. Spr. is echter tegen het geopperde denkbeeld, om onder dusdanige omstandigheden, credietwetten in te dienen. Spreker heeft geen genoegen met het hooga eindcijfer, met het oog op het tekort. Niet het wenschelgke, maar slechts het dringend noodige moet thans in aanmerking komen. Schier alle ontwerpen van wet, van de regering uitgaande, leiden tot verhooging van uitgaven, zoo als bij voorbeeld de regterlijke organisatie, de raad van state enz. Spr. wijst hierbij op bet verschijnsel dat men nu reeds 25 millioen uit Indie noodig heeft, waarvan 10 millioen voor spoorwegen. De baten leveren echter slechts 17 millioen op; zoodat voor gewone uitgaven noodig zijn 15 millioen, en dus 2 mdlioen overblijven, waarmede moeten bestreden worden de kosten voor de spoorwegen. Gaat men zoo voort dan zullen op 31 Dcc 1863, de baten, die nog niet in kas zijn, gebruikt zgn, en zal men niets meer hebben om een eventueel te kort te dekken. Zijne conclusie is, dat de 10 millioen voor spoorwegen buitengewone uitgaven zijn, even als de uitgaven voor waterwegen en emanoipatie.Maar zijns inziens moet men trachten het eindcijfer te behouden. Aau afschaffing van belastingen valt nu niet te denken, wel echter aan wijziging van drukkende be lastingen. Zonder toevloeging toch van buitengewone baten, zal men bij het toestaan van al die sommen, tot leeningen toevlugt moeten nemen. Spreker is dus niet gerust over de gerustheid des Ministers. De heer COST JORDENS heeft geen lust om in politieke beschouwingen te treden of te spreken over den toestand,waarin de Kamer zich betindt. Hij beschouwt de begrooting van hare financiële _gde. Hij wijst I°. op het te kort en 2°. op het hoogere eindcijfer. Hg is verwonderd dat de Regering bij het bestaan daarvan eene begrooting aanbiedt, die 8 ton hooger is dan de vorige, hoewel hij van het te kort zelfder Begering geen verwijt maakt, want het iB een gevolg van omstandigheden onafhankelijk van de regering. Hij betoogt het wenschelijke van den invloed van den Minister van Financiën op zgne smbtgenooten bij het vaststellen van het massale cijfer der begrooting. Hij erkent het nuttige der uitgaven, maar men had zich moeten bepalen tot het hoogst noodige. De oorzaak ligt o. a. in de zucht om nuttige uitgaven voor te stellen, maar de Minister van Pinanoiën had zich in zulk eene positie moeten plaatsen, dat hij met het oog op den toestand des lands de s. m der geheele begrooting in die mate had kunnen inrigten, in overleg met de andere Ministers. Die Minister moet beter contióle hebben op de koloniale geldmiddelen, omdat het blnkt hoe de opgaven van den Minister van Koloniën Omtrent de inkomsten onzer bezittingen maandelijks verschillen. De heer SCHIMMELPENiN INCK VAN DER OIJE vestigt het oog op twee zaken; I°. het eindcijfer. Hij betoogt ook het nut van den invloed van den Mm. v. Pin. op zijne collegas. De toestand is zoo, dat slechts het strikt noodige gegeven kan worden. Hij betreurde het verschil tusßchen de heeren v. Zuylen en Loudon. Hg wgst om dit verschil te betoogen op de heeren v. Hoevell en V. Twist, als bondgenooten van den Mm. van Kol. en op de heeren Wintgens en deßrauw, als die van den heer v. Zuyien. Men zegt: het geldt hier slechts toepassing van beginselen. Maar de heer v. Zuylen zal niemand dwingen om op te houden zelfstandig te zijn. Had men op beginselen willen terugkomen, men bad daarmee moeten wachten tot na de begrooting, Hij betreurt het, dat het Ministerie gevallen is. Het heil dcs vaderlands ci achtte dat het langer ware gebleven. De heer BOÜEEL VAN HOGELANDEN zal zich onthouden van politieke beschouwingen, hoewel hg deele iv de zorg over den toestand des vaderlands, maar die beschouwingen zouden thans tot niets lei den. Hg bepaalt zioh tot eene vraag aan den Min. van Financiën, ten opzigte der maatregelen te nemen in het belang van den financiëlen nood der gemeenten, met het oog op het adres der Staten van Noord- Holland. Die Staten meenden dat het beste middel was eene belasting op het gedistilleerd, door de Regering geheven, ten behoeve der gemeenten. Die maatregel is noch drukkend voor handel en nijverheid, noch belemmerend voor het verkeer. De MIN. V. FIN. beantwoorde de verschillende sprekers. De Min. betreurt het dat men in de wenschelijkheid om de begrooting voor Jan. vastgesteld te hebben, een verwijt gezien heeft. De Keg. wenschte alleen het nut te betoogen. De schuld ligt niot aan de Kamer. Deze moet ook tijd hebben. Wat den invloed des Min. van Pin. betreft op zgne ambtgenooten, kan de Min. niets doen dan herhalen hetgeen hij daarover reeds in de Tweede Kamer zeide. In den Miniaterraad ia er over gesproken. Het noodige der uitgaven is overwogen en men heeft besloten dat het eindcijfer moest blijven, zooals de Reg. het voordroeg. In den tijd van den heer Schimmelpenninck van der Oije kon de Min. van Pin. meer magt uitoefenen. Maar hoe zal hij ook nuttige uitgaven kunnen schrappen? De beslissing van het strikt noodzakelijk hangt van ieders individueel gevoeleu af. Als men nu zegt, dat de wetten door de Regering ingediend, tot hoogere uitgaven hebben geleid, zegt de Min. dat de Kamer die te hooge cijfers of de wetten zelve had kunnen verwerpen De Min. ziet geen grond om zoo geheel ongerust te zgn. De oogst van 1861 was over bet algemeen gunstig. Over hei verschil tusschen den heer v. Zuylen en Loudon, herhaalt de Min. wat in de stukken is gezegd. In het vervolg zal de Min. beter op de hoogte der koloniale geldmiddelen zijn. De Min. betreurt het verschil. Maar omstandigheden leiden er toe, dat eene beslissing vóór de begrooung moest genomen worden. Nieuws kan hij daaromtrent niet zeggen. Het verschil liep over beginaeLen en wel zoo, dat, de heer V. Zuyl-n met langer deel van het kabinet, kon.uitmaken. Wat het beramen van maatregelen betreft over den nood der gemeenten, zegt ac Min., dat men reeds bij het optreden van het Ministerie daarop is bedacht geweest. Maar de maatregel, om eene belasting op het gedistilleerd te heffen, zou daartoe niet leiden, omdat men de gemeenten zou beperken in hun Grondwettig regt, om die belasting te heffen, welke zg in het belang hunuer gemeenten oirbaar achten, en ook, omdat men dan ook belasting zuu betalen, waar die niet noodig was. De algemeene beraadslaging wordt gesloten en de hoofdstukken I en II met eenparige stemmen aangenomen. Aan de orde is hoofdstuk lil, dat met eenparige stemmen, zonder discussie wordt aangenomen. HOOFDSTUK IV (Justitie). De heer V. DER Lr_o ü& (JLEtICQ dringt aan op herziening der wetgeving op de hypotheken, als zijude hoogst noodig. Hij hoopt dat de Min. daarmede niet te lang zal wachten: «pr. gaf hierbij eenige wenken, hoe Zijns inziens de wet behoorde te worden ingerigt. De ML.N.V. JUSTITIE verliest het groot belangen dit onderwerp niet uit het oog. Het vorige wetsontwerp tot overdragt vau onroerend goed is ingetrokken, omdat het aan te veel bezwaren onderhevig was. Maar de regterlijke organisatie belette tot dus ver daaraau te denken.' Hg zal nagaan of de wetten tot overdragt van onroerend goed en die . op de hypotheken te splitsen zgn. In allen gevai het ontgaat der aandacht van de Regering niet. In eene volgende ziting, bijaldien deze legering nog aan het bestuur is, zullen beide wetten worden ingediend De heer VAN NISPEd TOT PANNEKDEN ondersteunt den wensch van den heer van der Lek de Clercq. Hoofdstuk IV wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdstuk VI (Hervormde Ecredienst). De MINISTER V. HEttV. EEREDIENST verklaart, dat hij met voorzigtigheid zal te werk gaan in het maken der afscheiding, die den Staat ook van de aangelegenheden circa sacra zal los maken. .. De heer FRANSEN VAN DE PUTTE vraagt of door de wet tot intrekking van het zoogenaamd collatieregt, v oor zoo ver het den staat behoort dat wel regt, is opgeheven ? De MIN. VAN HERV. EEREDIENST verklaart , dat hij in de tweede kamer die" uitdrukking heeft bestreden. — De bijvoeging -neemt echter niets weg aan den aard der zaak, en het kan geen twgfel lijden of de collatieregten van wege den Staat zijn afgeschaft. Hoofdstuk VI wordt hierop met eenparige stemmen aangenomen.
HOOFDSTUK VII. (R. K. Eeredienst)
De heer V. ANDKINGA DE KEMPENAER bespreekt de door de Tweede Kamer aangenomen enquête over den toestand der Marine. Spr. gelooft dat de Minister van Marine alléén hierin niet van zwakheid te beschuldigen is, want deze Min. heelt de geheele lieg. geraadpleegd. Spr. betreurt die eiquête, hoewel hij een voorstander ia van deugdelijk en grondig onderzoek. Maar art. 178 der Grondwet geeft de zorg voor de Marine alleen aan den Koning, en hij vindt hei dus eene zwakheid des Min. dit aan de Tweede Kamer over te laten. De heer FRANSEN VAN DE PUÏXE, deelt niet het gevoelen, dat ac enquête in strijd is met de Grondwet. Hjj betreurt echter de Verklaring des Min., dat hij zal aftreden, bijaldien de enquête zijn stelsel comdemneert. Hjj hoopt, dat de MiD. zijn stelsel zal kunnen'handhaven. De heer V. SWINDEREN gelooft, dat de Eerste Kamer zich behoort te onthouden van een oordtel over de ei quête; als die is afgeloopen, zal het tijd zgn over de inrigting der Marine te oordcelen. De MIN V MAR. weerlegt de beschuldiging van zwakheid ten opzigte der enquête. De Min. wenscht een onderzoek om de moeijeiijHe positie waarin hij is, te weten dat hij moet afkeuren, een stelsel, au... SO jaar gevolgd. Verlaat men echter den weg met, dan is de Mm. overtuigd dat men apoedig geene marine o. eer zal hebben. Pogingen om eene ttaatsoommissie zamen te stellen, zijn niet geslaagd. Mogt de etquêie zijn stelsel condemneren, de Mm. zou niet aarzelen de portefeuille neder te leggen. Hoofdstuk VIII wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdstuk IX A (Nationale schul i) Wordt mede met eenparige Stemmen aangenomen. Hoofdstuk IX B (Departem. van Fin.) De heer SASSE VAN YSSELT heeft altijd het bestuur der domeinen als een slordig en achteloos beheer beschouwd. Maar na hei gebeurde te 'sHertogettbosCh gelooft hij, dat het bestuur een zelfstandige magt is, zonder controle. Het krenkt niet alleen de financiën, maar ook bei eerl'gk gevoel der natie en hij vraagt den Min. van Just. hoeveel hooggeplaatste personen bg dat domeinbestuur zich reeds in de gevangenissen bevinden. De heer CREMEES behandelt de gevraagde concessie tot indijking in ürouingen, m verband met het'daarover gevoerd proceß. De heer MIOHIELS VAN KESSENICü bespreekt de waarde der i frankstukken, omdat hg daarover eenrgzins met den Minister verjchilt. De heer V. NISPEN TOT PANNERDEN, zal niet spreken over de geruchten, die loopen over den onderhandschen verkoop van het grootste deel der SU Agatha goederen aau de kloosterlingen. Hij ver-
Wordt met eenparige stemmen aangenomen.
HOOPDSTUK VIII. (Marice). zoekt echter derßeg.,om bij het in te dienen wetsontwerp aan te wijzen, de bevoegdheid van kloosterlingen, om in Nederland als zedelijke ligohamen bezittingen te hebben en te houden te eeuwigen dage, zonder verpligting om daarvoor successie te betalen. De heer OOST JORDENS bespreekt het late beïorgen der aanslagbiljetten voor de grondbelasting aan de belastingschuldigen, zoodat men genoodzaakt is een aanzienlijk deel in eens te voldoen, en men aan art. 7 der kieswet eene gebrekkige uitvoering moet geven. Do heer ANDUINGA DE KEMPENAER dringt aan op eenvormigheid in het bestelloon der brieven te platten lande. De MIN. V. PIN. zegt dat bij een onderzoek op de controle in het domein bestuur zal doen instellen. Zonder bepaalde klngten echter zal dat tot weinig resultaat leiden. Wat de waarde der 5 francstukken aangaat, erkent de Min. het moeijelgke der quaestie. De Min. zal overwegen of de waarde te verhoogen is zonder verlies voor 's lands kas. Wat de St. Agatha goederen aangaat verklaart de Min. dat hier geene sprake is1 van klooaterbroeders, als zedelijke ligohamen, maar van de tegenwoordige gebruikers. Overigens zal bjj de eventuele wet in de meeste bijzonderheden getreden worden. Wat de eenvormigheid in het bestelloon aangaat, zegt de Min. dat hierin met behoedzaamheid moet worden te werk gegaan, even als met de dienst der binnenlandsche posterijen. De heeren SASSE VAN YSSELT en V. NISPEN TOT PANNERDEN komen kortelijk op hunne beschouwingen terug, oven als de heer V. ANDRINGA DE KEMPENAER. De heer V. NISPEN zegt nog dat hij, wat de St. Agatha goederen betreft, nooh goed noch af wilde keuren. Thans echter keurt spr. bepaaldelijk af, dat de Regering schijnt te zullen ontwijken de gewigtige vraag, of kloosterlingen in Nederland, als zedelijke ligchamen te eeuwigen dage goederen in de doode hand kunnen bezitten, zonder daarvoor belasting te betalen. De MIN. VAN PINANCIENzegt.dat dit verwijt ongegrond is. De vraag kan niet te pas komen, omdat men met de kloosterlingen zal handelen, niet als zedelijke ligchamen, maar als private personen. Hoofdstuk IX B wordt hierop eenparig aangenomen.
Zitting van Vri/dag 'i Januarij. In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over de Staatsbegroting voor 1862, en wel over Hoofdstuk XI (Departement van Koloniën).
---

