
i^F* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Ter voorkoming van min juiste voorstellingen wegens de administratieve aangelegenheden dezer Courant, wordt bekend gemaakt, dat de Vereeniging — welke den eigendom van het dagblad van de vroegere eigenaren verkregen en met I°. Januarij 1862 aanvaard heeft — de leiding van het blad heeft opgedragen aan de heeren Dr. M. S. POLAK, en Dr. ü. M. DUPARC, respectievelijk als verantwoordelijk aootd- eu sub-redacteur,terwijl de heer G.BROENS Jr., a« directeur-administrateur, alleen en uitsluitend 18 belast met het beheer der administratieve werkzaamheden en de teekening van alle daartoe betrekkelijke stukken.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 4 Januarij.
_ j~? Morning t eerst de hoop had opgegeven op eene min"Jke schikking vau het Engelsch-Amerikaansch geschü, is thans geden Vifn Il6nswÜle veranderd. Volgens dit blad moest lord Lyons in n ochtend van den 19den Dec. 11. aan den heer Soward officieus kenvan gw*n •Wm den mhoud IlAnei inatructiën, ten einde aan hefkabinet n Washington, zoo diens gezindheid goed was, de vernedering te beparen vau aan peremptorisohe eischen toe te geven. Mogten de daarop Van' !.6n heel Seward aan dea da6 gelegde bedoelingen aan lord Lyons n dien aard toeschijnen, dat de overhandiging van het ultiinst .nood'akeliJk werd> d"n moest hij — dus luidden zgne «uctien — onmiddellijk naar Cape Baoe per telegraaph het bevel nuen, de Africa op te houden. Aangezien nu, zegt de Bost met Kond, te Cape Bace geen telegram van lord Lyons was ontvangen, 0 de Africa daar passeerde, mag men daaruit besluiten, dat het "twourd van d(jn Amerikaanschen minister op de officieuse mededeeg van lord Lyons in zoodanigen geest was, dat de Britsche vertegenwoordiger daaruit niet kon afleident dat het definitieve antwoord eKer of Waaraehgnlgk weigerend zou zgn. Mogt het echter, tegen »¦ verwachting, noodig geweest zgn, het ultimatum te overhandigen, «¦* is dit den 22sten of 23sten Dec. geschied. Alle schijn is intuscnea, volgens de verklaring van het orgaan van lord Balmerstoh, ter I.tBJaQ den Trede> ook Daily cm u»zicn in denzeifdengeest. De Eransche dagbladen houden zich onledig met dc nieuwjaarsrede »»n keizer Napoleon, en de meesten zien in dit voor deze zoo gewig>ge tijden zoo onbeduidende stuk een vredelievend karakter. Een £eulsch dagblad, de Ailgemeine Anzeiger Jür Bheinland- Westpha*•*. zegt, dat men zóó gewoon is eene dubbelzinnigheid te zien in de woorden des keizere, dat men zich het hoofd breekt over de beteeke- Ois van dien» wenßch, dat het jaar 1862 gunstiger moge zijn voor ac volken, en daarbij onwillekeurig denkt aan Bolen, Hongarge en •ualie en andere volkeren,,die het onderwerp van het keizerlijk »nationahteits-idee" uitmaken. j~* Jongste nummer van de NationaUZeitung bevat een leadingartikel, eemge beschouwingen inhoudende over de gesteldheid van ruissen bg het pas ingetreden jaar, welk artikel allen schijn draagt vau eene refutatie der bekende woorden, door koning Wilhelm I bg 'jne nieuwjaars-receptie gesproken. Het blad treedt namelijk in eene eer geestige vergelijking vaa de groote moegeljjkheden, waarin Ereoerik de Uroote omstreeks nieuwjaar 1762 gewikkeld was, waar hg cüier geheel Europa gewapend tegenover zich en in zgne nabijheid \iï'i\!"\ de *moeÜelÜke tgden", welke Pruissen, volgens koning Wilhelm I, thans te gemoet treedt. Het vergelijkt de onderden grooen J< tl_ behaalde overwinningen of geleden nederlagen met de al of "et .oor de regering gunstige verkiezingen, onlangs voor den landdag P'aats gehad hebbende, en komt eindelijk tot het resultaat, dat thans el eene zware verantwoordelijkheid op de regering rust, doch dat Me taak met verstand, kracht en vaderlandsliefde wel te vervullen is, erwgi het blad eindelijk de vertegenwoordiging aanspoort, om, waar «geene hoofdzaken geldt, iets aan de regering toe te geven, ten inde door onderlinge overeenstemming 's lands heil te bevorderen; .», die dan nog over de «moeijelgketyden" .klaagt, raadt het blad "n slotte aau, eens aan 1162 te denken, als wanneer men zich geluk .. Wenachen, dat het thans zoo veel gemakkelijker is, den staat te
Ont" Sflabon ia eon telegram ontvangen, meldende, dat er twee wetswerpen Dij de Cortes zgn ingediend; uit de indiening van deze ontwerpen op dezen oogenblik en uit den aard daarvan zou men mogen pinaken, dat men bevreesd is voor den dood van de geheele mannelijke mie van het koninklijke huis ; zoo als men weet, zijn de nieuwe koning ko •°t ¦iuSuato' de etnige overgebleven marinelgke leden van het oninklijke huis, ongesteld. De wetsontwerpen hebben namelijk tot iiderwerp de benoeming van Fernando, vader des konings, tot regent, dien de koamg mogt sterven, en de verklaring, dat de prinsessen bevoegd zgn den troon te bestijgen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
*ARLTS, 2 Jan. De Moniteur bevat de gisteren gehouden aanspraak des keizers. Men verneemt aangaande die aanspraak, dat de uitnoodiging, daarin gedaan aan den senaat, om den keizer behulpzaam te ziju, de constitutie te volmaken, op een toon werd gesproken, oie het leedwezen van Z. M. te kennen gaf, dat men op zoo grooten alstand van hem verwijderd bleef, wanneer hg trachtte den weg van vooruitgang in te s aan. Sommige personen, die in de nabijheid van den keizer stonden, verklaren te hebben gehoord, dat Z. M. van den paus sprak en niet van de Eransche geestelijkheid, toen hjj de woorden »Godegeven, wat Godes is en Caesar, wat Caesars is" bezigde. Is dit waar, dan hebben zg n°g grootere beteekenis. Men zegt, dat er plan bij de regering bestaat, om pensioenen • verzekeren aan de letterkundigen, die door ouderdom niet meer iv "aat zgn in hun onderhoud te voorzien. De minister van staat, graaf Walewski, houdc zioh met een ontwerp van wet daaromtrent bezig. ' Even als keizerin Eugenie voor eenige jaren de crinoline in de mode bragt, too doet zjj dit thans met bet achaatarijden. Indien het wtêr blijft, zal eer stdaags eene hardryderij op schaatsen bg fake'licht op de meeren van het bosoh van Boulogne door de haute volóe °*den gehouden. De keizerin is eene geoefende sohaatsrijdster, wat H. *• eergisteren etenwelniet belette uit te glijden en te vallen. Poolsche, ÜBsische eu Engelsohe schoonen wedijveren met de Eransche dames j* bevallige wendingen en kunatvaardigheid bg dit winter vermaak. feds dragen velen een schaatsrgderscostuum met zeer korte rokken er»booge laarsjes. j."~" Ue heer Scialoja, die alhier is gekomen, om over het Fransoh¦"laanaohe handelstractaat te onderhandelen en over de leening, die °r koning Viotor Emmanual is gesloten, heeft reeds vele onderhanellr,gen met de heeren Thouvenel, Fould en von Bothschild gehad. ~~ Aangaande de gasontploffing in het casino is nog het volgende ede te deelen. De vrouw, die met eene kleine uitstalling voor de deur het gebouw stond, is het eerst gedood. De wagen van eene bleek-OUw *a twintig pas verder geworpen. Eene bakkerin, die aan den toet Sn Woout' 'B zwaar gewond. Een voorbijganger is de neus, als heel66n *oöeermes' afgesneden. Een koffijhuisjongen is het gelaat geia no' rBQd • Behalve de werkman, die nakeek of alles in orde was, noeg8d6ej oubekende gedood. Twee pompiers zijn gewond, een nagekeider ° Jük. Vele personen, die Btonden te kijken, zgn in een open zaloneey eD' waario *'¦> dreigden te stikken. Het aantal gekwetsten niet »L„eer S,oa 22 bedragen, doch men vreest, dat het aantal dooden __f "ng zal wezen. T«n»ïïned!lMMbiöBChop TaU ParÜ» heeft heden ochtend alle priesters — Er is sprake van de wederinstelling van het hoofdbestuur van de vereeniging van Vincentius da Paulo en mgr. Morlot aan het hoofd daarvan te plaatsen. — In het afgeloopen jaar waren in dit rijk 42 renbanen, waarop aan prezen 1,042,400 francs en aan inleggelden 366,630 francs zijn gewonnen . — Le lemps, welk blad nimmer heeft getwijfeld aan het behoud des vredes, meldt thans het volgende: »Men verzekert, dat do attorney-general, de hoogste regterlijke ambtenaar van de Vereenigde S;aten, zioh voor do uitlevering vun de heeren Mason en Slidell heeft verklaard. Dit zou een beslissend feit zijn en wij behoeven niet te zeggen, met welke vreugde wij de bevestiging van dit nieuws zouden wenschen mede te deelen".
---

Engeland.
LONDEN, 2 Jan. ('«avonds). Ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag heeft gisteren teWindsor van wegede koningin de gewone uitdeeling van vleesch en kolen plaats gehad. — De hertog van Oambridge is aan jicht lijdende en kan dien ten gevolge Gloucester-House niet verlaten. — Men verneemt het overlijden van den admiraal John Hollinwortb, in den ouderdom van 80 jaren. — Gisteren werd inMansion House, onder voorzitting van den lordmayor, eene voorbereidende meeting gehouden, ten einde te beraadslagen over de opening van eene openbare inschrijving, om uit de opbrengst daarvanin de hoofdstad eèn gedenkteeken voor wglen den prinsgemaal op te rigten. De lord-mayor had vooraf de meening ten deze ingewonnen van de voornaamste bankiers en kooplieden, als van de heerenßothsohild, Th. Baring, Smith, Bayneen Co. enz., welke allen met het denkbeeld hoogelijk waren ingenomen. Aanstaanden Donderdag zal dien ten gevolge in de Egyptische zaal van het Mansion House de eerste openbare meeting betrekkelijk dit onderwerp plaats hebben. Aan lord Palmerston is, als het hoofd der regering, van een en ander door den lord-mayor bereids kennis gegeven. — De heeren Mansell en Elliot hebben hunne betalingen geataakt met een passief van ê 40,000. — Men verzekert dat de heeren Glass, Elliot en Co. aan de regering hebben aangeboden, vooreene som van £ 700,000 een telegraaphkabel te leggen tusschen Milford Haven en Halifax, welke in Julij 1862 zou gereed zijn. Zij willen eenjaar voor de deugdelijkheid instaan. — De arbeiders aan de oosteipe en westelgke koepels van het tentoonstellingsgebouw (zie ons vorig nommer) hebben de werkzaamheden gisteren oohtend hervat, doordien de aannemers hun 6 pence per dag meer hebben toegestaan. — De Amerikaansche mails, per de Africa te Queenstown aangebragt, zijn in den tgd van ruim 17 uren van daar te Londen aangekomen. De afstand van Holyhead tot de hoofdstad, zijnde 264 mijlen (88 uren), werd in 5 uren en 43 minuten afgelegd. — De Parijsche correspondent van Daïly News zegt uit goede bron te kunnen mededeelen, dat de kabinetten van de Tuileriën en St. James ziju.o.ereengekooieD, om, zelfs wanneer de zaak van de 'Prent in der minne geschikt wordt, aan het kabinet van Washington kennis te geven, dat zij de blokbadf gau&ii^leigke havens niet langer zullen erkennen, dewijl zij die &jö#t eijjctiirf behouwen. — Op een adres van de*kamer vin koophandel te Tynemouth aan de regering, waarin deze werd verzocht, het Eransche gouvernement nit te noodigen tot eene herziening van onderscheidene bepalingen in de Eransche scheep, aartwetten, heeft graaf Buasell verklaard, dat de Britsche regering, op deswege te Parijs gemaakte opmerkingen, van het Fransche gouvernement ten antwoord heeft bekomen, dat ook dit reeds aan eene herziening van bedoelde wetten had gedacht en ook bepaald voornemens was aan dit voornemen gevolg te geven, doch dat het daarmede zou wachten tot ha de opening der wetgevende vergadering, ten einde de zaak aan dit ligchaam in behandeling te geven. — De Oneida heeft berigten van Brazilië en van de La Piata-rivier. Uit Buenos-Ayres verneemt men, dat er een tweede gevecht heeft plaats gehad tusschen het leger van dien staat en dat der federalen. Laprida, de bekwaamste officier van dit laatste, werd ernstig gewond en gevangen genomen, 'terwijl Nadal, Lamela Pita, Chirino en andere officieren werden gedood. — De Mexican Extraordinary van 28 Nov. 11., een blad, dat in de hoofdstad der Mexioaansche republiek het licht ziet, meldt, dat de toestand des lands niet is verbeterd. Het land wordt door roovers afgeloopen en zelfs in' de voornaamste straten der hoofdstad wordt roof gepleegd; de mails worden schier eiken dag op den weg geplunderd, en over het algemeen is moord en roof nog aan de orde van den dag. De regering heeft geene geldmiddelen,doch heeft besloten aan vreemden inval weerstand te bieden. De eerste maatregel, door haar genomen was de ontmanteling van San, Juan, de Ulna en de forten van Vera- Cruz. De kapitalisten zijn bereid de regering te hulp te komen. Er was een voorstel gedaan, om algemeene amnestie te verleenen aan de binnenlandsche vijanden, op voorwaarde, dat zg in dienst treden, ten einde een vreemden inval te helpen bestrijden. De handel staat geheel stil. Generaal Doblado, de voornaamste personage des lands, werd binnen kort in de hoofdstad verwaoht. Sommigen meenen, dat hg thans iets voor het land zou kunnen doen. De betrekkingen tusschen de Mexioaansche regering en de geconfedereerde staten van Amerika zgn afgebroken en da vertegenwoordiger van deze laatsten, kolonel Pickett, gevangen genomen. Men voorziet daaruit moeijelgkheden voor Mexico.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Jan. De nota der Eussische regering, houdende protest tegen de bekende wegruiming van de batterijen der insurgenten in de Suttorina door Oostenrijksche troepen, is niet bij het kabinet alhier overhandigd, doch slechts door den heer Balabine aan graaf Bechberg voorgelezen. Aanvankelijk was het kabinet alhier niet voornemens, daarop te antwoorden, doch gevoelde zich door de openbaarmaking dezer nota in het Journal de St. Pétersbourg in dier mate gekwetst, dat het besloot, op krachtige eu waardige wijze te repliceren, zijnde dit antwoord dan ook reeds sedert eenige dagen naar Sc Petersburg medegenomen door den naar zijn post aldaar terugkeerendea gezant, graaf Friedrich Thun. — Het wetsontwerp tot heffing van zegelregt op de promessen is bij het ministerie van financiën reeds in gereedheid gebragt en zal vermoedelijk eerlang bij den rjjkaraad worden ingediend. Daarbij zal aan ieder de bevoegdheid worden verleend, om promessen op een lot te verkoopen, mits de verkooper in staat zij, te alien tijde te bewijzen, dat hij dit lot werkelijk bozit. Het certificaat moet gezegeld zijn, zullende het bedrag van het zegelregt naar gelang der waarde tot 50 kreutzer variëren. — Van 1 Januarij tot 31 Ootober 1861 isinditrgkaantolregten ontvangen fl. 11,108,867, zgnde fl. 383,037 minder dan in gelijke tijdruimte van het vorige jaar. — Uit Triest wordt geschreven, dat sedert de laatste weken in de Adriatische zee hevige stormen woeden, waardoor aanmerkelijke schade veroorzaakt is en voor nog grootere verliezen gevreesd wordt. Een Turkach vaartuig werd er nog door een Oostenrijksch oorlogschip gered; een Engelsche koopvaarder verloor in de haven van Triest zeive twee matrozen; eene stoomboot had voor de overvaart van Venetië derwaarts niet minder dan 42 uren noodig, terwjjl deze reis anders slechts 7 uren duurt; zelfs eenige Oostenrijksohe kanonneerbooten werden deerlijk gehavend. BEBLIJN,3 Jan. De koning en de koningin.alsmede de overige hier aanwezige leden vau het koninklijk huis, hebben zich gisteren naar Sansaouci begeven, tot bijwoning van de eeredienat, welke er gevierd werd bg gelegenheid der eerste verjaring van het overlijden van koning Eriedrich Wilhelm IV*. Naafloop dezer plegtigheid, bezochten de vorstelijke personen de Friedenskerk ende daarin aanwezige lijkkist, alsmede den grafkelder, waarin het stoffelijk overschot van den overleden koning zal worden bijgezet. — Inde jongstverloopen dagen hebben herhaaldelijk zittingen van den ministerraad plaats gehad, waarvan sommigen door den koning en den kroonprins werden bijgewoond en waarbij inzonderheid ter sprake moet zjjn gekomen het ontwerp der troonrede, alsmede het wetsontwerp betreffende de ministeriële verantwoordelijkheid. — Onder de vele gissingen, thans in omloop zgnde aangaande den persoon, bestemd om wijlen graaf Pourtalbs als gezant te Parijs te vervangen, wordt de volgende door velen als de meest waarschijnlijke geacht. Als Pruissisch gezant bij het hof der Tuileriën zou namelijk worden benoemd de heer von Usedom, tbans Pruissisch gezant bij den bond, welke laatste betrekking alsdan zou worden opgedragen aan graaf von der Goitz, tot dus ver Pruissens vertegenwoordiger bg de Porte, dooh thans met verlof hier aanwezig.
— De fractie van het huis der afgevaardigden, welke zich vroeger I onder den heer Vincke schaarde, die, gelijk men weet, bij de jongste verkiezingen voor het lidmaatschap bedankt heeft, zal thans waarschijnlijk den heer Grabow tot haar aanvoerder kiezen, welke heer dan ook reeds eene uitnoodiging aan zijne geestverwante medeleden heeft gerigt tot eene bijeenkomst op 13 en 14 dezer. Voorts gelooft men, dat de heeren Waldeok en Schultze-Delitzsch mede aanvoerders van fractiën zullen worden, althans wanneer de partij, waartoe beiden behooren, niet mogt verkiezen, zioh met geene fractiën in te laten. BBANKBOBT, 2 Jan. De" zitting der bondsvergadering, welke heden zou plaats hebben, is tot overmorgen, 4 dezer, uitgesteld. — Het officiële blad van Wurtemberg bevat de onlangs door de stenden goedgekeurde wet, waarbg het genot van staatsburgerlijke regten wordt onafhankelijk verklaard van de godsdienstige belijdenis. Gelijktijdig bevat het officiële blad een koninklijk besluit en een ministerieel rescript, betreffende de verkiezingen voor de nieuwe stenden. — Uit Hannover wordt met zekerheid gemeld, dat graaf Kielmansegge, de bekende antagonist van den reactionairen minister von Borries, dringend moet hebben verzocht om zijn ontslag als minister van financiën. — Luidens mededeelingen uit Holstein, is er van regeringswege een streng verbod ingekomen tegen het inzamelen van bijdragen voor de «zoogenaamde" Duitsche vloot, en is der politie de last opgedragen, ten strengste te waken voor de handhaving van dit verbod. — Onderscheidene leden van de nieuw zamengestelde tweede kamer in Eeur-Hessen hebben bereids hunne geloofsbrieven als zoodanig ingediend. — Uit Leipzig luiden de berigten nopens de nieuwjaarsmis veel gunstiger, dan men grond had te verwachten. Dit is meer bijzonder met lakens en vele wollen stoffen het geval, die zelfs tot iets hoogere prijzen, vooral door Nederlanders, Zwitsers en Amerikanen, in aanzienlijke partijen gekocht worden. — Naar men uit Bremen verneemt, is het den soldaten, van gisteren af, verboden, buiten dienst hunne sabels te dragen.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsraad sedert eenigen tgd dagelijks eene zitting houdt. In eene zijner laatste zittingen heeft dit ligchaam zich uitsluitend met eeue belangrijke internationale aangelegenheid bezig gehouden, nameljjk met de regeling van het paswezen in betrekking tot Italië, de Nederlanden en België. Op grond der wederkeerigheid, zullen de onderdanen van genoemde staten bij eene reis naar Zwitserland-niet noodig hebben hunne passen te laten viseren.
---

Belgic.
BBUSSEL, 3 Jan. Volgens een gerucht, ligt koning Leopold te Osborne lijdende aan eene keelziekte, welke, hoezeer niet van gevaarlijken aard, echter, met het oog op den hoogen ouderdom des lijders, veel ongerustheid inboezemt. — Gedurende het afgeloopen jaar hebben hier ter stede niet minder dan 18 gevallen van echtscheiding plaats gehad. — Zaturdag avond 11. werd alhier een tooneelspel opgevoerd, getiteld: Brussel onderst loven, zjjnde eeae geestige, Btout geschreven politieke satire op het jaar 1861. — Te Verviers wordt thans eene tentoonstelling van rottingen en parapluies gehouden, waaronder exemplaren voor a personen uit den ouden tijd. Onder de Btokken vindt men zoowel de dunne rotting als de met ijzer beslagen voorwerpen tot het beklimmen van den Mont- Blanc.
---

BINNENLAND. EEBSTE KAMER. Staten-Generaal.
Zitting van Vrijdag 'i Januarij. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over de Staatsbtgrooting voor 1862, en wel over Hoofdstuk XI (Departement van Koloniën). De heer SOHIMMELPENNINCK VAN DEB OYE verklaart een leek te zijn op koloniaal gebied, maar toch den Minister te moeten bestrijden, en daarom meent hjj het woord te moeten voeren. Hij is nooit in Indie geweest, maar hg heeft veel gedacht en veel gelezen. Het geidt hier een strijd van zaken, niet van personen. De Mm. is een regtschapen man, dien hij anders gaarne aan het hoof d der zaken zou zien. Hij geeft toe, dat de Min. kan bestreden worden uit verschillende oorzaken, als eigenbelang, het zich plaatsen op te laag standpunt enz. Spr. was om verschillende redenen geneigd den Min. te ondersteunen, maar door de optreding van den heer Eoohussen, als verdediger van den heer Baud, kan hij dit niet doen, want dan ontstaat twijfel, ala hjj ziet dat de heer Baud levenskracht gaf aan het stelsel van den heer r. den Boßoh. De Min. wil eene proet nemen. Indien die proef niet raakt beginselen, heeft Bpr. er vrede mede. Het programma sprak van liberaal in Nederland, behoudend in Indië. Dat woord beteekend handhaven, niet afwijken van bestaande rigtvngen, eohter niet met uitsluiting van ontwikkeling. Opmerkelijk nu was dat de heer v. Zuylen van den aanvang af bevreesd was voor zgn ambtgenoot van Koloniën, en dat hg goed zag, bleek uit de verklaring van den Minister van Einantiën in Nov. dat de Begering de rigting van den Minister van Koloniën niet kende. De Minister zegt: de uitkomst zal doen zien wat ik wil; dit is echter geen waarborg als men ziet dat de partij van de Indien zegt: de Min. is nog niet in onze rigting, maar er bij voegt: laten we hem steunen, dan zal hij wel tot ons komen. Voorts wijst spr. op het gebeurde met den heer Bekking. De resident handelde in strgd met de voorschriften van den Gouv. Generaal; hij neemt maatregelen, waarvan zooals hg zelf zegt, dat als ze doorgaan, het gevolg zal zgn dat het behoud van het cultuurstelsel niet mogelgk zal zijn. De Gouv. Generaal veroordeelt hem, de Baad van Staten vereenigt zich daarmede alleen de minderheid verlangt een nader onderzoek. De Min. besluit daartoe met het oog op eeue eventuele begenadiging, i)o Min. schijnt dus niet zoo afkecrig van dat stelsel vanden heer Jje&king te zijn. Men vraagt feiten, reeds één noemde spreker er, maar de Min. zegt erverloopen 10 jaar eer ik aan §6 van art. 56 ER. ben. Dit is reeds een gewigtig feit. Over den zin van art. 56 BR. zal spr. niet uitwgden. Alleen wil hij zeggen dat de 5 eerste alineas behoudend zgn voor het cultuucatelseJ; eerst de zesde gewaagt van een desideratum. De Javaan moet niet gehouden worden in denzelfden toestand; maar de-vgf eerste §§ schrijven juist voorbereiding voor, waardoor de ontwikkeling langzaam bevorderd wordt. Nu heeft de Javaan nog geen begrip va» vrgheid. Wanneer men nu reeds de vrijheid toepaste, zou ze slechts in naam bestaan. Eerst moet de Javaan tot zelfbewustzijn komen; thans heeft hij zoo veel eerbied voor zijne hoofden, dat hg verklaart dat het vrg willig geschied is, wanneer dezen hem zijn buffels ontrooven en dus ruineren. Ten tweede moet het Christendom niet in naam, zooals in de Molukken, maar inderdaad de leer van Mohammed vervangen hebben. Spr. wil daartoe niet een groot getal missionnairs zenden, maar voorbereiden. Hij betuigt echter zgn genoegen over de benoeming van den heer Sloet tot Gouverneur-Generaal. Die benoeming is velerzjjds afgekeurd, maar spreker heeft vertrouwen in hem, als advokaat was hij groot regts^eleerde en een onbaatzuchtig man. Als griffier toonde hij groote werkkracht, en beter dan iemand de provincie te kennen, terwijl hö liefst als vredestichter optrad. Hij heeft een scherpen blik, is voorzigtig en bovenal een man van orde.— Nu kan hij wel besluiten nemen, waarmee spr. het niet eens is, maar met de benoeming zelve heeft spr. vrede. r r*B behandelt BPreker I°. de oultuurprooenten. Hij hoopt dat de Minister eerst het advies van deu gouverneur-generaal zal inwinnen. Het ligt in den mensch dat de belangen beter bevorderd worden, in geval men inkomsten geniet, dan wanneer men niet bezoldigd wordt. Het doel, vreeat spreker, zal niet bereikt worden. 2°. De amfioenpacht. Spreker erkent het nadeel van het misbruik daarvan, zoodat een verlies van 6 millioen of meer hem tot wering daarvan niet te hoog voorkomt. Maar de vraag blyft of de veelomvattende maatregelen des Ministers aan het voorgestelde doel zullen beantwoorden. Hg gelooft dat de oonsumtie door lagere prgzen zal toenemen, maar de smokkelhandel niet geweerd. Spr. verlangt dus meer lioht dan de verklaring, dat de zaak onderzocht wordt. Spr. vreest dat men de paarden achter den wagen spant. Hg gelooft dat men vele voorbereidende maatregelen had moeten nemen, alvorens daartoe te komen. Hier wordt veel gedaan tot wering van misbruik van den sterken drank: maar op Java heeft men daaraan niet gedacht, en dit is dan ook moegelijk te doen. 3°. Het consignatiestelsel. Dit is alleen verdedigbaar met het oog op het cultuurstelsel: het is een monopolie maar het een hangt met het andere naauw zamen. Zoo lang de staat eigenaar is der producten, moet hij alle voordcelen krijgen van den particulieren koopman. Men veriieze de indirecte voordcelen ook niet uit het oog, d. i. wat de nijverheid aan de wereldmarkt levert. Het is 's lands belang die voordcelen aan zijne ingezetenen te bezorgen, niet ze te ontnemen. De grens die de Min. stelt (dekking van het Indisoh tekort) is te groot: zij is onbeperkt, want de uitgaven in Indie zijn reeds 12 millioen toegenomen. Hij gelooft dat ieder voor de kolonie wil bereiken vierderlei doel: I°| De welvaart van den Javaan; 2°. toeneming der nijverheid in de Koloniën; 3°. de meeste voordcelen voor de schatkist, en 4°. ondergeschikt aan die 3 punten, de belangen van reedergen en fabrieken in Nederl. Deze 4 punten zou spr,, als de president het toelaat, in het bijblad ontwikkelen. Zijne oonolusie is: hij is voor den Min. maar tegen zijne beginselen, wiens stelsel de hen slagt, die gooden eijeren legt. Het is te veel of te weinig. Men moet met bedachtzaamheid vooruit. De heer V. BHEHEN V. BHBMENSHUIZEN zal waarschijnlijk voor de begrooting stemmen. Hij wijst op de bestaande ongerustheid, zelfs bg specialiteiten, maar bij bern bestaat die niet, vooral niet over het consignatiestelsel. Ook door agitatie zal hij zich niet laten bewegen, want in 1850 bg de soheepvaartwetten, en in 1853 bestond die ook; de toon van het programma had spr. afgekeurd, maar daarin lag de staatkunde des Min. d. i. behoud van het bestaande in den goeden zin des woords met zuivering. Hij heeft alles gelezen wat de Min. heeft gezegd en geschreven. Daaruit blijkt, dat de Min. het bestaande wil behouden: ook het cultuurstelsel, maar dat hij begrijpt, dat art. 56 al. 6 voor het latere nageslacht geschreven is. Er is eene partg, die dat stelsel oplossen in particuliere teelt, maar het stelsel des Min. zal daartoe niet leiden. Intusschen was de Min. wel eenigzins zwak in woorden, met het oog op den steun der koloniale oppositie. De Min. is zijns inziens, een vertegenwoordiger van de midden-partij. Wanneer men het oog vestigt op de verlangens van liberalen, en conservatieven dan zijn er onder beide ultras. Hij is voorstander van den gulden middenweg. De Min. wil handhaving van het cultuurstelsel met vrijen arbeid. Men zegt: dit is onuitvoerbaar, de Min. ontkent dit, en dus moet men afwachten. Wat zijn de grieven tegen den Min.? 1° afschaffing der oultuurprooenten; over de wensohelijkheid bestaat geschil van gevoelen. De Min. zal hierin met beleid te werk gaan. 2°. Het consignatiestelsel. De Min. zet voort wat zijne voorgangera deden. De verkoop ook op Java is voordeelig 'voor de schatkist. Eene derde grief tegen den Min. is herziening van het Indisch tarief aan het oordeel der kamers van koophandel onderworpen. Hij beslist niet of de liberale beginselen op dat punt in Indië moeten worden toegepast. Maar de kamers van koophandel zgn geraadpleegd, en hier ook is dus de Minister niet voorbarig geest. Hij stelt te meer vertrouwen in den Minister, Omdat hij niet handelt dan na raadpleging van het Indisch bestuur. Hij kent den heer Sloet. Deze is wel een man, vooruitgang, maar te scherpzinnig om in Indië hersenschimmige denkbeelden te willen toepassen; als hij de verzekering krijgt dat hg des Ministers denkbeelden goed vat, zal hg vóór de begrooting stemmen. De heer OBEMEBS wil zijne stem voor dit hoofdstuk motiveren, maar tevens eene bezorgdheid openbaren. Deze stemming is een votum van vertrouwen, en nu hebben vele hoofdzakelijk bezwaar tegen de beginselen des Min. omtrent het cultuur en consignatiestelsel. De Min. wil meer producten dan vroeger in de Oost verkoopen, met bepaling van een grens. De finanoiëele resulten zullen afhangen van den marktprijs, maar zeker is het, dat de koffij en suiker, die naarAnstralië en Japan zullen vervoerd worden, meer zullen opbrengen door verkoop op Java, terwijl ook overzending van specie naar Java en wisßeltrekking nadeelig voor het Gouvernement is. Hij erkent dat scheepvaart en reederij nadeel zullen lijden. Hij is geen onbepaald freetrader, maar tegen bescherming. Indien vrees voor overdrijving eiken nuttigen maatregel belemmert, zou hij dit zeer betreuren. Er zijn freetraders, die betrokken zgn in reedergen en den maatregel afkeuren. Dit is verwonderlijk. 2°. De toepassing van art. 56 Begerings-reglement. Spr. gelooft, dat de Min. zich niet altijd gelijk is gebleven. De latere uitdrukkingen waren voorzigtiger, welligt het gevolg der aanvallen. Aan het laatste woord na beraad uitgesproken houdt zich een eerlijk man, en al. 6 ligt in ver verschiet. Spr. kan niet toegeven dat de vijf eerste paragraphen enkel behoudend zijn. Spr. gelooft dat men grondige redenen moet hebben om tegen te stemmen, en die ontbreken hem ten eenenmale. Zgne bezorgdheid bestaat daarin, dat hij het verschil nog niet ziet tusschtsn het stelsel vsn dezen Min. en dat van den heer Bochussen. Hg hoopt dat het antwoord zijne bezorgdheid zal wegnemen. Hij is onbepaald voorstander van demilioenen,wantziJ z|jnonontbeerljjke behoefte voor Nederland. Daarop is gevestigd de aanleg van spoorwegen en de verbetering der waterwegen, en nu vreest spr. dat door het systema des Min. die millioenen welligt verloren zullen gaan. Als al. 6 bereikt is, zal het gouvernement niet meer eigenaar big ven der producten. Ook den maatregel omtrent den opium, begrijpt spr. niet regt. Hij ziet niet in, dat hij zal leiden tot keering van den sluikhandel. De Min. stelt er eer in, en let niet op de financiële gevolgen, maar het heeft te veel van sentimentele politiek, waarvoor de Javaan nog niet rijp i». De Minister zegt: art. 56 is wet, maar de spoorwegwet is ook eene wet. De heer HABTSENis met bevredigd door de Memorie van Antwoord. Spr. vindt er niet in de voornemens des Min. wel wat hij niet zal doen. Spreke* heeft alles nagegaan, maar begrijpt nog niet juist de intentiën des Min., speoiaal met wat art. 56 Eegerings reglement betreft. Het is hem niet duidelijk op welke wijzede Min. tot de uitvoering van dat art. wil komen. In alle geval staat vast, dat de 5 eerste alineas slaan op behoud der cnltures, met zuivering der gebreken, terwgl alinea 6 bedoelt, dat men op den bestaanden toestand letten zal, juist omdat er geen tijdsbepaling aan verbonden is. De wet bedoelt dus behoud zooveel mogelijk van het bestaande met wijziging, al is het bjj proef, bijaldien het waar is, dat het hier slechts de 5 eerste alineas geldt. De toelichting des Min. over de uitvoerbaarheid van zijn systeem begrijpt spr. niet. Wat zal men b. v. bij sluiting van vrijwillige overeenkomsten doen met de Buikercontracten die 10 jaar verlengd zijn. Zal men die overeenkomsten sluiten met de hoofden der dessas. Hij gelooft dat als de proef mislukt en men terugkeeren moet tot het oude, onze conditie veel erger zal zijn. Bovendien indien er sprake kan zijn van contractueele verbindtenissen, wat moet er dan worden van de heerendiensten, die bij onzen arbeid ondenkbaar zijn. En wat zal er worden van de baten voor Nederland. De proefnemingen des Min. acht spr. noodlottig. Zelfs de Indiër veroordeelt het stelsel des Ministers. Dat orgaan zal men stellig niet van eenzijdigheid tegen den Min. kunnen verdenken. Spr. noemt de ongerustheid gegrond. Het verwondert hem dat de Min. daarover bevreemd is. Het programma toch is op zijde gezet.' De Min, nam maatregelen, in strijd met den geest van het bestaande stelsel. De cultuurpercenten, ingesteld door graaf van den Bosoh, om het lot der ambtenaren te verbeteren, wil de Min. afschaffen. Welke is nu, vraagt spr., de intentie des Min. om bjj afschaffing, eene remuncratie te geven die het Btelsel onverlet laat, en is de maatregel ook van toepassing op de inlandscho hoofden. Men noemde in den laatsten tijd hen, die behoud van het cultuurstelsel willen, reactionairen. Maar ook zij, die particuliere industrie willen, hebben belang bij het behoud van het cultuurstelsel. Ontwikkeling der particuliere industrie is toe te juiohen, mits niet schadende aan de gouvernementscultuur en onder behoorlijke controle. Hij vraagt de intentie des Min. over den maatregel betreffende die industrie, en over de toelating van Europeanen in de binnenlanden, naar aanleiding van de brochure van den heer Banck. Wat het consignatiestelsel betreft, zegt spreker, dat hg het in het belang van Nederland moet verdedigen. Als hij er belang bg had, hij zou zwijgen. Maar de sohatki»! eisclit dat de markt der Indisohe producten hier blrjve. Het is van overwegend belang, dat men de Java-koffij naar Nederland vervoere. Ook de scheepvaart en bevrachtingen eisohen het behoud van het oonsignatiestelsel; langzamerhand zou anders de koop-> vaartvloot verminderen. De coacentratie der koffij veilingen hier, i» ac reden der hooge prgzen. __._ v rmn Met genoegen heeft de spreker het nieuw onderzoek in de zaai vk« den heer Bekking gezien. Maar eerst was men toch van plan, ac hier te beslissen, zonder nader onderzoek. ~t~mtcUtopia-<.89 Voorts bestejjdt spr. breedvoerig den maatree- ojok™
kan niét begrijpen dat deze effeot sorteren kan, tenzg gebaseerd op het j werkelijk cijfer der consumtie. De maatregel is zijns inziens doelloos, | of het verbruik zal toenemen. De Min. zegt, dat de laatste dagen hem | geen tgd lieten te denken aan de wet op de drukpers. Intusschen stond die in het programma op den voorgrond. Hij vraagt dus, of de Min. dre niet spoedig zal indienen en wel zoo, dat ze zal dienen tot breideling der nitspattingen in Indie. Hg hoopt antwoord op zgne vragen te krijgen, opdat men bjj het uitbrengen van zgne stem wete, wat het stelsel des Min. is. De heer BLANKENHEIM (onverstaanbaar) is gerust. De Min. heeft nog niet door daden aanleiding tot ongerustheid gegeven. De regtvaardigheid echter eischt die af te wachten. De toekomst zal leeren of de Min. zelfstandig genoeg is. In geene van alle tegen den Minister opgesomde grieven ziet hij tot dus ver daartoe reden. Art. 56 regenngs-reglement moet uitgevoerd worden; spr. berust in den uitleg der uitvoering van den Min. Maar spreker is voorstander van langzame en geleidelijke opheffing vaa het consignatiestelsel. Hij dringt aan op voorzigtigheid bij maatregelen, in verband met het cultuurstelsel staande. De heer V. BEEK VOLLENHOVEN, heeft zich tot dusverre niet in de discussie gemengd. Spr. constateert, dat men aan de uit te brengen stem hecht een zeker votum van vertrouwen. Spr. acht het behoud van Java w mßehelgk in de eerste plaats in het belang van Nederland. Bg het beoordeelen eohter des Min. heeft men van beide zijden overdreven. Van de eene zjjde zag men slooping van het bestaande, van de andere verlangde men, dat de Min. nog verder zou gaan. Zijne conclusie is, dat de handelingen des Min. meer vrees inboezemen moet aan hen, die het bestaande stelsel geheel willen omverwerpen. Immers de Min. wil aan oen Staat doen behouden de tegenwoordige voordcelen, niet door dwang, maar door vrijheid. Ook deelt hij niet in de vrees van Telen over de opheffing van het consignatiestelsel. Hij gelooft, dat de Min. door weigering om de Indische begrooting bg de wet vast te stellen, vasthoudender is geweest aan het programma dan wel vele meenen. Beide partijen zeggen,uw stelsel is niet uitvoerbaar. Maar hij kan niet toegeven, dat Min., na rijp beraad, een stelsel zal verdedigen, dat hem ou uit voer! ijk voorkomt. Wat nu het cuituurstelsel aangaat, betoogt spr. uitvoerig, dat even tio als de Min. gebonden is aan al. 1 van art. 56 88. (behoud van het stelsel) hij ook gebonden is aan al. 6 van dit art. (vrijwillige overeenkomsten). Hg' hoopt slechts dat de Min. bij het nemen zijner overgangsmaatregelen groote behoedzaamheid in acht zal nemen. Hij wijst om de uitvoerbaarheid te betoogen op de geschriften van den heer Fransen van de Putte, over de uitbesteding der suiker-contracten, waarbij hij tegen zoogenaamden vrijen arbeid krachtig te velde trok, maar vrijwillige overeenkomsten aanprees. Vrees dat de Min. te ver zal gaan bestaat minder,omdat de Min. van Fin. en de Staten-Generaal strenge controleurs zgn. Mogten de laatsten zien dat de Min. te ver ging, zij zouden hem spoedig tot zgn pligt terug brengen, en daarom is eene proef te wagen. Terugkomende op het consignatiestelsel betoogt spr. dat het in het belang is van Nederland. Hij kan niet te groote voorzigtigheid op dat punt aanbevelen. — Hg is niet tegen meerderen verkoop op Java, maar met grootste voorzigtigheid. Even zoo hoopte hij dat ac Min. van Koloniën met overleg zou handelen in de zaak der cultuurpercenten, terwijl hg ten slotte verklaarde de beslissing over de amfioenpacht niet te begrjjpeo. De heer ANDEINGA DE KEMPENAEB is een leek in koloniale aangelegenheden, maar het groote belang der zaak eischt hem tot spreken. Verschil in zienswijze is niet te verwonderen, want men behoeft slechts te letten op Amsterdam en Botterdam. Hg is nog onzeker over zgne uit te brengen stem. Alle denkbeeld van oppositie is hier verwijderd. Hij ziet in den Minister een regtschapen man; maar men kan in beginselen verschillen. Spr. heeft insgelijks nog niet duidelijk het stelsel des Ministers doorzien. Spr. betoogt het groote nut van een ligchaam, dat den minister ter zgde moet staan, 'ten einde geene belangrijke maatregelen te nemen, zonder door zulk een collegie te zgn gerugsteond. In doeltreffende maatregelen wil hij den Minister steunen, met in zulke, die later zouden blijken, ondoeltreffend te zgn. Over het cultuur- en consignatiestelsel zal hij niet ¦preken. Spr. hoopt zoodanige inlichtingen te krijgen, dat hij vóór de begrooting kan stemmen. De heer HUIDECOPEB V. MAAESEVEEN verklaart, voor het oogenblik van het wuord af te zien. De heer FBAISSEN VAN DE PUTTE gelooft, dat hij na al het gesprokene niet zeer uitvoerig behoort te zgn. Hij constateert de twee stelsels die tegenover elkander staan. Maar de grond moet gezocht worden in het Beg. regl. De ée..e partij kiest de o eerste alineas; de andere partij de zesde. Nu ii het gelukkrg dat deze Min. die beide opvattingen niet deelt. Spr. bestrijdt het denkbeeld van hen, die Indië uitsluitend voor Nederland willen exploiteren. Betrof dit alleen den grond, spr. had er niet tegen. Maar hg kan niet toegeven, dat dwang noodig is voor het bestaan van het cultuurstelsel. De moeijrlijke vraag is echter de uiterste te vermijden en het juste milieu te vinden. Uitvoerig betoogt spr. dat de Miu. niet wil oplossen in de particuliere teel. en dat het stelsel dea Min. ondersteuning verdient. Hg weerlegt de argumenten geput uit de afschaffing der cultuurpercenten, de maatregel omtrent den opium. Wat nu aangaat, het beweren, dat de Min. het beginsel voorstaat, om met behoud van het cultuurstelsel, gedwongen arbeid door vrijwillige overeenkomsten te vervangen, zegt spr. dat dit reeds in beginsel is aangenomen bij het besluit van ïsü8, _N°. i\). Wat het consignatiestelsel aangaat, is spr. niet ongerust over oe plannen des Min. Beeds de Min. Mger siond een grooteren verkoop van producten op Java voor. Hg is ook een groot voorstander daarvan, mits men met de grootste omzigtigheid te werk ga. Hg betoogt dat de Min. juist heeft gehandeld, door vóór dat hg lot het nemen van besluiten o.erging, het aovies van het Ind. bestuur in te winnen. De koloniën moeten toch niet beheerd worden van uit het plein, maar in luaië zelve. Wat de begrooting zelve betreft behandelt spr. da reeds meermalen door hem behandelde vraag of de post der ƒ a.800,000 ten laste van Indië is reëel ot fiouef. Hij vindt het goed dat de Min. niet iemand is, die zioh aansluit aan een der partgen. Maar hg heeft dezelfde bezwaren ais de heer v. Beek Vollenhoven en verlangt daarop antwoord. De V OOBZITTEB stelt voor, de aiscussie te verdagen tot morgen te 11 ure. De heer VAN BHEMEN stelt voor, eene avondziiting te houden. De heer VAN S WI_\DEKE_. ondersteunt den Voorzitter. ? De heer HAETSEN ze^t, dat de Minister tgd m_et hebben, om op de vragen te am woorden. Op de verklaring des Ministers, dat hg' liever geene avondzitting had, trekt de heer V A_N' BHEMEN «.ijn voorstel in. De heer VAM S WINDEEEN vestigt de aandachtop de vraag,door clen heer Schimmelpenmnck aan den Voorzitter gedaan, of hij de vier aan het slot zijner rede opgenoemde punten in het bij blad mag ontwikkelen. Spr. meent, dat de vergadering daarop een besluit moet nemen. De VOOBZITTEB meent onbevoegd te zgn dat verlof te verleenen. De heer SCHIMMELPENKINCK wijst op antecedenten in de Tweede Kamer. Hij meent dat hem 3 middelen overblijven, of zijn verzoek aan den Miuister van Binnenlandsche Zaken te rigten, of morsen nog een uur te spreken, of de zaait geheel te laten rußten bij de zucht om alles af te doen en het hoofdstuk aan te nötaen. De heer CBEMEBS zegt, dat in het buitenland ook wel eens rede- Toeringen worden afgebroken en de leden roepen au Moniteur. Maar in strgd met den heer vau Swinderen, noodigt hij den heer Schimmelpenmnck uit, niet nog een uur te spreken en verzoekt zgne medeleden kort te zgn tot afdoening van zaken. De heer SchimmJpenninck trekt daarop zgn voorstel in, waarop de vergadering veraaagd wordt tot morgen te 11 ure.
Zitting van Zaturdag 4 Januarij. In deze zitting zijn de beraadslagingen over Hoofdstuk XI der Staatsbegrooting voor 1862 (Departement van Koloniën) voortgezet.
---

