Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Jan. '. cajadidateïivoordeciiSeïi^ïê! «enaat, die door den dood van generaal Bar ledig ie, de volgende per«ouen: generaal Martimprey, markies de Colbert, generaal de Goyon, Oe hertog de Qramont en de hertog van Montebello. — De maarschalk van Malakoff heeft den keizer een nieuw plan tot reorganisatie van Fransch-Afrika medegedeeld. In de groote opera is een nieuwe partituur van den componist Alavy, getiteld: La voix humaine, in 2 bedreven ten gehoore gebr. gt. flet Bucces was echter niet groot. Sedert 30 Dec. is de Kolnische Zeitung alhier nog niet uitgegeven. , ¦"¦"¦ Wegens de groote ontploffing van gas in het Casino, zal het ge- Dïuik van draagbaar gas binnen Parijs verboden worden. . "T a e diplomatieke kringen zegt men, dat het zeer wel mogeljjk w, dat vorst G-or tscbakoff, in plaats van graaf Kisseleff, tot ambassadeur 6 Parij, zal worden benoemd. De hertog de Montebello zou niet naar öt- Petersburg terugkeeren. Volgens brieven uit Normandië, zullen vele bankiers in dat gewest, wegens het handelatraotaat met Engeland, liquideren. S~!_ er beurze van heden was het gerucht verspreid, dat de heer fwthschild den titel en de betrekking van bankier van het koningrijk ¦Italië had aangenomen. De Italiaassche leening is daarop gerezen. Te Straatsburg had rlezer dagen een bankier het ongeluk des a*oDds door de duisternis in de gracht te vallen. Een bestelder van goederen redde hem,de bankier dankte dezen hartelijk en verzocht hem mede naar huis te gaan, omdat hy hem wilde beloonen. Te zjjnent liet D den braven man 15 sous geven. Deze wa» daarover zoo verontwaar"go, dat hij den bankier luid toeriep: gjj zy6 te goed, beste heer, voor e' dragen van een pak ontvang ik 20 sous, dooh het brengen van een Dankier naar huis staat niet op mijn tarief; ik reken daarvoor niets. ~~ Uit Turijn wordt berigt, dat de regering het niet liberale voorstel neeft gedaan.om eene speciale bela.tiDg te heffen op passagiers en goederen, die op den spoorweg met de sneltreinen worden vervoerd. • "— Van St. Thomas wordt gemeld, dat het Fransche transportschip' Ressource op 40 mjjlen sfstands van Valparaiso schipbreuk heeft ge«den.en dat van de 600 aan boord zgnde personen Biecht» 5 zjjn gered. De Fransche brik Bazar is, toen het schip de blokkade van Buena?entura wilde verbreken, op strand geloopen en geheel verbrijzeld. - — Volgens een brief uitßeyrutb, had Fuad pacha Jussuf Karam naar Congtantinopel gezonden, om aldaßr teregt te staan. De berigten uit Lissabon zijn zeer treurig; men Ib algemeen van oordeel, dat de koning zal overlijden,even als zijne broeders. Het resulwat der lijkschouwing voldoet de algemeene meening in geenen deele. ¦ken intendant van het ministerie van financiën is door de woedende menigte bijna vermoord, omdat men vermoedde, dat hjj den koning "ad, vergiftigd. — Ofschoon de berigten uit Amerika vredelievender zijn, zoo gelooft Wen hier nog niet zeer aan het behoud des vredes. i_T Dt nieuwe pauselgke nunoius, Mgr. Chigi, zal thans stellig op den lüden Jan. alhier aankomen.
---


WT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Blad.
---

Engeland.
¦LONDEN, 3 Jan, ('s avonds.) De prins en de prinses van Deiningen zyn van Oaborne alhier aangekomen. V. P 6 Times meldt, datde lord-mayor, met het oog op de omstandigheid, dat vele invloedrijke personen, die de zaak der oprigting van een monument voor wyien prins Albert zouden willen bevorderen, 'hans uit de hoofdstad afwezig zijn, besloten heeft, de meeting des*ege, die aanstaanden Donderdag zou gehouden worden, noe eenigen -t.O uit te stellen. , ?7~ Uit de jongste dépêche van lord Lyons aan de Britsche regering IJkt o. a., dat de heer Seward zioh in den meest vredelievenden zin ot hem uitgelaten en als zyn persoonlijk gevoelen te kennen gegeven heeft, dat het gebeurde wel in der minne zou worden vereffend. De Jl'igten, heden omtrent de verlangde invryheidstelling van de heeren ¦^sson en Slidell ontvangen, zyn nog al tegenstrijdig. De New-York frorld bljjft volharden bij de bewering, dat zij niet zullen worden uitgejT6rc. terwyl de Herald en de New- Vork Times van het tegenovergestelde gevoelen zflh. Inofficiële kringen alhier is men van gevoelen dat, wanneer de bondsregeling werkeiy _ reeds nu gezind was, de beide hee*en vry te laten, de heer Seward onraiddellyk na de ontvangst der offiteuse mededeeling van het Engelsoh ultimatum, hierjan wel aan lord pyons zou hebben kennis gegeven. Het is evenwel niet onwaarschijn'Jk, dat de bondsregering, geiyk de Morning Post meent, een of ander voorwendsel tracht te vinden, om de uitlevering der oommissarissen te «oen plaats hebben, doch tevens den schijn te vermyden, dat zij door daartoe genoodzaakt iq geworden. , Het comité van houders van Mexicaansohe fondsen heeft béngen ontvangen van den heer Whitehead, gedateerd Mexico, 29 Nov. aa'-uit Mgkt, dat de heer Wyke den 2lsten met de regering aldaar het taat had ge«loten, dat echter reeds den volgenden dag door de »ongres met 19 tegen 15 stemmen werd verworpen. Uiteen brief r Britsohe agenten te Vera Otuz van 1 Dec. blijkt echter, dat het ve°te?i' T"° *' Julil'l'l-' waarbiJ betalingen in speoie werden geschorst, jV , n " verklaard. [Overigens worden de gisteren door ons medegedeelde berigten uit Mexico door den heer Wyke bevestigd.] ~~ Te Glaßgow heeft Woensdag een zware brand gewoed in de rij Sjouwen, gelegen tusschen Buchanan-street en Michell-street, waardoor eene schade van £ 8000 a 10,000 werd veroorzaakt.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Jan. Van goederhand wordt verzekerd, dat onderscheidene der onttroonde Italiaansche vorsten op vertrouwelijke wijze aanvraag bjj den keizer hebben gedaan, om hem bij gelegenheid van *Un verbljjf aldaar hunne opwachting te mogen maken, hetgeen eigen'Jk tot voorwendsel zou hebben gestrekt voor een door hen te houden ongres. Daar deze aanvrage echter, van de hand werd gewezen, moe-8& zij besloten hebben, na 's keizers vertrek uit Venetië, by de keizerin «daar een bezoek af te leggen, en tevens eene conferentie te houden, 10 te beraadslagen o.er de voortaan door hen te volgen gedragslyn. ~T In politieke kringen alhier heeft men met veel genoegen opgepakt, dat de jongste nota van Rusland, betreffende het voorgevallene n de Suttorina, bij de overige mogendheden, en inzonderheid bij Enge*nd, weinig weerklank heeft ontmoet. Zelfs moet een Fransoh diplonJJ*._> JJ*._> de met de gezindheid van het kabinet der Tuileriën van zeer q0!) bekend is, onbewimpeld verklaard hebben, dat de door prins 'tsohakoff in deze aangelegenheid geopperde bedenkingen geene de "^tewaßrde hadden. ,_""""" Volgens het jaarlijksch overzigt, van wege de proteatantache geenten hier ter stede openbaar gemaakt, werden in het afgeloopen J»* in de beide kerken der Augsburgsche beiydenis 421 kinderen ge. °Pt; voorts werden er 186 huwelijken gesloten, waarvan niet minder *n 132 gemengde, en zijn er 469 leden dier gemeenten gestorven. ader de legaten, aan haar vermaakt, bevindt zioh een bedrag van •ei. 4.°' door wÜlea honing Friedrich Willem IV aan Pruissen gezonken. dez ii'l'lJN' 4 Jan- De opening van den landdag zal den Hden Uit *? 0r en ton'DS m persoon geschieden. De by deze gelegenheid ho f!f- ePreken troonrede is nog niet voor goed ontworpen, doch de ooidinhoud daarvan bereids vastgesteld. i ~~ Oisteren avond is de groothertog van Meoklenburg-Sohwerin ten Ü. 4bij het hof alhier aangekomen. l»n_ _*.' leTer>sgroote portret van wy len den prins-gemaal van Enge- Prin«e« *'8 een kersgescaenk voor zijne dochter, de kroonhet vta Tan ï'uiasen, bestemd had, is uit Londen hier ontvangen en in __ der prinses geplaatst, dit jagr*° 'eßer|ngswege zullen, naar men verneemt, in den loop van Bötticher fhdden.e Toorllame archeologen, als hoedanig prof. noemd, 0L pro, . Curtius en de opperbouwraad Strack worden gewetensohan * ürlekenland worden gezonden, om er, in het belang der le» ïü zioh "PSj-avingen te doen bewerkstelligen. Inzonderheid zul,e Atnene, en wel met de Akropoli» becig houden, in welker nabijheid nog te vorigen jare een aantal insoriptiën door de archeologische vereeniging aldaar zijn ontdekt en algemeen bekend gemaakt. — In het afgeloopen jaar werden uit Ruhrort verzonden 15,956,395 ctr. steenkolen, zijnde 970,455 ctr. meer dan in 18160. Daarmede werden 5996 schepen bevracht, of 508 meer dan in het vorige jaar. — Uit Elberfeld sohrijft men, dat de eergisteren-avond uit Rem- Bcheid vertrokken postwagen nabij Gerstau door twee mannen is aangehouden, welke den eenigen passagier, dia zioh daarin bevond, er uit trokkeD, op den grond wierpen en hem met geweld een paket ontroofden; gelukkig had hij zijn geld zoo wel geborgen, dat de roovers het niet konden vinden. Men hoopt spoedig op het spoor te geraken van deze misdadigers, die op zoo stouta wijze een druk beganen weg onveilig hebben gemaakt. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat het vonnis van 6%jarige verbanning raar Siberië den 26 Dec. 11. aan den regerings-secretaris Michael Michailow met de gewone formaliteiten werd voltrokken. De veroordeelde werd op een schavot geplaatst, terwjjl hem eendegen boven het hoofd werd verbroken. Na aldus tien minuten te hebben ten toon gestaan, werd hjj onmiddellijk naar Siberië getransporteerd. Zoo als men weet, werd hjj veroordeeld wegens het schrjjven en verspreiden van oproerige gesohrifcen. FRANKFORT, 3 Jan. Heden is de nieuwgekozen tweede kamer van Keur-Hessen bijeengekomen tot verkiezing van haar bestuur. Alle aanwezige leden, uitgezonderd twee, de beeren Nuhn und Stroh, verklaarden slechts onder protest ter gunste der constitutie van 1831 tot die verkiezing te willen overgaan. De regerings-commissaris von Dehn- Kothfelser bestreed dit protest, verklaarde dal de vergadering daardoor inconsequent en doelloos handelde,en verliet, vergezeld door zjjn secretaris en de twee genoemde leden, de zaal. Hierna werd evenwel tot de verkiezingen overgegaan, en deheerNebelthau, tot president gekozen (als hoedanig hij reeds in de votige, ontbonden kamer fungeerde),hield eene kernachtige rede tot handhaving van de regten des lands, waarop de vergadering besloot, de verklaringen der regering omtrent de tegenwoordige verkiezingen af te wachten. — Gisteren is te Karlsruhe overleden de heer Montherot, Franseh gezant bg het Badensche hof. — Eene feestviering, den jongsten tweeden kersdag in de bondsvesting Mainz gehouden door een aantal Duitsche geregtigden tot het dragen der Helena-medaille, allen oud-gedienden onder het eerste Fransche keizerrijk, heeft veel sensatie en ergernis gewekt, voornamelijk wegens het feit, dat de Fransche consul daarbij officieel uitgenoodigd en door den burgemeester dier plaats plegtig binnengeleid werd, terwijl talrijke toasten in de Fransche taal werden uitgebragt op het Fransche leger, enz. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de beide redacteuren der ïfiesb. Ztg., de heeren Conradi en Löwenthal, eergisteren avond gearresteerd zyn, als beschuldigd van "godslastering", gepleegd in een leading-artikel, getiteld: »Eene tijd- en wereldbeschouwing bij de wisseling van het jaar". De heer Conradi moet echter gisteren weder op vrije voeten zijn gesteld. — Koning Max van Beijeren is voornemens, tegen de aanstaande lente eene reis naar Spanje te ondernemen.
---

AMERIKA.
Omtrent den brand te Charleston zijn nadere berigten ontvangen, waaruit blijkt, dat bjjna een vierde gedeelte der stad door dit onheil is verwoest, wordende de achade aan goederen op 6 & 7 millioen dollars begroot. De brand is uitgebroken in den avond van 9 December en had tegen middernacht eene zoo schrikbarende uitbreiding gekregen, dat duizeude personen genoodzaakt waren hunne woningen te verlaten en te midden der algemeene wanorde en ontsteltenis op de openbare straat een goed heenkomen te zoeken. De huizen van dat gedeelte der stad, waar de ramp ontstond, waren meest van hout, hetgeen natuurlijk den snellen voortgang zeer bevorderde. Volgens den Charleston Mercury zijn, behalve een groot aantal particuliere gebouwen, ook vijf kerken eene prooi der vlammen geworden. Het aantal huizen, die totaal zijn uitgebrand, bedraagt niet minder dan 576. In andere berigten wordt ook nog melding gemaakt van de vernieling van het instituut, de St. Andrewsnal en andere openbare instellingen. De negers hebben zich bij de maatregelen tot blußsohing ijverig gekweten, niettegenstaande het gerucht liep, dat de brand door tien was aangestoken. — Berigten uit Havanna van 7 Dec. bevatten o. a. in, de bevestiging, dat de drie aldaar aanwezige divisien van het Spaansche expeditiecorps naar Mexico zijn vertrokken. De gezamenlijke sterkte dezer divisien bedraagt 6000 man, verdeeld op 4 schroef- en 7 raderstoorasohepen der marine, benevens 5 stoom- en 7 zeilvaartuigen der koopvaardijvloot, waarbij nog gevoegd zijn 18 landingsbooten, gezamenlijk met 30 stukken, terwijl de schepen der marine te zamen 235 stukken aan boord hebben. Men voegt er bij, dat de Mexioaansche troepen Vera- Cruz hebben ontruimd en dat de kanonnen der fortificatiën van daar, volgens sommigen naar Puebla, volgens anderen naar Mexico waren getransporteerd, terwjjl de bevolking inmiddels do wijk naar elders had genomen.
---

BINNENLAND. Offielele berlgten.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit, Staatsblad N°. 129, betrekkeiyk de wet van den 21sten December 1861, houdende regeling der zamenstelling en de bevoegdheid van den Raad van State. Z. M. heeft bewilliging verleend tot wyziging der Btatuten van de naamlooze vennootschap de Nederlandsche Landbouw emigratie-maatschappij, te Doesburg opgerigt. De Minister van Marine heeft ter kennis van de daarby belanghebbenden gebragt, dat in de laatste helft der maand Mei aanstaande, by de directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben vanjongelingen,diealsstuuïmansleerling in 's Ryks zeedienst wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal niet meer dan tien bedragen. De voorwaarden van toelating zün in de St. Ct. medegedeeld. Zr. Ms. stoomschip Bromo, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. M. I. Brutel de la Rivière, is den 2. sten November 11. te Rio-Janeiro aangekomen en zou den 4den December daaraanvolgende zijne reis naar Oost-Indië voortzetten. Aan boord was alles wel. De St.-Ct. bevat eene oproeping van sollicitanten naar de betrekking van onderwyier in Nederlandsen Oost-Indië. Nijmegen, 3 Jan. Bijna geen ys meer in de rivier. Arnhem, 3 Jan. De rivier zonder ys. Westervoort, 3 Jan. Zeer weinig drijfijs. Vreeswyk, 3 Jan. Weinig drijfijs. Waterhoogte 1.60 el + AP. Deventer, 3 Jan. Zeer weinig drijfys. Katerveer, 3 Jan. Nog een weinig dryfys. Kampen, 3: Jan. Boven de brug ia ac IJssel met drijfas bezet; beneden de brug open water.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 4 Januarij.
De Patrie bevat berigten uit Engelsch Amerika, die gedateerd zyn New Vork, 20 Dec. Den 9den had de gouverneur-generaal van Canada aan de troepen, die ven Quebec vertrokken, om naar Montreal te gaan, eene aanspraak gehouden, waarin hij verklaarde, dat gewigtige gebeurtenissen op handen waren; hij rekende op hunne vaderlandsliefde. Deze rede had grooten indruk gemaakt. Dezelfde bron meldt, dat, ten gevolge van de laatste instructiën, de schout-bg-nacht Milne, bevelhebber van de Engelsche divisie aan de westkust van Amerika, Halifax had verlaten om naar de Bermudische eilanden _te vertrekken, waar hg de bevelen van zgne regering zal afwachten. — Te 11 uur is heden oohtend eene vergadering van den ministerraad gehouden; de keizer presideerde. — Er is — volgens de Correspondance Havas — sprake van de ontbinding der kamer van gedeputeerden te Turijn. Men grondt dit op de moeijelijkheid, die door ,den minister Ricasoli wordt ondervonden ia de voltallig making van zijn ministerie.
---

BERLIJN, 4 Januarij ('savonds).
Het afwijzend antwoord van Denemarken op de jongste Pruiasisohe dépêche is alhier aangekomen. — Markies de Ribera, Spaansch gezant alhier, is naar Lissabon, en de secretaris van legatie Arcicollar naar Rome overgeplaatst.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 5 Januarij.
De Moniteur bevat berigten uit Peking van 1 Nov., welke over St.Petersburg zijn aangekomen. De keizer van China was te Peking aangekomen. Prins Kong is regent van het keizerrgk. De hooge raad van regering, die uit personen bestond, welke den Europeanen vgandig waren, is ontbonden. __________
---

St. PETERSBURG, Heden 5 Januarij.
Jï^ïjiihHïrberigterioïntvf^^ keizer was aldaar aengekomen. De opperste raad, die uit aan aej± ropeanen vyandige elementen bestond, is ontbonden. PnM ¦»•."*Lt. tot rijk.regent benoemd. Suhshun is in het opbaar ter^d gebr^ Twee andere magtigen werden op bevel de. iewew geirurg-»
---

Telegraphisch berigt.
Keulen, 4 Jan. Weinig drijfys. De Rhyn is digt van Bett tot Oberwesel.
---

Bevolkings-statlstiek over 1561. AMSTERDAM, 5 Januarij.
Te COEVORDEN geboren 75, overleden 61, gehuwd 22 paar. Te ZUTPHEN geboren 444, overleden 392, gehuwd 99 paar. Te LEEUWARDEN geboren 813, overleden 757, gehuwd 214 paar. Te MIDDELBURG geboren 507, overleden 321, gehuwd 115 paar. Te OOSTERHOUT geboren 249, overleden 188, gehuwd 59 paar. Z. M. heeft vergund aan den heer J. B. Suys, handelaar in effeoten te 's HertogenboßOh, het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde van den Heiligen Sylvester of van de Gouden Spoor, hemdoor Z. H. den paus geschonken. — Herbenoemd tot burgemeester •• van Huisseling en Neerloon J. W. Kooken, Rosmalen L. van Erp, Beesel E. Ruys van Nieuwenbroek, Haaren M. van den Oever en den heer Jhr. W. R. Boddaert, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrge entrepot te Middelburg met 1 April a. s. eindigt. — Vereenigd het ontvang-kantoor der directe belastingen en accynsen te Oudega o. a. met dat te Dragten, op den voet van een kantoor, hoofdplaats Dragten, onder voortdurend beheer van den ontvanger M. de Boer aldaar; en benoemd den hoofdoommies-regtsgeleerde bij het ministerie vaa oorlog, Jhr. Mr. H. P. van Karnebeek, tot referendaris. Naar men verneemt, heeft het Z. M. onzen geeerbiedigden Koning behaagd, nog ƒ 200 ten behoeve van de' werklieden der onlangs afgej brande fabriek van de heeren de Heyder en Co. te Leiden, aan de com- I missie, welke zich tot het inzamelen van giften zamenstelde, te sohenken. Het heeft Z. K. H. den Prins van Oranje behaagd, om Gebr. Belinfante schriftelijk dank te doen betuigen voor de aanbieding van den Nederlandschen Besidentie- en 's Gravenhaagschen Slads- Almanak, jaargang 1862, welk nuttig en doeltreffend handboek Z. K. H. met welgevallen heeft gelieven aan te nemen. j De Rijks-oommissie voor statistiek heeft den 27 en 28 Dec. 11. nog eene zitting gehouden, waarin o. a. is besloten, aan de Regering nog eenigo beschouwingen mede te deelen betrekkelijk de inrigting der jaarlyksche verslagen van den toestand der provinciën; de statistiek van de lotélvngen voor de Nationale Militie en de statistiek der hypotheken. Hierop zijn eenige maatregelen overwogen in verband met de verwachte ontbinding der Rijkscommissie. Er is besloten aan den Minister van Binnenlandsche Zaken het verzoek te rigten, dat Zijne Excellentie de middelen gelieve te verleenen, opdat de Rijkscommissie, ten aanzien van het verslag der werkzaamheden over 1801, nog aan hare verpligtingen kunne voldoen en, overeenkomstig vroegere besluiteu, aan dit verslag moge toevoegen zoowel de belangrijke statistiek der graanprijzen op de markt te Arnhem, door den baron Sloot van de Beele aan het archief afgestaan, als de zoo uiterst merkwaardige informatie; op het stuk der verpondingen in Holland en Vriesland in den jare 1514. Ook zal de wensch worden uitgedrukt, dat het archiefen de betrek keljjk reeds rijke boekverzameling in hun geheel mogen worden gelaten, opdat de laatste — inzonderheid door bijvoeging van steeds te verwachten buitenlandsche statistieken voortdurend aangevuld — ten algemeenen nutte beschikbaar blijve, en opdat de beide verzamelingen weder kunnen dienen, wanneer later, onder gunstiger omstandigheden, op nieuw èen wetenschappelijk toezigt op de officiële statistiek des vaderlands in het leven mogt worden geroepen. Eindelijk is besloten, dat van de ontbinding der Rijkscommissie zal worden kennis gegeven aan de binnen- en buitenlandsche commissiën en andere instellingen, welke in der tijd van haar optreden berigt hebben ontvangen. Met eene korte toespraak werd hierop deze laatste zitting der Rijkscommissie door den tijdelijken voorzitter gesloten. Naar men verneemt, is door de Engelsohe regering eene gratificatie toegekend van f 120 aan Klaas Duit, Reijer la Maire, Paulus Muije, Willem Zeeman, Corn. Zeeman, Jan Kuiper, Bart Duis en Arie Been, allen zeelieden te Helder, en wel voor de redding der bemanning van de Engelsche yiaoh.loep Y. H. 534, onlangs op deze kusten gestrand. De groote of kapitale schutsluis binnen de gemeente Delftshaven is in het afgeloopen jaar door 9206 vaartuigen gepasseerd geworden. Door wijlen den heer F. Gouwens is aan de diaconie der Herrormde gemeente te Lekkerkerk vermaakt de som van ƒ 1000. In den tuin van Mej. vau den Berg, op het Schulpenpad buiten de Koepoort te Leiden, staat thars een appelboom in blad eu in bloei niet alleen, maar aan dien boom zijn ook enkele vruchten gezet. De installatie van den heer Mr. O. W. E. Vaillant, als president van het Provinciaal Geregtshof van Zeeland, is thans nader bepaald op morgen. Den 2den dezer werd te Bemmel by Nijmegen, in eene openbare raadsvergadering, namens de gemeente, aan den heer Zanten Hietbrink een gouden gedenkpenning, met toepasselijk opschrift uitgereikt, voor bewezen diensten, als secretaris der gemeente, gedurende vijftig jaren. In de gemeente Rumpt is in den avond van den 2den dezer een hevige brand uitgebarsten, waardoor binnen korten tyd twee bg elkander staande huizen eene prooi der vlammen zijn geworden; Bleohts een gedeelte van den inboedel is gered. Door dit onheil zjjn drie behoeftige gezinnen in armoede gedompeld.
---

Stadsnfeuws.
B. en W. der stad Amsterdam hebben ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat zij van heeren contróleuren der direote belastingen van het le en 3e arrondissement hebben ontvangen drie suppletoirs kohieren van de personele belasting over het dienstjaar 1861/62, welke op den 24 December 1861 executoir verklaard en bereids aan de daarbij betrokken heeren ontvangers verzonden zijn. ' Gisteren avond hield het genootschap Hulpbetoon aan Armen, m het locaal Diligentia, zijne 7de jaarljjksche vergadering. De heer M. L. van Ameringen opende als voorzitter deze byeenkomst met eene korte toespraak, waarna tot de loting yan 290 prgzen van 100 turven, 24 mansbroeken, 7 wollen en 48 molton-dekens, 1 prijs van 1000 en eene premie van ongeveer 600 turven, onder de bijna 1100 leden werd overgegaan. Vervolgens bragt de georetaris, de heer D. B. Gompertx, verslag uit van den staat des genootschaps, waaruit bleek, dat de ontvangsten (aan contributiën van 3 centen per week en donatiën) beliepen en de uitgaven/1871.32%, terwgl op een getal van 1097 leden slechts 31 hunne by dragen niet ten volle hadden aangezuiverd. Spr. schetste wyders het nuttige streven der vereeniging, welke voor die geringe bgdrage jaarlijks eene vaste bedeeling van 4 brooden en 100 turven, behalve de kans in bovenbedoelde loting, verschaft, en eindigde met de aanwezigen aan te moedigen, het bestuur bg te staan tot verdere uitbreiding van zgn werkkring. De heeren B. L. de Vries en J. van Gelder werden respectievelgk als vice-president en oommjseeris van toezigt herkozen.
---


* 's GRAVENHAGE, 4 Jan. De tot luitenant benoemde onderofficieren van het regiment grenadiers en jagers alhier zullen in de volgende maand naar de corpsen vertrekken, waarbij zg door Z.M. tot offioier benoemd zyn, ten einde daarbij in activiteit te worden gesteld. * DEN HELDER, 3 Jan. De door den luitenant-kolonel eerst aanwezenden ingenieur alhier onlangs aanbestede geniewerken (onder de nadere goedkeuring van het Departement ran Oorlog), als het maken van een bomvrij gebouw in het fort Erfprins alhier, is door gemeld Departement toegewezen aan den heer A. Seret Jzn., wonende te Sliedrecht, als minsten inschrijver, voor de som van f 107,500. ?LEERDAM, 3 Jan. Gisteren avond circa 9 ure heeft in de gemeente Rumpt een hevige brand gewoed, waardoor in korten tijd twee bij elkander staande huizen in de asoh zgn gelegd; van den inboedel is slechts een gedeelte-gered; het overige is eene prooi der vlammen geworden. Door dit ongeluk zyn drie behoeftige'gezinnen in armoede gedompeld. Van de oorzaak is niets vernomen, en evenmin of de panden tegen brandschade waren verzekerd. * WERKENDAM, 4 Jan. Gisteren middag begaven zich twee zoontjes van den schoenmaker J. v. d. 5... op het zwakke gs eener kolk en zonken weldra in de diepte. Hoewel spoedige hulp hen uit het water haalde, mogt het echter, ondanks alle aangewende middelen, niet gelukken, om het jongste knaapje, zgnde 8 jaren oud, het leven terug te geven. KINDERDIJK, 4 Jan. Aan de werf van de heeren J. en K. Smit alhier is in aanbouw eene sohroefstoomboot, genaamd Stad utrecht, bestemd tot vervoer van passagiers en goederen, tusschen Utrecht en' vreeswgk. De onderneming dezer nieuwe stoombootdienststaat onder directie van de heeren van Dgk, Hoekendijk en C°. De maohines voor deze boot worden vervaardigd in de fabriek van de heeren Diepeveen, Leis en Smit alhier. HELLEVOETSLUIS, 4 Jan. Gisteren en hedenmorgen zijn alhier gevankelijk gepasseerd, ten einde naar het huis van arrest te Brielle te worden overgebragt, de personen van L. H. wonende te Ouddorp, en jj. Tpy, geboren teDirksland, en wonende als dienstbode bij den neer v. E. te Middelharnis, eerstgenoemde beschuldigd van zware verwonding, en laatstgemelde van kindermoord, voor de eerste maal gepleegd. HULST, 2 Jan. Een bekende wildstrooper uit de gemeente unnge is gisteren door den ryksveldwachter A. doodgeschoten. De aauleidende oorzaak daartoe wordt verschillend verhaald; volgens sommigen zou de eerste zijn geweer op den ryksveldwachter hebben aangelegd, en het tweemaal geweigerd hebben; volgens anderen zou hij op diens aanmaning, om hem naar deze stad te volgen, het bedreigend antwoord hebben gegeven, dat slechts een van hun beiden daar nog nomen zou, waarna de rijksveldwachter hem op bovengemelde wijze 8 * T-ttm._ (Beedsgisteren kortélijkmedegedeeld.) ¦BREDA, 3 Jan. Den lsten Mei a. s. zal de alhier gestationneerde 7de comp. van het 2de reg. vesting-artillerie zioh op marsoh I begeven naar Willemstad, om aldaar garnizoen te houden, terwjjl de Bste comp. van gemeld regiment, aldaar in garnizoen, zioh alsdan herwaarts cal begeven, om bij den staf van het regiment te worden ingedeeld. * WAALWIJK, 4 Jan. Waalwijk had gisteren een regt feesteljjk aanzien; van schier elk gebouw wapperde de nationale driekleur; aan beide zijden van de gemeente, zoowel als bjj het raadhuis, waren eerebogen opgerigt. Eene onbeschrijfelijke volksmenigte uit deze gemeente en omstreken, zelfs uit de hoofdstad onzer provincie, was toegestroomd, om een feest te aanschouwen, dat voor Waalwijks ingezetenen belangrjjk was; want het gold hier de inhuldiging van onzen nieuwbenoemden burgemeester, den heer F. A. D. van der Klokken. Een ieder, mogen wij zeggen, bejjyerde zich om het zeerst, Z.E.A. de meeste hulde te bewijzen. Omstreeks 10 ure des morgens was aan het^ West-einde der gemeente eene eerewaoht te paard vergaderd, om van daar zich op weg te begeven en den geachten nieuwen burgervader in te halen. Te 12 ure kwam Z.E.A. te Nieuwkuijk aan, waar de gardes d'honneur hem hadden opgewacht. Te 2 ure werdZ.E.A. op de grenzen der gemeente door den raad ontvangen en verwelkomd, terwjjl zich onderden eereboog aan do oostzijde der strest eene maagdenrjj geschaard had, die hem van de volste blijken van sympathie de verzekering gaf; daarop volgde de feest-commiesie en vele corporatiën dezer gemeente, zoo als de gilden van St Joris, St. Chrispjjn, St. Jan, de beide Harmoniën, de Liedertafel, de drie Handboogschutterjjen, het Musschengild enz., welke gezamenlijk den optogt naar het einde van de straat en het raadhuis maakten, alwaar de burgervader door gepaste toespraken ontvangen en met luide vreugdekreten van »leve de burgemeester!" begroet werd. Deze kreten werden verdubbeld, toen Z.E.A., op het balkon verschijnende, zjjn dank zoo ondubbelzinnig betuigde voor de sympathie, welke Waalwijks ingezetenen hem bewezen, en plegtig beloofde, alles te zullen aanwenden, wat tot geluk en vooruitgang van zjjno ge - meente strekken kon. De dag werd overigens in gepaste en vrolijke geestdrift doorgebragt, terwjjl dé feestviering tot laat in den nacht voortduurde; menige dronk werd er ter eere van den nieuwen burgemeester ingesteld. Kortom, alles gaf de volste bljjken van ingenomenheid met hem, van wien wy, even als wij dit van zijn geachten voorganger mogten ondervinden, alle belangstelling tot bevordering van Waalwijks vooruitgang verwachten. VENLO, 3 Januarij. De door den kapitein eerstaanwezenden ingenieur alhier onlangs aanbestede geniewerken (onder de nadere goedkeuring van het Departement van Oorlog), als: het bouwen eener loots te dezer stede, is door gemeld Departement toegewezen aan den minsten inschrjjver, den heer J. P. Dienders, aannemer alhier, voor de som van ƒ11,748. HEINENOORD, 4 Jan. In de openbare raadsvergadering van beden is thans met algemeene stemmen besloten,den heer P. Leeuwenburgh W. Bz. als lid van den gemeenteraad alhier toe te laten. ASSEN, 2 J»n. Eergisteren avond omstreeks elf uur is er brand ontstaan in de boeren-behuizing van den landbouwer Homan te Ekehaar gemeente Rolde. De geheele behuizing met de schuur en den voorraad hooi, stroo, rogge enz.zjjn verbrand; een groot gedeelte van de meubelen benevens het vee is gered. Het huis was verwaarborgd, doch de inboedel niet. De brand is ontstaan, doordien bij het nieuwejaarskoekenbakken een pannetje met vet in het vuur viel, waardoor de schoorsteen in brand is geraakt; het vuur heeft zich vervolgens aan het dak medegedeeld. Gelukkig was er weinig wind, anders zouden de naast bijstaande huizen groot gevaar geloopen hebben. (Dr. Ct.) *STEENWIJK,2 Jan. Deze week vertoefden in een der logementen dezer gemeente twee welgestelde boeren uit het graafschap Bentheim (Hannover), welke zich naar Friesland begaven, naar een aldaar wonenden duivelbanner. Als oorzaak hunner reis gaven zij in het geheim te kennen, dat een broeder des eenen met des anderen zuster had verkeerd en op trouwen hadden gestaan, doch dat deze nu met een ander was gehuwd, waarvan het gevolg was, dat zjjne vroegere beminde was betooverd; zij wilden dus «din durelbaaner vraogen wat zi daon mosten om 't nigt weer klaor toe maoke en dia duvel toe verjaoge". LEEUWARDEN, 2 Jan. Men verneemt dat de taxatie der percelen, door welke de spoorweg von Harlingen naar Leeuwarden zal loopen, met uitzondering van eenige weinige in de gemeente Hennaarderadeel, is afgeloopen. De verschillende taxateurs van wege het Rijk, de kantongeregten en de eigenaren zijn het aangaande die zaak eens geworden. Alleen verschillen zij nog al aanmerkelijk omtrent twee tigchelwerken, in de nabijheid van Midlum, zoodat dit nog eenig oponthoud kan veroorzaken.
---

BERN, 4 Januarij.
Keker Napoleon heeft bij de nieuwjaars-receptie aan den Zwitserschen ge.ant, Dr. Kern, de hoop ts kennen gegeven, dat de vroegere betrekkingen tusschen Frankrijk en Zwitserland in het nieuwe jaar zouden kunnen hersteld worden, en den gezant ten slotte verzocht, den bondsraad te melden, dat dit 's keizers opregte wensch was.
---

BRUSSEL, 4 Januarij ('s avonds).
Mgr. Ledoohowski, de nieuwe pauselijke nuncius bij het Belgische hof, is gisteren alhier aangekomen en nog denzelfden dag door den minister van buitenlandsche zaken Rogier ontvangen. Hij was den 29 Dec. van Rome vertrokken.
---

TURIJN, 4 Januarij.
De Movimento berigt, dat Garibaldi het presidentschap van de vereeniging van Genuesche karabiniers heeft aangenomen in een brief, waarin de generaal onder^anderen zegt: 'Haast uom u toe te bereiden tot het opvatten der wapenen, omdat de oogenblik nabg is om door daden uw moed te bewijzen". Rente 1849 : 46.08.
---

HAMBURG, 4 Januarij.
Gbanei.. Tarwe in loco flaauw by beperkten handel. Op levering 2 a 3 rtb. goedkooper. Rogge in loco stil; Koningsb. 80 ffi per voorjaar tot 89_ 90 rth. hoo. te koop doch zonder kooplust. — KoïMJ. Be markt is in goede stemming. — Zink. 500 ctr. per voorjaar met 11 mb. 10 scb. betaald. — RaapoiiT- per Mei 26 mb. 10 sch.; per Oct. 26 mb. — Katoen hooger.
---

