
W~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan -de Directie of Bedactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 6 Januarij.
De T»w_J^ïsst!ëëërgr!tS_ër!eë_fartïk^ «oen uitkomen de vreeselgke overdrijvingen, waaraan de drukpers en "et volk der Vereenigde Staten zioh schuldig maken, als er sprake is ¦an de Amerikaansche magt. »In dezen oogenblik van crisis", dus be•luit de Times zijn artikel, »nu een oorlog met Engeland, vergelgkender *. «e gesproken, voor ons een spel en voor de Vereenigde Staten de dood •ou zija, trachten deze zich te overreden dat alle voordcelen aan hunne, en al het gevaar aan onze zgde is. Met eene marine, die niet meer betee*ent dan die van Italië en van Spanje, trotseren zg niet slechts, maar Wdreigen zij de eerste zeemogendheid der wereld, en zij doen dit open- IJk en in weerwil van de menigte gegevens, die zij bezitten,om een beter oordeel te vellen. Wie kan, onder zoodanige omstandigheden zeggen. *»t«g doen zullen?" d m orn'n3 -Post komt op tegen de beschuldigingen van sommige •gbladen, als zou de oorlog met Amerika aan Engeland hoogst weiom jjjn> nsar(ijen het opzettelgk eene zoodanige staatkunde heeft geo'gd, om den oorlog schier onvermijdelgk te maken. Daily News a&kt uit de taal der Arnerikaansohe biaden op, dat de vrede zoo goed s zeker is en voegt er bg, dat men die uitkjmst aan de gematigdheid •O graaf Russell zal te danken hebben; dit zal blijken uit de bewooro-uigen der nota aan het kabinet te Washington, als die aan het parlement zal worden overgelegd. Omtrent het Amerikaansch geschil zelf valt heden niets nieuws te melden. De gunstige berigten, in de laatste week ontvangen, worden tot uu toe slechts bevestigd. Zelfi;de New- Vork Herald, het blad, dat het nettigjt voor den oorlog heeft geg ?erd, verklaart in zijn nommer van 21 cc. U. dat de Zuidelijke commissarissen zullen worden teruggegeven. de Londensche Times van heden (zie telegram) blijft de hoop 'Oeden, dat de vrede zal bewaard blijven. Volgens de Correspondance Havas is er sprake van de ontbinding ?'_ kamer van gedeputeerden te Turgn. Men grondt dit op de moei- Jelgkheid, die door den minister Ricasoli wordt ondervonden in de "oltalligmaking van zgn ministerie. Overigens zijn de politieke berigten uit Erankrgk on Italië geheel onbelangrgk. Onder de «laatste berigten" maken wg melding van een 86T?°bt tusschen de roovers en de Italiaansche troepen. Uit Brussel verneemt men, dat Mgr. Ledoohowski, de nieuwe pau•e'tike nunoius bg het Belgische hof, Vrgdag 11. aldaar is aangekomen o nog denzelfden dag door den minister van buitenlandsche zaken, ¦"ogier, is ontvangen. Hij was den 29 Dec. van Rome vertrokken. De Zwitsersohe bondsvergadering zal den 13den dezer worden geopend. De president dier republiek zal, naar men gelooft, in zijne Boodschap aan de vergadering mededeeling doen van de geschillen "et Erankrgk, gepaard aan een ontwerp, waarbg aan het uitvoerend gttag eene buitengewone volmagt tot handelen zal worden gegeven. Het politiek nieuws uit Duitschland is in de laatste dagen weder zeer «II*1- T^ouwen• heeft do telegraaph, die niet altijd zich tot de belang ¦ U«»te feiten bepaalt, maar ook dikwgls zgne diensten voor meer onderschikte onderwerpen verleent, sedert eenigen tgd omtrent Duitsoh**d een doodsch stilzwggen in acht genomen. In de beide Duitsche Bfoote mogendheden heerscht dan ook, in afwaohting dat de parlementen er hunne werkzaamheden zullen hervatten, algemeene stilte op binöenlandsch staatkundig gebied, terwgl zij ten aanzien van het buiten- IVfd_."e *icii blÜkoaM *°° veel mogelgk op den aohtergrond houden. £*« blgkt onder anderen uit de depêche nopens de ZVearé-quaestie, door f 'kabinet van Berlgn aan zijn gezant te Washington gerigt, welke dépêche thans door de Pruissische bladen in haar geheel wordt medegedeeld, en waarvan de hoofdinhoud — welke thans blgkt zeer getrouw terug gegeven te agu—reeds in het «overzigt" vau ons No. 4 is opgenomen. r Onder Weenen komt de proclamatie voor, door vorst Kusa of Awxander Johan I uitgevaardigd, bg gelegenheid der vereeniging van <™ beide Donau-voritendommen tot één rgk Bomanië genaamd, ¦"aarbij verdient wel opgemerkt te worden, dat in deze proclamatie jolstrekt geen gewag wordt gemaakt van de bepaling, dat dezever•owging slechts gedurende het leven van vorst Eusa is toegestaan, aan welke bepaling inzonderheid door de Porte uitdrukkelijk werd vastgeouden. Zeer vermoedelijk zal dan ook van hare zgde daartegen geprotesteerd worden,dooh even vermoedelijk met even weinig gevoig, als zoo '"«vroegere protesten van haar hebben gehad. ? *• St. Petersburg zgn berigten ontvangen uit Peking van 13 Novem°er De keizer van het Hemelsche Bgk was aldaar aangekomen. De .-•perste raad, die uit aan de Europeanen vgandige elementen bestond, j» ontbonden. Prins Kung is tot rgksregent benoemd. Suhshun is in •t openbaar ter dood gebragt. Twee andere magtigen werden op bevel "•e» keizers gewurgd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
. * ABIJS, 4 Jan. Onder de ontwerpen, waarover bg den raad van "«e wordt beraadslaagd was er een betrekkeiyk het water van Pargs. ¦Wit is op laat van de regering teruggetrokken. ~ -E* «gn niet minder dan 4000 uitnoodigingen gezonden yoor het groote bal, dat Woensdag iv de Tuileriën wordt gegeven. A/~ -torgen is er groot diner bg prins Napoleon; de heer Edmond •*°out zal daarbg aanwezig zgn. •-e Constitutionnel berigt, dat de Spaansohe senaat een voorstel an don Eiorenoio de Hoyos heeft goedgekeurd en aan het onderzoek sch s?prinB onderworpen. Dit voorstel strekt om van Erankrgk eene onadelooestelling te vragen voor militaire kleederen en uitrustingen, waarvan de Fransche troepen, tijdens den onaf hankelgkheids-oorlog, wen met geweld hebben meester gemaakt. «Bevat deze tgding — vraagt de Constitutionel —de waarheid? Dit « ac eerste vraag, die zich bij onsopdoet} daarna volgt de vraag, of een uergelgke eisch niet gelgk zou staan met van Frankryk te«i6ohe_, eene schadeloosstelling voor de gebeurtenissen van 1808—1814?
»Een gevolg kan men echter uit deze stemming van den senaat trekken, namelijk dat dit staatsligchaam van oordeel is, dat eene natie altijd verpligt is sot betaling harer schulden, welke ook de oorsprong of de dagteekening daarvan zg. De Eransche houders van passieve schuldbrieven en de Engelsche houders van eomité-eertifieaten ten laste van Spanje zouden die meening met vreugde verwelkomen". — De Patrie weerspreekt de bewering van le Monde aangaande de afwezigheid van den pauselijken nuntius. Le Monde schreef die toe aan een gevoel van sympathie van de Eransche regering, die den vertegenwoordiger van het hof van Rome de moeijelgkheid wilde besparen, om den rmbassadeur van den koning van Italië, den heer Nigra, op 1 Januarg aan den keizer voor te stellen. —De banketbakker Siraudin alhier heeft in de laatste week van December voor ruim 300,000 francs aan lekkernijen verkocht. — De Echo du Nord meldt het volgende: »Er is eenigen tgd geleden door de dagbladen medegedeeld, dat er valsche bankbiljetten in omloop waren en dat de Eransche bank daarvan voor eene som van 180,000 francs had aangenomen. In het departement Nord zijn valsche bankbiljetten in omloop, die door middel van de photographie zijn gemaakt. Deze zijn zoo ge sd nagemaakt, dat het niet dan na naauwkeurig onderzoek mogelijk is te zien, dat zij valsch zijn. — De Moniteur de VAlgêrie deelt mede, dat de regering dit jaar zes millioen kilos tabak zal aankoopen. De takabsbouw in Algerië wordt hoe langer hoe aanzienlijker. De tegenwoordige omstandigheden zgn zeer gunstig voor deze kolonie, daar de oorlog in Noord- Amerika den aanvoer van katoen, zoowel als van tabak doet staken en beide producten zeer geschikt in Algerië kunnen worden gebouwd. — Niet alleen de hoogste beschaving brengt de pic-pocketa van Londen en hunne waardige mededingers van Parijs mede, ook in de minder besohaafde landen vindt men zakkenrollers. Getuige de Arabier Arbi-ben-Moussa, die dezer dagen voor de regtbank van Algerië te regt stond. Deze had uit den zak van een koopman eene portemonnaie gehaald, doch vreezende voor ontdekking had hij den inhoud, bestaande in fr. 9.50 en een zilveren kompasje, zeer behendig in zijne schoenen doen glijden en bragt hij, met het eerlgkste gezigt van de wereld, de ledige portemonnaie naar een politie-agent, zeggende, dat hij die op straat had gevonden. De politie-agent was niet zoo geheel van de eerlijkheid van den Arabier overtuigd en voerde hemnaar hetpolitie-bareau. Onder weg klinken de schoenen ongelukkig en men vond dan ook het verborgen geld en het kompasje. Hierdoor ontstelde Arbi-ben-Mousa echter volstrekt niet; het geld behoorde hem en het kompasje was een talisman, dien zijn vader van den sherif van Mekka had gekregen. Voor de regtbank bleek het echter anders en de eerlijke Arabier is tot 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld, ten einde gelegenheid te hebben om na te denken over het gevaar, dat men loopt, door talismans in zgne schoenen te dragen.
PABUS, 4 Jan. Het binnenlandsche nieuws blijft schraal, zelfs de keizerlgke toespraak, door Napoleon 111 den nieuwjaarsdag tot de groote ligchamen van staat, in antwoord op hunne gelukwenßchen, gerigt, was zoo kort en gereserveerd, dat zg weinig stof tot lezing geeft. Alleen heeft men opgemerkt, dat 's keizers weinige woorden, bij die gelegenheid tot de geestelijkheid gesproken, met eene bewogen en luide stem door Z. M. werden geuit. Men heeft sedert de benoeming van den kardinaal Chigitot pauselijk nuntius bg het hof der Tuileriën allerlei gissingen uitgesproken over de vertraging van dien prelaat om zgn post alhier te aanvaarden. Gelijk gij weet, heeft men bg de receptie van het corps diplomatiaue ten hove op den lsten Januarg zgne afwezigheid daaraan toegeschreven, dat onze regering zelve zou hebben erkend, dat de gezant van den pauselgken stoel zich niet naast den heer Nigra, den gezant van den koning van Italië, zou kunnen vertoonen. Dooh ik behoef u de ongerijmdheid van dit gevoelen niet te betoogen, als ik u slechts herinner, dat bij alle andere hoven beide gezanten wel deel van het corps diplomatique bij die gelegenheid uitmaken. Evenmin juist is de meening of bewering, dat de pauselijke nuntius belast is de leden van het corps diplomatique aan den keizer voor te stellen. In onze staatkundige en diplomatische kringen is men met den voorzigtigen nieuwjaarswensch van den keizer zoo hoogelijk ingenomen, dat men eindelijk aan de verwezenlgking van 's keizers leus: het keizerrijk is de vrede, begint te gelooven. Ook de beurs schijnt tevreden en te vertrouwen, dat met de aan de godheid Janus gewijde maand, zgn tempel ook weder duurzaam zal blijven geopend. Natuurlijk hebben de jongste gunstige berigten uit Amerika, met betrekking tot het conflict tusschen John Buil en broeder Jonathan, veel tot bare goede verwachting en houding bijgedragen. Minder tevreden zijn onze winkeliers met het nieuwjaar. Er waren meer wandelaars en bezigtigers van étrennes dan koopers. Alleen de confiaeurs met Siraudin aan het hoofd,die voor 300,000 fr. lekkerngen heeft verkocht, hebben eene goede recette gehad, trouwens omdat men geene groote cadeaux heeft gekocht. Men geeft bonbons om niets meer te geven. De nieuwjaarsdag is reedß vier of vgf jaren bgna uitsluitend voor de banketbakkers een gelukkige dag, voor de overigen is hij eensterfdag. Zij toch rekenen slechts de goede klanten, die zg verloren hebben. Onder anderen is dit het geval met den hofleverancier Biétry, die ten vorigen jare alleen voor fr. 80,000 caohemiren shawls en zijden stoffen aan den heer Mirès heeft verkocht. Van dien ex-bankier sprekende, kan ik n melden, dat hij zijne voorloopige invrijheidstelling heeft verzocht, en dat zijne liquidateura dit verzoek hebhen ondersteund. Volgens eene andere meening, zou de regering hem hebben doen weten dat hg, des verkiezende, van Mazaa naar eene private zieken-inrigting zou kunnen worden vervoerd, tot dat hg te Douaizal zgn veroordeeld. De processtukken zijn overigens bereids bij het bof te Douai ontvangen. Naar men zegt, zal een nieuw onderzoek der boeken worden bewerkstelligd. Het gerucht, dat Solar thans ook ter teregtzitting zal verschijnen, wordt gelogenstraft. Door de verwikkelingen in Amerika wordt ook de groothandel in menig opzigt getroffen. De positie van onze fabriekanten en industriëlen is tegenwoordig hagohelgker dan in vele jaren, namelgk sedert 1857, het geval is geweest. Vele firma's, die gewoon waren op het,einde des jaars geregeld eene voordeelige balans op te maken, vinden thans hun debet aanzien-
(Particuliere correspondentie.) lijk. De verlaagde prgzen van vele thans alhier verkochte artikelen bewgzen, dat belangrijke offers worden gebragt, om slechts de aangegane verbindtenitsen te kunnen voldoen. Deze staat van zaken is thans niet het gevolg van buitensporige speculatiën, maar van de politieke gebeurtenissen, waardoor de bestellingen van het buitenland verminderd zgn en de fabriekanten genoodzaakt werden hunnen arbeid te beperken. Men verwacht, dat de bank de fabriekanten en aanzienlijke firma's, zoowel hier als te Lyon, St. Etienne, Bgssel en elders zal te hulp komen, opdat hunne wissels niet geprotesteerd worden. Ten gevolge der reeds door u gemelde staking vau de geregelde dienst door Engelsche en Amerikaansche stoombooten tusschen Havre en N. ord Amerika, hebben onderscheidene kamers van koophandel de regering dringend verzocht onze trans-atlantisohe betrekkingen te wiilen begunstigen, dooreenige oorlogs-transportsohepen ter beschikking onzer groote kooplieden te steller. Bg het gering aantal van beschikbare vaartuigen heeft de regering echter aan dit verlangen niet kunnen voldoen. Evenwel kan ik u uit eene zekere bron mededeelen, dat zg voornemens is een voldoend getal oorlogsohepen uit te rusten, om de onder Eransche vlag voerende koopvaardijschepen, gedurende het tijdstip van mogelijke vgandelgkheden tusschen Engeland en Amerika, door kruisers krachtdadig te beschermen. De berigten nopens het vertrek van het Spaansohe escader naar Mexico, dezer dagen medegedeeld, worden door particuliere brieven volkomen bevestigd. Daarin wordt verzekerd, dat generaal Gasset, aan wien het commando over het eerste corps infanterie is opgedragen, reeds den Bsten Dec. het fort St. Jean d'UUoa, dat sedert drie dagen door de Mexicanen was verlaten, had doen bezetten. Deze laatsten hadden al het materieel uit het fort mede genomen en de stukken geschut vernageld. Voorts hadden zgde bastions St.EerdinandenSt, Philippe, ten noorden van Vera-Cruz, ontmanteld. Uit nadere bgzonderheden nopens de jongste onlusten te Lissabon, alhier bg de regering ontvangen, biijkt,dat die nog al van ernstigen aard waren en tot zeer betreurenswaardige buitensporigheden aanleiding hebben gegeven. Het volk namelijk schreef de smartelijke verliezen, welke de koninklijke familie in den laatsten tgd hadden getroffen, aan de Miguellisten, Lazaristen en zelfs aan het kabinet toe. De menigte had zich het eerst voor het stadhuis verzameld en vervolgens met eenige ambtenaren in tenue naar het paleis van koning don Luiz begeven, die daarop vruchteloos trachtte haar tot bedaren te brengen. De kreten: leve de koning.' mengden zich vóór het paleis met die van: dood aan den markies deLoulé, Avila, en andere ministers. De deur van het hotel van het minislerie werd' door de woeste massa opengebroken en de ministers zagen zich genoodzaakt door c _ne geheime deur te ontvlugten. Daarop sloegen eenige belhamels de glazenin van het hotel, dat door den markies de Loul. wordt bewoond, terwgl het volk eindelijk den graaf de Ponte, een van 's konings kamerheeren, tegen wien het een grooten haat koestert, hevige wonden toebragt. De markies de Loulé was onmiddellijk aan boord van een vaartuig ontsnapt. Gedurende deze onlusten hebben de troepen zich lg delijk gedragen. Men verwaoht en hoopt, dat de maarschalk Saldanhaaen het bawind zal komen, wiens invloed alleen in staat is de rust en het vertrouwen te herstellen. Gisteren heefi de academie van wetenschappen eene zitting gehouden, waarin, naar men verzekert, door dit ligchaam is besloten, dat de verkiezing van een lid voor wijlen den heer Soribe den 4den Eebruarij, en van een ander lid ter vervanging van pater L&cordaire den 18 Ecbruarg zou plaats hebben. Woensdag-avond is het eerste groote bal op de Tuileriën. Het mag met regt groot worden genoemd, naardien daarvoor 4000 uitnoodigingsbiijetten zgn verzonden.
---

SWANTEWITHA.
(Vervolg van N°. 4). De koopman had hier eenige oogenblikken opgehouden, waardoor °et ongeduld van den pater nog meer geklommen was. ~~ Vervolg, zeide deze. Wolfram gehoorzaamde. e ""_ --oh volgenden oohtend, dus sprak hg nu weder, keerde hy terug, jj ''JOezending moest goed 'zgn uitgevallen, want op het gelaat van den uitd erde de "oegere opgeruimdheid plotseling terug; doch eene lUkking van arglistigen triomf speelde om de lippen van den Vana * ' al» hij dacht niet te worden gadegeslagen. Naauwelijks begon de ond te schemeren of de ridder, vergezeld door Bagist en den sehild*"P> besteeg de • boot. Daags daarna werden deze drie vermist, doch _. Uu«argmoogen ontdek ten de ledige boot; hoe deze door de golven der naar de Havel werd gedreven, en ik maakte daaruit op dat fl. V—daal zgne gelofte had gehouden. Nu kwam ook de bode aan, den ridder naar het hof van den markgraaf moest uitnoodigen. 'oe«_ men no^ .teed* hoopte de verdwenenen weder te vinden, zoo te v *6 '>ode mdc TeBt'Dgt ten einde niet zonder tijding terug «eeren. Ook ik wilde nu eerst den afloop der zaak afwachten; toen de 'w* *'.'e uitgeïo-den boden zonder den ridder terugkwamen, zadelt«j. ""Un paard en spoedde terg herwaarts, om ude zoo verheugende •° °g te brengen en mgn wel verdiende loon te ontvangen, «fèèü **** n.MI geworden, ofschoon de zaak zonder uw toedoen werd gedaan, zeide pater Andreas; zorg dat gg morgen weder hier zyt, verw .een Bndere belangrgke last wacht. WoUram verwijderde zich. i*igd' ' komt de beurt aan u, Joseph, zeide nu Andreas tot den "'«velBk^inonu'k'die nasr het verhaal van den koopman met zigtbaren °P*eUen fluistert.; gy zult thans aan het half gelukte werk de kroon
—_. j» * lasten > V!l eerwaarde heer, gij wilt mgn geweten met eene misdaad bc— W»t 8 ph ont»teld. m*r «en« !f * oere Godi en van Zgne heilige kerk gesohiedt, kan nimtoon. Zvr_7n , genoemd worden, hernam de pater op barsohen «ienlgke j£_?, la,Bter- Het is de wil van den biaaehop, dat de aan~»we» van freule van Hoheneck aan het alhier nieuw gestichte klooster zullen toevallen. Dit kan echter slechts dan geschieden, wanneer de freule, in stede van de bruidskrans, den sluijer kiest. De man, dien zg bemint, is, naar ik hoop, thans dood. Gij zijt haar biechtvader, maak van hare eerste smart gebruik, en het zei u niet moegelgk vallen, 's biasohops bevel te vervullen en aan sijn klooster een rgkdom te bezorgen, waaraan de kerk in deze onrustige tijden zoo zeer behoefte heeft, om hare magt voor goed te vestigen. De weg tot hooge waardigheden is voor u geopend; het staat thans aan u, van de omstandigheden partg te trekken. — Bertha, het nog van levenslust gloegende meisje, zou de pronkzalen des overvloeds tegen de enge, eenzame cel des kloosters verwisselen? ! riep Joseph met verontwaardiging; nimmer zal ik mgne hand leenen tot zulk een laakbaar voornemen, dat ik uit den grond mijner ziel moet verafschuwen 1 — Knaap, gg durft het te wagen I bulderde Andreas uiterst verbolgen, terwijl zgn bleek gelaat eensklans vuurrood werd. Gelooft gij nu reeds aan de tuchtroede des meesters te zijn ontloopen en hem ongestraft te kunnen trotseren?! Neem vin acht, ellendige, de hand, die u uit het niet ophief, kan u ook daarin weder terugstooten!... Een blik der diepste verachting trof den woedende uit Josepbs oogen, en deze antwoordde bedaard i — Aan mgn geheugen is het nog niet [ontgaan, dat gij het waart, die mg uit den stand der laagste dienstbaarheid hebt verheven tot den trap, waarop ik mg thans bevind, en dat ik alles, wat ik heb en weet, slechts aan u te danken heb; wanneer gg eohter waant, in my een leerzamen scholier te hebben gevonden, die zioh als werktuig bij de schandelijke plannen, die gij mij zoo even hebt ontdekt, zal laten gebruiken, dan dwaalt gg zeer. Het terugkeeren tot mgne vroegere armoede en nederigheid met een rein geweten, is hemelsche zaligheid tegen den afgrgselijken afgrond, waarin gij my wilt slepen I — Gij zyt door een valsohen waan bevangen, knaap, wanneer g'y denkt vrg te kunnen terugkeeren tot uwen vroegeren stand! hernam Andreas, wiens zelf beheersohing intusschen was teruggekeerd, met koelbloedige boosaardigheid. U blijft sleohta ééne keuze over: aan het bevel van den bisschop te gehoorzamen, of tusschen dompige kerkermuren weg te kwgnen, waar g_j nimmer het daglicht zult aanschouwen, terwgl een ander zal doen, wat men zoo even van u verlangde. " — Veroorloof dat ik mg verwgdere, gaf Joseph ten antwoord.
Andreas greep bij deze woorden een kleinen, op de tafel voor hem liggenden hamer en sloeg daarmede tegen den muur, waarvoor ziju rustbed stond. Schier in denzelfden oogenblik werd eene geheime deur geopend en de jonge monnik zag zich door drie gewapende personen ter neer geworpen en gekneveld, alvorens hg nog in staat was een enkel geluid te laten hooren. —In den diepsten kerker met dien weerspannige! riep Andreas zijne handlangers na, toen zij den ongelukkigen gevangene door de geheime deur sleepten. Terwijl dit schandelijke schelmstuk in het vertrek van den markgrafelgken bieohtvader werd volvoerd, reed een ruiter op een dampend ros met losse teugels het burgplein op. Het was de tot den ridder Guido naar den Spreetoren afgevaardigde bode. Onverwijld werd hij bij den markgraaf aangemeld, welke hem in de banketzaal ontving. Hg berigtte wat men in den Spreetoren van Guido's lot wist. Twee dagen na zgne verdwijning hadden eenige knechten niet ver van de vesting, dooh aan gene zgde van den oever der Spree, den ouden Eginhard gevonden, wien eene hevige ziekte aldaar was overvallen. Bewusteloos werd hg naar het ziekbed gebragt, en uit zgne verwarde, in de hitte der koorts geuite woorden meende Guido's vriend en wapenbroeder, Kuno van Leiaing, te kunnen opmaken, dat deridder,terwgl hg op de jagt was, in de woning van een Vandaal gastvrgheid had gezocht, alwaar hg in de in brand gestoken hut door verraad den dood had gevonden. De sohildknaap had ook gewag gemaakt van het door de Duitschers verbrgzelde afgodsbeeld aan den oever der Spree, hetwelk niet zeer ver van de plaats des ongeluka verwijderd was. Kuno zond mitsdien eenige soldaten derwaarts, ten einde het lgk van den door allen beminden jongen man op te zoeken en het op christelgke wgze te doen ter aarde bestellen. Men had de overblijfselen der hut gevonden, doch niet het lijk van den ridder. Guido's vrienden hadden du!_niet eens den troost, hem in gewgde aarde ts kunnen neerleggen. Met schrik — hier en daar ook wel met heimelgke vreugde — werd deze tijding in de zaal vernomen. Op de luidruchtige vrolijkheid was eensklaps eene diepe stilte gevolgd, eu aller blikken rigtten zich naar Bertha, die, bleek sis marmer, op haren stoel was neergezegen. Ook de markgraaf scheen door hetgeen hij vernam een oogenblik diep getroffen; Aibrecht »de Beer", de God der veldslagen, bedekte met beide handen zgn met likteekens doorploegd gelaat.
Na eenige oogenblikken was hij weder de vorst en de krijgsman. — Dat is verraad en vredesbreuk 1 riep hij; zwaar zullen de heidenen voor die misdaad boeten; ik wil de schim van den vermoorden dappere door vuur en zwaard verzoenen! Een geestdriftvolle kreet van bijval uit den mond yan alle aanwezigen beantwoordde deze woorden van den markgraaf. — Op, ten oorlog! riep men, zoodra de morgen daagt! De markgrafl. wendde zich nu tot Bertha, die in de armen zgner gemalin door tranen aan hare smart lucht gaf. — Arm kind I zeide hg op teederen toon, ik dacht den dag van heden tot een groot vreugdefeest voor u te maken, en nu moet hg een treurdag worden! Het banket was opgeheven, en de burg, die, zoo kortgeleden, nog van den feestglans had geschitterd, weergalmde thans van het gekletter der wapenen en van het krggshaftig gedtuisch der toerustingen voor den ophanden zgnden strijd. Niemand kon aan nachtrust denken. De markgraaf ging, ofschoon volkomen geharnast, in zgn vertrek met groote schreden op en neer, toen pater Andreas daar binnentrad. Hg beschouwde den vorst met bezorgde blikken. — Gg komt mij juist gelegen, eerwaarde vader 1 zeide Albreoht, toen hij zgn biechtvader ontwaarde; slechts uwe ziekte hield mij terug) u vroeger bij mij te doen ontbieden. — Zijt gg inderdaad voornemsns, genadige heer, om wegens een enkel man op nieuw den fakkel des oorlogste ontsteken? dus begon Andreas, zonder af te wachten, wat de markgraaf hem verder te zeggen had. De ridder Guido moge u lief en dierbaar geweest zgn; doch hij is thans dood, en niets ia in staat, om het gebeurde ongedaan te maken. — Met kalmte nagedacht hebbende, meen ik nog niet alle hoop te moeten opgeven, den verlorene weder te vinden, zeide de markgraat op zachten toon. De Vandalen begaan geen moord, die hun geen voordeel, maar nadeel aanbrengt; op de plaats der misdaad heeft men zgn lgk niet gevonden, en zoo komt het mij waarsehgnlijk voor, dat zg'den jongen man hier of daar in hunne bosachen gevangen houden, om hem als ggzelaar voor den gesloten vrede te bewaren. Maar ik zal hem v den en bevrgden, als moest de oorlog daardoor ook op o-»"--branden. 'vervolgd-)
---

Engeland.
LONDEN, 4 Jan. ('« avonds). De koningin blijft bij voortduring de nachten rustig doorbrengen en is zeer kalm. — Het Court Journal meldt, dat de koningin, naar men verwacht, aanstaanden Maandag een geheimen raad zal houden, waarin de dag der bijeenroeping van het parlement zal worden vastgesteld. Op de bepaling van dien dag zal het antwoord vau de regering te Washington vc el invloed uitoefenen. Deze geheime raad zal de eerste zgn, welke door H. M. sedert den dood van haren gemaal wordt gepresideerd. Indien — zegt het Court Journal — het antwoord van Amerika ongunstig mogt zgn, dan zal het parlement onmiddellijk worden bijeengeroepen, terwgl eene proclamatie dadelijk na de raadszitting opgemaakt en nog denzelfden avond ter openbare kennis zou gebragt worden. (Zietelegr.) — Iq de op Donderdag 11. gehouden vergadering van de koninklgke maatschappij voor tuinbouw, werd een eigenhandig schrgven van den prins van Wallis voorgelezen, waarin in de meest treffende bewoordingen de wensch der koningin werd te kennen gegeven, om in plaats van Hr. Ms. standbeeld, dat van wijlen den prins gemaal in de nieuwe plautentuin te plaatsen, ter herinnering aan de internationale tentoonstelling van 1851. Toen namelgk aanvankelijk het plan werd beraamd, om in genoemden tuin een gedenkteeken ter vereeuwiging van de herinnering aan die groote onderneming op te rigten, had prins Albert uit bescheidenheid geweigerd, zgne toestemming tot do plaatsing van zijn standbeeld aldaar te geven en werd destijds met goedkeuring der koningin besloten, dat van H. M. daar ter plaatse op te rigten. Thans echter, zegt de prins, »zou het Hr. Ms. gevoelens ten zeerste kwetsen, bijaldien eenig ander standbeeld tot het gezegde doel werd opgerigt, dan dat van den grooten, goeden prins, mijn dierbaar beminden vader, ter wiens eere het monument in werkelijkheid wordt opgerigt". De vergadering heeft onmiddellijk besloten, aan den wensch der koningin gevolg te geven. — Het vredelievend karakter van de jongste berigten uit Amerika, hebben gisteren aan de verschillende ambtenaren der admiraliteit eenige verademing gegund van den arbeid, waarmede zij zich gedurende zes weken schier onafgebroken moesten bezig houden; zij maakten van dit respijt gebruik, om de verschillende ramingen voor de marine voor de op handen zijnde parlementszitting voort te zetten, welke arbeid tot nu toe nog weinig gevorderd is. — De kamer van koophandel te Leeds heeft ernstige vertoogen gerigt tot graaf Bussel wegena de niet naieving door do Belgische regering van hare verbinatenisson betrekkelijk do toelating van Engelsche goederen tegen dezelfde regten als Eransche goederen, terwgl zij tevens de aandacht van den minister heeft gevestigd op de wensohelgkheid om het oog te houden op de onderhandelingen, tussohen Erankrgk en Italië betrekkeiyk een handelstraotaat gevoerd wordende, ten einde ook voor den Engelsohen handel de voordcelen in laatstgenoemd land te verkrggen. Graaf Russell heeft daarop doen antwoorden, dat Hr. Ms. regering gedurig bij die van België heeft aangedrongen op een gelgk tarief als dat voor Frankrgk; doch dat het Belgisch gouvernement de quaestie van den Scheldetol met de onderhandelingen wegens een handelstraotaat wensoht te verbinden; dit is de voornaamste hinderpaal voor de onderhandelingen betreffende een handelstraotaat tusschen Engeland en België. Wat aangaat de onderhandelingen tusschen Erankrijk en Italië betrekkeiyk een nieuw tarief, zal de regering van H. M. het oog daarop gevestigd houden. — Bij Lloyds is gisteren een sohryven ontvangen van den secretaris der admiraliteit, inhoudende, dat, volgens eea rapport van den hoofd-inspecteur der kustwacht te Bamsgate, (ena verdachte stoomboot den 27sten 11. in het kanaal op de hoogte jan Dover kruiste, welke men, op grond van later vernomen cmitaudigheden, alle reden had voor het bekende kaperschip Sumter te houden. — De Morning Herold meldt, dat het geheele plan betrekkelijk de gevangenneming van de Zuidelijke commissarissen, wat men ook van het tegendeel moge zeggen, door den heer Seward was beraamd, en dat deze aan den consul te Havanna bevel had gezonden, kapitein Wilkes te gelasten zich van de heeren Mason en Slidell, onverschillig op welk schip zij zich mogten vinden, tot eiken prys meester temaken.De Herald voegt er bij, dat bedoelde consul een en ander kan noch durft ontkennen. — Volgens de laatste berigten uit Bermuda, had de schroef boot Mersey (40 kanonnen) bevel ontvangen naar Vera Oruz te stevenen, ten einde aldaar 500 man aan land te zetten. — Heden werd te Vork de doodstraf voltrokken aan James Waller, die door de jongste assises wegens moord met voorbedachten rade ter dood werd veroordeeld.
---

Duftschland.
WEENEN, 3 Jan. Keizer Eerdinand (oom van den regerenden keizer) en zgne gemalin, keizerin Maria Anna, z'gn voornemens, den zomer in het Italiaansche door te brengen, tot welk einde zij het fraage landgoed te Galliera, nabg Bassano, in de provincie Padua, voor eene som van fl. 1,300,000 hebben aangekocht. Voor de vernieuwing en uitbreiding van dit goed is reeds een bedrag van fl. 600,000 uitgegeven, zgnde daaraan ongeveer 200 werklieden onder leiding van een Veroaeser architect bezig. — Van hier wordt aan de Börsenhaüe gesohreven, dat de Eraniohe regering zioh tot het kabinet alhier heeft gewend met voorstellen betreffende de candidatuur van aartshertog Maximiliaan voor den Mexicaanschen troon, en dat genoemd kabinet deze voorstellen niet verworpen, maar geantwoord heeft dat zij iv geen geval deswege in onderhandeling wil treden, als de Venetiaansche quaegtie hiermede in verband wordt gebragt. — Op de begrooting voor het departement van politie fl. 2,640,400 bedragende, is een post van niet minder dan fl. 17,536 uitgetrokken tot subsidiering van offiiciële bladen. Dit bedrag is zeer aanzienlgk te aohten, wanneer men overweegt, dat bedoelde bladen buitendien nog verschillende begunstigingen genieten en o. a. van het voor de overige bladen zoo drukkende zegelregt sgn vrijgesteld. Het budget van buitenlandsche zaken bedraagt fl. 2,490,600 waarvan fl. 80,000 voor geheime uitgaven. De hoogste daarop voorkomende posten voor de gezanten zijn die voor Oostenrijks vertegenwoordigers te Londen en te Bome, die ieder fl. 84,000 salaris en fl. 56,600 toelage genieten. — Naar men verneemt, heeft de directie der nationale bank gisteren het comité van 100 leden uitgenoodigd tot bijwoning der jaarlgksche vergadering op 13 dezer, en hun tevens het nieuwe ontwerp der Btatuten toegezonden. Door onderscheidene dier leden moet bereids besloten zijn, ten aanzien van het dividend eene passieve houding aan te nemen, en aangaande de hernieuwing van het privilegie der bank en de daarvoor te verleenen concessiën geen definitief besluit te nemen, maar dit over te laten aan eene te dien einde bijeen te roepen algemeene vergadering der aandeelhouders. — De proclamatie van vorst Alexander Johan I, betreffende de alge» heele vereeniging der vorstendommen Moldavië en Wallachge tot één. rijk, onderden naam Bomanië, luidt als volgt: 'Bomanen! De vereeniging is volbragt 1 De Bomaansehe nationaliteit is gegrondvest. Dit grootsche feit, door de vroegere geslachten gewenacht, door de wetgevende ligchamen verkondigt en door ons selven met warmte voorgestaan, is door de Porte en de waarborgende mogendheden erkend en in het volkenregt opgenomen. De God onzer voorvaderen was met ons vaderland en met ons. Hij heeft aan ons streven kracht verleend en het volk eene heerlijke toekomst te gemoet gevoerd. In de dagen van 5 en 24 Januarg (1859) hebt gij geheel uw vertrouwen gesteld in den uitverkorene der natie en uwe verwaohtingen in een eenigen regent vereenigd. Uw uitverkorene geef. u heden een eenig Bomanië. Bemint uw vaderland, dan zult gij het ook de noodige kracht weten te verleenen. Leve Bomanië!" BEBLIJN, 5 Jan. De ministerraad heeft gisteren eene zitting gehouden, welke van 11 tot 4% ure duurde en bgna ten einde toe door den kroonprins werd bijgewoond. — Naar men verzekert, is hier tot dus ver nog geen antwoord van het hof der Tuileriën ontvangen op de jongste voorstellen van Pruissen betreffende het tusschen Erankrgk en het tolverbond te sluiten handelstraotaat. — Door den kardinaal-aartsbisschop van Keulen is een schrijven van den paus ontvangen, waarin hy dank zegt voor de toezending van nog 40,000 thaler, door de broederschap van den H. aartsengel Michaël bijeengebragt. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat bg eene der jongste voorstellingen van Mw. Bistori, waarin zij als Maria Stuart optraden die door den keizer en de keizerin werd bijgewoond, de eerste, na-het einde van het stuk en toen de gordijn reeds gevallen was, nog in zgne loge bleef wachten, ten einde de groote Italiaansche artiste nogmaals zelf te applaudisseren, als -jj door het publiek zou worden teruggeroepen j want het publiek in Buslands hoofdstad vergenoegt zich niet met de treurspeelatei- gedurende de voorstelling nu en dan terug te roepen, maar doet dit zelfs acht of tien keeren na dat het stuk reeds geëindigd is. FBANKFOBT, 4 Jan. De bondsvergadering heeft heden hare eerste zitting in dit jaar gehouden, welke door alle gezanten werd bggewoond. Het verhandelde heeft echter niets van algemeen belang aangeboden. — Op verlangen van den koning van Hannover, heeft professor Zacbariae, een uitvoerig betoog openbaar gemaakt, ter gunste van de regten der thans in Hannover regerende dynastie der Welfen, op eene eventuele troonsopvolging in het hertogdom Brunswgk, en ter bestrijding van de aanspraken, welke de in Pruiesen regerende dynastie Hohenzollern-Brandenburg daarop zou willen doen gelden. — Het bevestigt zich, dat de Hannoversche minister van financiën, de heer von Kielmansegge, zijn ontslag als zoodanig zal nemen; vermoedelijk zal hg tot oppe. kamerheer worden benoemd. — Naar men verzekert, is het verdrag tussohen Hannover en Hamburg, betreffende de overbrugging van de Elbe, nog v66r het einde van het afgeloopen jaar onderteekend. — Te Harburg zgn in den jongsten tijd talrijke bezendingen geweren nit Pruissen aangekomen en via Hamburg naar Amerika verzonden, zgnde deze wapenen van het model, dat voor de invoering van de zÜndnadel-geweren bij de Pruissische infanterie in gebruik was. — Het ontworpen handelstraotaat tusschen Zwitserland en België vordert uiterst weinig. De Belgische regering dringt aan op de afschaffing van de doorvoerregten, op de bescherming van den letterkundigen eigendom, op die der fabriekmerken en eenige andere punten, waaromtrent Zwitserland niet gezind is concessien te doen.
---

