POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 7 Januarij.
™n New-York te Queenstown gemeld en dit berigt door Beutera office «geugesproken werd, ontvingen wij heden een telegram, waaruit blijkt «« genoemde boot nu inderdaad is aangekomen, medebrengende beften uit New-Xork Tan 24, dus van une dagen later dan de jongst °at»a_g.ne, en van Washington (per telegraaph naar Halif.x) van 26 "cc. ii. Wy zullen niet onderzoeken, of de Morning Post, dan wel venters office gisteren in hei gelijk was; zooveel is zeker, dat het feit, aoor den Post medegedeeld, naaieiyk dat met die boot geen beslissend DWigt is aangebragt, wordt bevestigd: te verwonderen is het eohter, «M die tjjdingen ons ook nog in het onzekere laten of lord Lyons zijn ««wiatum al dan niet heeft overhanfligd, hetgeen, zoo zijne officieuse «Oderhandetingen tot geen gunßtig resultaat hebben geleid, den 22 oi »sten had moeten geschieden. Intusschen zal meu bjj het lezen der epeehes, waarnaar wjj ten overvloede verwijzen, moeten erkennen, dat ™>M nieuwe berigten niet zoo gunstig zgn, als die van 21 Deo. deden '«moeden. Verscheidene senatoren toch hebben tegen de uitlevering •n de commissarissen gesproken, terwijl de heer Seward zich bij gelegenheid van een banket in een brief almede op vrü dubbelzinnige *ü*e heeft uitgelaten. Opmerkenswaardig is het, dat, terwijl algemeen »°rat verzekerd, dat de Britsche nota in de meest gematigde bewoor«agen is vervat, een der senatoren verklaard heeft, aan de arrogante «chen van Engeland niet te zullen toegeven, en bij üie gelegenheid °ene zeer oorlogzuchtige rede heeft gehouden. Wat de dagbladen van >ew-_._rk betreft, deze veronderstellen, dat de commissarissen zullen "orden teruggegeven. De totaal-indruk van deze tydingen zou echter, "¦ar onze meening, daarin bestaan, dat zij ons even wijs laten als vroege; het zou althans onvoorzigtig zijn uit de magere nieuwe gegevens °en afdoend oordeel te vellen. Het Engelsche parlement zal, volgens den Times, den edentfebiu"B bijeenkomen. In geval van ongunstige berigten uit Amerika, zal ™* staatsligchaam echter binnen weinige dagen kunnen worden bii-e -e ministeriële Donau-Zeitung maakt thans de dépêche openbaar, oor de Oostenrijksche regering aan haar gezant bij het kabinet te Washington gerigt betreffende het Engelach-Amerikaansoh conflict. «e dépêche is gedagteekend van 18 Dec. jl. en werd derhalve juist «oe week vroeger uitgevaardigd dan de Pruissische, welke den datum is V, I)eC' dtasgt- I)e -Oofdßtrekking der Oostenrijksche dépêche » het kabinet van Washington tot toegevendheid te bewegen, ten nde »de ernstige stoornissen te voorkomen, welke de mogelijkheid *o een oorlog onvermijdelijk moet doen geboren worden, zoowel ten P«gte der geschil, oerende partijen, als der aangelegenheden van aeflt*l denaardbol". 6 Overigens bevatten de Oostenrijksche bladen weinig politiek nieuws. nder Weenen komen eenige mededeelingen der ofliciële Wiener Zei«•W voor, betreffende 's keizers verbiyf te Verona en Venetië. Of de «tde der bevolking, waarvan het officiële blad melding maakt, zoo B atweg voor goede munt is op te nemen, zal wel door menigeen worden 01'wyfel getrokken. -O gebrek aan politiek nieuws.houdt men zich intusschen te Weenen o_!h te meer met ~Qanciëie aangelegenheden bezig, waaromtrent _ucdo oder Weenen eenige mededeeZingen, inzonderheid betreffende de .uaeatie der nationale bank, voorkomen. Onder luryn geven wy een kort verslag van het gebeurde in de ergadering van de meerderheid des parlements; het resultaat staat sp'jk met eene nederlaag voor de regering, hoewel er in die vergadege_B °'et" ia De~oten* --e dagen vau het kabinet Kieasoli zijn echter js^eld en men kan iederen dag zyn val te gemoet zien.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
„•'~ARIJS, 5 Jan. De keizer heeft de ministers en hooge ambtenaren te eüood'gd weder hunne reoeptiën en partyen te geven. Ook de feeso aan de Tuileriën hebben weder een aanvang genomen. V """¦/-" zending van prins Poniatowski naar China en Japan is thans heef f?88"1 > deïB wending is van een diplomatieken aard en de prins "tt zijne instructiën reeds ontvangen. _ .-len verzekert, dat de heer Mirès verlof heeft bekomen, den tyd o zijne gevangenisstraf in een ziekengesticht door te brengen. _¦ Bene statistieke opgave toont aan, dat er ieder jaar ruim 26 mil- eo kilo tabak in Frankrijk worden verbruikt. De voorraad, die de gie thans bezit, is 80 millioen francs waard. De fijne soorten worw n "iÈ hflt buitenland aangevoerd; de sigaren van 5 tot 10 centimes lic -n '° -'rankrÜk gefabriceerd. Er zijn in het rijk 80,000 winke- *• m tabak, die aangesteld zyn tegen een borgtogt van 50 tot 1500 j^ocs. Deze winkeliers hebben te zamen eeue koning van 20 millioen _0n?8, -18 cigarettes leveren aan de regie eene groote winst op, daar een Saa • bak fr-1«75 opbrengt en ongeveer fr. 12 kost. Er worden VerLUl osmelyk 750 stuks vervaardigd, die tegen 2& centime worden ji&J" ene> belangryke zaak werd den 27sten Deo. voor de regtbank te erolgUeux .De—»ndeld en heeft tot een voor de waardigheid der balie sotnlJ^k feiC aanleiding gegeven. Er was. op den 22sten April eene di„dTan 6° francs gestolen. Zeker meisje JU. werd daarvan besohulg f e 6U TOud ha*r '10 fr"'de -erko-,t waarvan zy niet kon op- Wei "' *^ Werd dien ton g6TOISa naar de correoliounele regtbank verinc 60' ***"de ¦~-out^But, haar advocaat, hield vol, dat de; regtbank Wo ,?Petent was en eischte dat de zaak voor het hof van assises moest •chul.r benaudeld- ~*a tegtbank was van hetzelfde oordeel en de be- Uldigde werd by vonnis Van 11 April 1861 in vryheid gesteld. tient710 ranc8> die by haar waren gevonden, waren dadelykaan steil °lw,e' den heer V' ter nand ëe»teld, en na de in vrijheid-8[ Ulng eischte het meisje L. die terug, dooh de heer V. wilde f een 40 franos geven, zijnde het overschot na aftrek van de 6;o . J*r. de Montégut raadde een proces aan en zijne conclusie van was de teruggave van de 710 fr. en tevens 2uoo fr. voor kosten, schade en interesten. In zijn pleidooi zeide hy, dat het te verwonderen was, dat de gevonden som in handen van den heer V. was gesteld en n|et als s.uk van overtuiging aan de griflie waß gedeponeerd. Het openbaar ministerie antwoordde, dat dit was geschied en dat de som gedurende den geheelen loop der debatten aan de griffie was gebleyen. Toen Mr. de Montégut het tegendeel volhield,verzocht de president hem zich te matigen, aangezien hij hem anders het woord zou ontnemen. De advocaat ging voort en zeide, dat hy zich wenschte te regt.aardigen tegenover eene uitdrukking van het openbaar ministerie, dat gezegd had, dat de middelen, welke de advocaat der beschuldigde bad aangewend ora zijne cliënt te doen vryspreken, beuzelingen waren. By deze woorden ontnam de president hem het woord en toen hy nog iets in het midden wilde brengen, riep de president uit: »Ga heen, vertrek, gij zijt niet waardig de toga te dragen! Deurwasrder, doe dien man vertrekken 1" — »Ik ben niet alleen man, maar ook advocaat!" zeide Mr.de Montégut, »ik zal vertrekken, omdat ik mij niet wil blootstellen met de bajonetten te worden verjaagd". Hij vertrok, gevolgd door vele advocaten. Denzelfden dag kwam de orde van advocaten bijeen, welke besloot om bij den minister van justitie aan te dringen op voldoening voor de beleediging, die een harer leden was aangedaan. Bovendien hebben de advocaten besloten, dat geen hunner zou pleiten, zoo lang op dien eisch geen voldoend antwoord is ingekomen. By de zitting van 2 Jan. was dan ook geen enkele advocaat aanwezig. — Het gerucht, dat er onderhandelingen zijn geopend tusschen den heer von Kothschild en den minister van financiën te Turyn, den heer Bastoggi, over eene leening, is ongegrond. Er loopt echter thanß een geruoht, dat zich eene groote vereeniging van Engelsche, Duitsche en Eransche bankiers heeft gevormd, om al de domeinen van het nieuwe Italiaansche koningrijk, wier waarde op 800 millioen wordt geschat, te koopen. Hierdoor zou de leening onnoodig zyn en het orediet van Italië zeer stijgen. — De berigten van Portugal zijn beter. De infant don Auguste wordt beter en de koning is welvarende. Maar het ministerie en vooral markies de Loulé kan niet meer impopulair zgn. De koning heeft hervormingen beloofd en deze maatregeien zullen noodzakelijk eene verandering van het ministerie ten gevolge hebben.
---

SWANTEWITHA.
(Vervolg van N°. 1). «Doem. J,k°°P V4n den markBraaf wa* -et Juist> wier vervulling Andreas de «ri, n' xoudea de bedoelingen van den bisschop betrekkeiyk h&d ?lten der riJke bruid niet verydeld worden. De slimme pater en d de ~lo6"Ükbeid, dat Guido nog in leven was, wel overwogen, __ «om .eide "Ü thans, op den toon van priesterlijke vermaning: ttWe pjj wüt dus, om een onieker leven te redden, welligt honderden j 8 b stryders in den dood zenden? De schrift zegt: Het ga. L* da' é^a —'enson ate"e, dan dat het geheele volk ten verderve °aP_ **' derha'?e öet lot dea ridders aan God over en spaar uwe ftoet i?_!nMuie- Toor gevechten, wier uitkomst grootere gevolgen _" «ebben. __ Jparkgraaf bleef in diep gepeins verzonken. P»u9e oiB—'Ü naarden bieclif stoel, eerwaarde heer! zeide hy na eene ____". k heb er behoefte aan, myn hart uit te storten. ïeai vo]?*' d' 6 lioll net doen en ''Bteu 7an dea Tors' ne kon verk~" Weid aau d'eDa nitnoodiging. 'Üu ve i Waa de beent ten einde en de geestelijke ging weder naar 'P'ude i^et wierP -B "°h in opgewonden toestand op zyne '"aken! We"t eene oD*dekkingl riep hy, en ik zal er gebruik van bm„ WB"jks was een herfstdagop nieuw aangebroken, of de ophaal«.Ügsli .. aen burg dreunde onder het getrappel der paarden, die de d dea nieuwen 'tr-d te gemoet droegen. ecu schiia^00rt der stad verbeidde hun reeds een ridder, die zich ma Hy droe a"P b" de ove"gen aansloot. Bloten vis},,/1.6"8 V("ko—len zwarte wapenrusting an een helm met geren. Op c(tt ' ~;e vederbos en de sjerp vertoonden groene en roode kleu- De mark6 W^ïe was de sohildknaap uitgedosoht. houdenden „ aaf' 'hans weder geheel krygsman, wierp een lang aan- HB »oh4jaQ?e"oekeaden bUk op den ridderlen draf _e 9(jI?tUBscfte- zyn geheim te willen eerbiedigen en in snel- Bpree. fcti *an het hoofd zyner krygslieden naar de zyde der Andreas zag van uit zijne kamer de vertrekkenden met een spottenden lach na. Daarop riep hij Wolfram tot zich, met wien hy' zioh geruimen tijd in zijn vertrek opsloot. Nog waren beiden by elkander, toen zioh plotseling in den burg de kreet liet hooren, dat freule Hoheneck verdwenen was. Allen, die op den burg waren achtergebleven,versehnkten door dit nieuwe zonderlinge voorval; alleen de markgravin bleef bedaard by deze tijding. Was Bertha nier meer de lieveling onder hare vrouwen ? 111. Daar, waar heden het schier wereldbekende dorp Stralau met zijne heerlyke landgoederen, zijn beroemd kerkhof en zyne groene weiden zoo bekoorlijk gelegen is, stonden in den tyd, waarin de hier beschreven gebeurtenissen voorvielen, slechts eenige armzalige vissohershutten, die aan de oevers der Spree verspreid lagen en door Vandalen bewoond werden. Het was reeda bijna middernacht en slechts uit eene enkele hut drong een flaauwe lichtschyn. Eene bejaarde vrouw was hier bij het licht eener fakkel nog yverig bezig met het herstellen van besohadigde visohnetten; slechts nu en dan staakte zy dien arbeid, ten einde naar een gedruisch, dat zioh buiten liet hooren, te luisteren, of om vurige gebeden naar haren huisgod Triglaff op te zenden, wiens wanvormig, ruw uit bout getimmerd beeld iv een hoek der hut stond. — Waarom hij wel zoo lang mag uitblyven! zeide de oude tot zioh zelve, toen zij juist weder te vergeefs het oor aau de deur der hut had gelegd. Ware de rivier niet kalm en Ystralow niet eene fikache schipper, dan zou ik bijna vreezen, dat Tschernibog's gramschap hem tot offer heeft uitverkoren.... Zijne droefgeestigheid heeft na Swenta's verdwyning al meer en meer de overhand genomen, vervolgde zij na eene pauze. Vooeger dacht ik, dat de vrede met de Duitschers, waardoor de krygshaftige jongeling genoodzaakt is werpspies en boog af te leggen, om naar de visschersnetten te grypen, de oorzaak is van zyne droefgeestigheid; doch sedert dien dag heb ik een dieperen blik in zijn binnenste geslagen. Arme Ystralow, die vrucht is niet voor u ger'ypt.... Swantewitha's doohter kan nimmer uwe vrouw worden... ." Snelle schreden, die thana de hut naderden, stoorden haar. Haastig werd de deur opengerukt, waardoor een jonge Vandaal binnentrad. — Den goden zij dank,' dat ik u wederzie, riep de oude vrouw hem verheugd toe. Uw ongewoon uitblijven maakte mij over u bezorgd, en gedurig bad ik Triglatf, dat hy u tegen Tsohernibog's gramsohap zou beschermen. — Denkt gij den goden dank verschuldigd te zyn voor myne terugkomst?! hernam Ystralow, terwijl een spottende lach aan zyn gedrukt hart lucht scheen te moeten maken. O, moeder, hoezeer benyd ik u, dat dit vrome geloof uw hart nog kan gelukkig maken! Nu eerst bemerkte de moeder het bleeke gelaat en het verstoorde, opgewonden voorkomen van haren zoon. Ystralow, wat is u gebeurd? vroeg zy angstig, welke woorden spreekt uw mond tegen de goden van ons volk? — Laat my, moeder! antwoordde de jongeling in koortsaohtige opgewondenheid, terwijl hy de netten van zioh afwierp en in het kleine vertrek met groote schreden op en neder liep. — Myn zoon, sedert wanneer is het moederlyke hart uw vertrouwen onwaardig geworden ? vroeg de Vandaalsche vrouw op den toon der smsrte. Wat deed ik, dat my uwe liefde kon onttrekken. O, moeder, antwoordde Ystralow, schrijf het niet toe aan gemis aan liefde en vertrouwen jegens u, indien ik u niet mag inwijden in het vreeselyk geheim, dat sedert dien naoht met de zwaarte van eene r.ts op mijn hart drukt! Wees verder gelukkig en te vreden onder de bescherming uwer goden en laat my den weg bewandelen, waarop myn lot mij zal drijven! De moeder antwoordde niets op deze woorden. Zij maakte het sobere avondmaal gereed, tooh zonder haren zoon uit het oog te verliezen. Ystralow beproefde de scherpte van zyn werpspies en de spankracht van zij g boog. Nadat het kleine maal was genuttigd, bragt de moeder de uit dierenhuiden bestaande legerstede des zoons in gereedheid. Ystralow wierp zich, sohynbaar vermoeid, op die sponde, en nadat de oude vrouw meende overtuigd te zijn, dat de jonge man in een vasten; slaap WBa Êe.aon_peld, begaf ook zij zich in een klein nevenkamertje, ten einde ook zich zelve rust te gunnen. Nog eene wyl bleef Blies stil in de hut; daarna stond Ystralow op, wapende zioh met werpspies en boog en begaf zich zoo stil mogelyk naar buiten. Hy rigtte zyne schreden naar dpn oever der Spree en besteeg daar de boot. Zich steeds digt aan den oever houdende, liet hy de boot stroomafwaarts dry ven, terwyl zijne blikken vorschend op het donkere bosch te regter zijde gerigt waren. Eindelijk kwam by op eene plek, waar de groote en dikke takken van een eik boven de rivier uitstaken en met hun loof een digt gewelf boven het water vormden. Hij stuurde de boot daaronder en bevestigde baar aan den oever. Thans ontstak hij de fakkel, die hy had medegebragt, en zocht ijverig op den met mos en bladeren bedekten bodem. Eene schier onmerkbaar boven de oppervlakte uit stekende houten wig scheen het voorwerp van zyn onderzoek te zijn; zoodra hij die had gevonden, mat hy drie schreden oostwaartß, op het einde waarvan hij soortgelyk teeken vond. Zoo ging hjj voort tot hy op eene vrye plaats kwam, alwaar zyn vorschend oog weldra een hoop verkoold hout ontwaarde. By dezen aanblik ontvlood een vreugdekreet aan zijne lippen. — Tot hier schijnt alles juist te zijn uitgekomen, zeide hij alsnu tot zich zelven. Moge de onzigtigtbare God mij ook verder bystaan, opdat ik de boosdoeners ontmaakere en het dierbare leven der geliefde aan hunne klaauwen ontrukke! Dadelijk ruimde hij thans de niet geheel verbrande stukken hout, benevens de kolen weg en vond weldra de overblijfselen van eene uit mos vervaardigde bank. Onder het mos ontdekte zijn vorschende blik verscheidene naauwkeurig in elkander gevoegde planken, die hy met zyne werpspies insgelijks verwijderde. Eene diepe, donkere groeve was than» voor zfyne voeten geopend, en huiverend zag hij in de onderaardache ruimte, terwyl hy een oogenbiik besluiteloos was, of hij zyn voornemen verder uitvoeren of er vaa afzien zou. Het duurde echter niet lang, of de onverschrokken moed dea jongelings zegepraalde over zyne aarzeling.. Behoedzaam liet hij de brandende fakkel naar beneden glyden, en on» der den kreet van: "Mijn le. en voor S wen ta!"liet ook hy zich neder. Hij bevond zioh thans in een onderaarschen gang, enheteerste, wat zijne oogen, bij den schijn der fakkel, daarin ontdekten, wa» het bloedende iyk van een Vandaal, die door een dolksteek in de borst zyn leven moest hebben verloren. i •n.nan Niet zonder zekere huivering stapte Ystralow over het to***?™ en ging met de meeste behoedzaamheid op den *°cht'&* "" _ voorwaarts, terwyl hy de fakkel in de eene,en de fli'^ep_eereed te spies in de andere hand hield, ten einde eiken °°^°d( zgn, zioh tegen een erentuelen aanval te verdedigen. ( Wen*' vemvy i
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Jan. Eene dépêche uit Verona van heden aan de Wtener Zeitung, meldt het volgende aangaande's keizers verbiyf aldaar. Gisteren had de geprojecteerde vernieling plaats van eene belegenngs-battery van uit het fort Wratislau, welke manoeuvre schitterend werd ten uitvoer gebragt. Heden zal de keizer op het Oampo Marte eene groote manoeuvre bijwonen, waaraan alle troepen uit Verona en den omtrek zullen deelnemen. Na afloop daarvan,'s namiddags te 2 ure, zal de keizer onderscheidene burgerlyke en militaire inrigtingen bezoeken en 'b avonds te 8 ure weder naar Venetië vertrekken, om er de beide feestdagen te blyven. Den 7 dezer zal Z. M. zich weder naar Verona begeven, om er de inspectiën voort te zetten! Overal, waar de keizer zich in het openbaar vertoonde, verdrong zich de volksmenigte, zoowel bewoners der steden als van het platteland, om Z. M. hulde te bewijzen. — Het ontwerp toe herziening der ötatuten en van het reglement der nationale bank, zoo als het aan het bankoomité ter broordeeling is ingediend, is thans bekend geworden. De ontwero-statuten hp.v»tt<~ 7_ oa Kot rogl.iucui ii paragrapnen, terwijl nog onderscheidene afzonderlijke voorstellen van eenige leden der commissie van herziening daarby zyn gevoegd, welk een en ander een vrij lijvig folio boekdeel uitmaakt. Intusschen zullen deze herziene statuten slechts voor een overgangstydperk moeten dienen, namelijk tot het einde van 1866, als wanneer het tegenwoordig privilegie der bank ten einde loopt en by de vernieuwing daarvan andere bepalingen zullen moeten gesteld worden, inzonderheid wat betreft de verhouding dezer instelling tegenover den Btaat. — Naar men verneemt, heeft baron Pillersdorf zyn ontslag ingediend als president van het comité der nationale bank, en wel op aanraden zguer geneesheeren, welke den grijzen staatsman allen inspannenden arbeid ten sterkste hebben afgeraden, om welke reden hij waar- BChynlyk ook zyn mandaat ais lid van den rijksraad en van den landdag zal nederleggen. Bezwaarlijk zal men iemand kunnen vinden, die in staat ia, het verlies, door het bankcomité by zijn aftreden te lijden, te herstellen, vermits baron Pillersdorf naauwkeurig bekend is met de finanoiële aangelegenheden des ryks, vin het jaar 1811 af, en veel heeft bygedragen tot het oprigten der nationale bank, welker statuten thans herzien worden. BEBLIJN, 6 Jan. Van goederhand wordt verzekerd, dat het ontwerp tot wijziging der wetgeving betreffende de verpligting tot militaire dienst door den koning is goedgekeurd en reeds in eene der eerste zittingen van den landdag zal worden ter tafel gebragt. De voornaamste bepalingen van het ontwerp moeten slechts bestaan in eene verlenging van den diensttijd der reserve met twee jaren, en daarentegen eenige verligtingen van de dienßt der landweer. De aanneming of verwerping van dit ontwerp door de vertegenwoordiging kan dan ook niet geacht worden van eenigen invloed tl zullen ziju op het hoofdpunt der militaire quaestie, namelijk de begrooting van oorlog. — De hier vorschynende bladen bevatten eene uitnoodiging, gerigt aan die leden van het huis der afgevaardigden, welke de grondstellingen der Duitsche vooruitgangspartij aanhangen, tot het by wonen van eenige conferentiën, den 12 en 13 dezer alhier te houden. Onder de ondorteekenaars van deze uitnoodiging komen de namen voor van den heer Waldeck, dien men beschouwt als den toekom.stigen aanvoerder der geavanceerde liberale fractie in het huis, vroeger de fractie Vinoke genaamd; den heer Twesten, bekend wegens zyn duel met generaal von Manteuffel, enz. — Door de regtbank alhier is uitspraak gedaan in de zaak van den schoenmaker-portier Sobmidt, die gelijk men zich zal herinneren, voor eenigen tyd in de VolksZeitung den baron von Senfft-PUsach beaohuldigde, zijne dochter met geweld te weerhouden, naar de ouderlyko woning terug te keeren, enz. Te dier zake wegens laster vervolgd, is genoemde Schmidt thans veroordeeld tot zes weken gevangenisstraf, en de redacteur van dat blad, de heer Holdheim, tot eene boete vaa 50 th., terwyl aan den baron het regt is toegekend,dït vonnis op kosten der veroordeelden in de Volkszeitung openbaar te maken en het nommer van dit blad, waarin bedoelde aantyging voorkwam, te vernietigen, althans voor zoo ver de exemplaren daarvan nog te vinden zijn. Uit den loop der zaak moet gebleken zijn, dat Sehmidt een liederlijke kerel wa», die zijne doohter met zedelooze voorstellen vervolgde. EBANKEOBT, 5 Jan. Deluit.-generaalvon Wachter, tot dus ver minister van oorlog ad interim in Hessen-Darmstadt, is thans definitief tot dien post benoemd. — Dr. Löwenthal, redacteur van de Wiesb. Zeitung, die, als beschuldigd van beleediging der godsdienst, in een der jongste nommers van dat blad gepleegd, was gearresteerd, is op bevel yan het geregtshof te Wiesbaden op vrije voeten gesteld. — Luidens mededeelingen uit Heidelberg, moet de heer Heinrich von Gagern bedenkelyk ziek liggen. — Uit Büdingen wordt het volgende ongeluk gemeld. De vorst van Ysenburg-Büdingen keerde in den avond van 2 dezer in een rijtuig, waarin, behalve andere personen, ook prinsßeinhardvonSolms- Hohensolms-Lich gezeten was, langs een hoogen dijk huiswaarts, toen het paard sohiohtig werd en steigerde, waardoor het rijtuig naar beneden stortte, met het noodlottig gevolg, dat prins Keinhard ernstig gekwetst werd en reeds den volgenden nacht overleed. De vorst en nog eenige zijner gasten hadden zich in tyds gered, door uit het rijtuig te te springen; eenige anderen hebben mede wonden, doch van minder ernstigen aard, bekomen. De overleden prins was de tweede zoon van prins Eerdinand von Solms-Hohensolms-Lich en had naauwelijka den 21jarigen leeftyd bereikt.
---

Italië.
TURIJN, 3 Jan. De vergadering van de meerderheid van het wetgevend ligchaam heeft gisteren avond plaats gehad; er waren ongeveer 80 a 85 gedeputeerden. Baron Bicasoli heeft den toestand van het ministerie als vrij gunstig afgeschilderd; de pogingen om een minister van binnenlandsohe zaken te vinden, waren niet zoo talrijk als men wel vermoedde. Het ministerie kan zioh niet anders aan de kamer vertoonen, dan zoo als het is zamengesteld, dooh het bezit de vereischte homogeniteit. De meerderheid heeft thans te beslissen of zij een votum van vertrouwen aan het ministerie wil verleenen. De heer Bicasoli heeft aangekondigd, dat hg alleen ten gevolge van een formeel votum van wantrouwen zou aftreden. Daarop wilde hy dadelijk de zaal verlaten, ten einde den schijn niet op zich te laden, dat hy door zijne aanwezigheid invloed op de beraadslagingen wilde uitoefenen. Eenige leden wilden hem overhalen te blijven, dooh dit mislukte. De heeren Broglio en Georgini wilden thans een votum van vertrouwen voor het ministerie uitlokken, doch de leden vertrokken de een na den ander, zoodat de president op het laatst slechts met 7 of 8 personen overbleef. De quaestie is dus niet beslist. Al naarmate de zaal lediger werd, weed de zaal van den heer Alfteri voller en eindelijk kwam ook de president van de bovenvermelde vergadering daar aan. Thans werd er besproken wanneer men en wie het ministerie zal aanvallen. Waarschijnlyk zal het geschieden in de volgende week, want er is besloten, dat men het kabinet geen veertien dagen leven meer moet schenken.
---

BINNENLAND. staten-generaal.
Door de heeren Heemskerk Az., yan Lith de Jeude, Betz, Meeussen en Jespers, in wier handen door de Tweede Kamer waren gesteld de inlichtingen op het adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Breda, wegens vermindering of verplaatsing van Bykstollen in de omstreken dier gemeente, is bet volgende rapport uitgebragt: By besluit van den SOsten April jl. verklaarde de Kamer inlichtingen te verlangen van de Begering omtrent een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Breda, aandringende op de vermindering der rijkstollen op de groote wegen in de nabyheid van Breda, of althans verplaatsing van eenigen daarvan. By missive van den 26sten July jl. zijn door de Ministers van Binnenlandsohe Zaken en van Einanoiën de inlichtingen aan de Kamer ingezonden en vervolgens door haar geßteld in handen eener commissie. Die inlichtingen geven een uitgebreid en breedvoerig overzigt van al hetgeen is voorgevallen met betrekking tot den vrijdom van tol, dien de inwoners van Breda, Teteringen en Ginneken tot in 1854 hebben genoten; daarbij wordt overgelegd afschrift van een vonnis, door de arrondissements-regtbank te Breda op den 2den Eebruary 1858 gewezen, waarby is aangenomen, dat de vroeger genoten vrydom door de latere verordeningen op het tolwezen vervallen en dus het algemeen toltarief van 1833 wettig van toepassing is. De Begering ontkende stellig, op grond van het door haar aangevoerde, dat er eenig regt zou bestaan op vrydom van tollen, maar erkent wel, dat er vele rykstollen staan in de nabyheid van Breda, dat daaruit werkelijk bezwaren voortvloeien, en verklaart, om daaraan te gemoet te komen, steeds genegen te zijn het tolgeld aan de twee tolboomen, waarby, ingevolge besluit van den 9den July 1814, de ingezetenen van Breda, Prinsenhage, Teteringen en Ginneken bijzondere vrijdommen hebben genoten, in het algemeen tot op de helft te verminderen. Uwe Commissie vermeent al dadelijk te moeten opmerken, dat, narr het haar voorkomt, doorde Begering niet juist is gevat destrekking van bet adres, door de kamer van koophandel en fabrieken te Breda onder dagteekening van den Bsten Januarij jl. ingezonden; althanß zeker is het, dat het hoofdbezwaar van de adressanten als met stilzwijgen voorbygegaan wordt. Uit den aanhef van dat adres blijkt toch, dat sedert de opheffing van de vrijdommen adressante steeds pogingen heeft aangewend ten einde vermindering, althanß verplaatsing, te verkrygen van het overgroot getal rijkatollen in de omstreken van Breda geplaatst, in strijd met de organieke besluiten, het tolwezen betreffende. Wel wordt in dat adres herhaaldelyk gesproken van den vroeger genoten tolvrydozn, dooh blykbaar om duidelijk te doen uitkomen, dat na de ophef hng van dien vrijdom het bezwaar van de onwettige, althans onbillijke plaatsing der tollen te levendiger wordt gevoeld. Het hoofdbezwaar van adressante komt eigenlyk inde eerste plaats neer op de plaatsing van den tol aan de Antwerpsohe poort en van de twee tollen aan de Bosschepoort, omdat zij staan onmiddellijk tegen de stad en onderling volgens de schetsteekening nog geen half, in stede van een uur afstands van elkander zyn verwijderd. Als bijkomend bezwaar wordt er door haar bovendien op gewezen, dat nog vier andere Bijkstollen binnen een uur afstands van eerstgemelden bestaan. Uwe commissie is daarom van oordeel, dat zij inzonderheid de aandacht' der Kamer moet vestigen op dit punt van bezwaar en dat zij ter zijde kan stellen datgene, wat meer byzonder de vrijdommen betreft. Ofschoon zij gaarne erkent, dat de Begering door vermindering aan twee tolboomen van het tolgeld tot op de helft te willen verleenen, van hare zucht doet blijken om aan de geopperde bezwaren eenigermate te gemoet te komen, mag zij eohter met ontveinzen hare bevreemding daarover, dat in de gegeven inlichtingen het regtssysteem van adressante met geen enkel woord wordt wederlegd, zoodat daaruit zou kunnen afgeleid worden, dat de Begering de juistheid daarvan moet erkennen. De bewering van de kamer van koophandel en fabrieken te Breda is: bij Koninklijk besluit van 13 Eebruary 1816, uitgevaardigd voor de zuidelijke provinciën van het toenmalig Byk en later op de noordelyke gewesten toepasselijk verklaard, wordt in art. 1 bepaald: het barreelregt zal ontvangen worden in opvolgende afstanden van één uur (omstreeks 5000 meters) en zéédanig dat de steden zich altgd bevinden in het midden van eenen afstand; — derhalve zijn de tolboomen by de vesting Breda daar geplaatst in strijd met dit algemeen voorschrift. Hoezeer de Begering, door deze bewering onbeantwoord te laten, er de gegrondheid van schijnt te erkennen, heeft uwe commissie zich toch verpligt geacht daaromtrent een eigen onderzoek in te stellen. Daaruit ia haar gebleken, dat werkelijk bij gezegd besluit voor de zuidelijke provinciën als grondregel voor het heffen van tolgelden is aangenomen, dat tussohen de tolboomen een afstand moest zijn van één uur en dat de steden zioh altijd in het midden daatvan moesten bevinden. Bij een nader Koninklijk besluit van 16 Maart 18:6, houdende voorzieningen nopens het misbruik, gemaakt wordende van den vrijdom der betaling van tolgelden op de wegen in noordelijke provinciën, wordt verklaard, dat omtrent do verpligting tot betaling van tolgelden hetzelfde principe in de noordelyke provinciën behoort te worden in werking gebragt als dat, hetwelk is aangenomen voor de zuidelijke provinciën des Byks by het gemeld besluit van den 13den Eebruarij 1816, No. 46. Het door de adressante ingeroepen Koninklijk besluit van 24 Eebruarij 1819 bepaalt in art. 1, na verhoor van den Baad van State en nadat gelet is op het gemeld besluit van 13 Eebruarij 1816, dat voor het geheele Bijk de ontvangst van het tolregt voor elke barrière, welke met 1 April buiten pacht zal zijn, afzonderlijk voor den tyd van driejaren zal worden verpacht, overeenkomstig de bepalingen, vervat in het besluit van 13 Eebruarij 1816; en verder dat dit besluit met de conditien ter visie zal worden gelegd ter plaatse waar het behoort. In de latere verordeningen nopens de tolheffing van 4 Eebruarij 1825, 23 Januarij 1828, 22 Maart 1831 en 29 October 1833 wordt niets voorgeschreven omtrent de plaatsing der tolboomen. Hoofdzakelijk wordt daarin geregeld, wat als tolgeld aan eiken tolboom zal zgn verschuldigd. Er blykt niet, dat het besluit van 13 Eebruarij 1816, wat de plaatsing der tolboomen aangaat, bij de besluiten van 4 Eebruarij en 23 Januarij 1828, destijds voor het geheele toenmalige Koningrgk der Nederlanden verbindend, is ingetrokken. B.ii dat ondei-"-'- «"•"—* -..o commissie zien overtuigd, dat de vo*mdeningen op de tolheffing, deels in het Staatsblad, deels in het Bijvoegsel daarop te vinden, niet uitmunten door duidelykheia, zooaat het uitbrengen aan een bepaald oordeel over hetgeen ten dezeregtens,niet van moeijelykheid is ontbloot. Doch wat daarvan ook zijn moge, dit staat vast, dat de bepalingen, vervat in het besluit van 13 Eebruary 1816, betreffende de verpligting der ingezetenen om tolgeld te betalen op den voet en de wijze daarin omschreven, bij besluit van 24 Eebruary 1819 voor de noordelyke provinciën zyn van toepassing verklaard. Wel wordt by het laatstgemeld besluit meer bijzonder gehandeld over het tarief, maar het behoeft geen betoog, dat de regeling van het getal en de plaatsing der tolboomen een hoofdbestanddeel van het tarief uitmaakt. Het laat zich ook niet denken, dat men bij de invoering van bet tarief in de noordelyke provinciën de ingezetenen aldaar, watde tolbelasting betreft, niet op volkomen gelijken voet zou hebben willen stellen als de ingezetenen der zuidelijke gewesten; nog minder, dat men de bepaling van het aantal tollen en den afstand, waarop zy van elkander moeten zyn verwijderd, geheel aan de willekeur van het uitvoerend gezag heeft willen overlaten. Met het oog op den inhoud van de bedoelde besluiten en op den geest daarvan komt aan uwe commissie het daarop gegrond verzoek van adressante voor regtmatig te ziju. Dit verzoek schijnt uwer oommissie toe inzonderheid door de eischen van billijkheid te worden geregtvaardigd. De Begering ontkent niet, en uwe commissie weet, dat even buiten de Bossche poort te Breda Btaan twee tolboomen en buiten de Antwerpsche poort een tolboom. De talryke groote Bijkswegen, die bij en te Breda zich vereenigen, laopc-n alle uit op de Bossche of Antwerpsohe poort. Daardoor wordt die stad als tusschen die tolboomen opgesloten, •het verkeer van en naar de stad belemmerd en het doortrekken met voertuig of aan tolbetaling onderworpen voorwerpen bezwaard met den last van twee volle tollen, hoezeer de traverse of het gedeelte wegs tusschen de tolboomen nog door de gemeente woidt onderhouden. De plaatsing dier tollen schijnt dan ook niet verklaarbaar, wanneer men onbekend ia met de omstandigheid, dat de gemeenten 's Prinsenhage en Breda in den aanvang dezer eeuw het regt van tolheffing op twee locale wegen nitoefenden in de nabijheid der stad, en dat, toen in 1814 het Byk de tolheffing invoelde op den Rijksweg van Teteringen naarde Brabandsche grenzen, de oude tollen zijn blijven staan, maar ter tegemoetkoming ruime vrijdommen aan de ingezetenen van Breda en omliggende dorpen zijn verleend. Het bezwaar van de plaatsing dier tollen werd daardoor getemperd, maar tegenwoordig, na de intrekking der vrijdommen, des te levendiger gevoeld. Uwe Commissie heeft de eer aan de Kamer voor te stellen te besluiten, dank te betuigen aan de Ministers van Binnenlandsohe Zaken en van Einantiën voor de gegeven inlichtingen; te verklaren, dat het verzoet van adressante wordt geregtvaardigd door den inhoud, althans door strekking en geest der ingeroepen wettelijke verordeningen en door de billijkheid, en dat er alzoo voldoende gronden bestaan om de bedoelde tollen aan de Bossche en Antwerpsohe poorten te Breda op te heffen of in dier voege te verplaatsen, dat er zooveel mogelijk tuaaohen de tolhoomen een afstand zij van ongeveer een uur, en de stad in het midden daarvan zij gelegen. '
---


W Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Blad.
---

