
VrW Verzoeke alle brieven te adresseren aan deDirectie of Redactie van het Blad.
---

Het tegenwoordige standpunt van het Ministerie.
De zittingen der beide Kamers van de Staten-Generaal zijn thans «geloopen, en hoe schitterend ook de uitkomst dezer zittingen vooral °or dea Minister van Koloniën waren, de gevolgen van deze parle- J-ntaire handelingen waren van dien aard, dat er zich eene klove tussen het Ministerie en de Tweede Kamer heeft gevormd, eene klove, e slecht, z.u kunnen worden opgevuld door een van beide laat.tge- Me ligchamen aan de strenge eischen van het constitutionele beginop te offeren,dat wil zeggen, door eene ontbinding der Tweede Kamer, door de aftreding van het tegenwoordige Kabinet. Wat de Tweede Kamer betreft, hoe veel wij ook in sommige opzigten P üare houding hebben af te dingen, wij kunnen nogtans in gemoede « anders dan van haar de getuigenis geven, dat hare handelingen.uit a zuiyar constitutioneel oogpunt beschouwd, geene houdbare gronn tot eene ontbinding hebben opgeleverd. Eene Kamer-ontbinding b. aus, althans op dezen oogenblik, een coup de force, en, voor het kalet ïcli, als eene zeer impopulaire daad, hoogst nadeelig wezen. Ime'B,kan men het dan voorzien of met zekerheid weten, dat niet juist « groote meerderheid der tegenwoordige leden zou worden herkozen. a»r ook buitendien, zou het tegenwoordige liberale Ministerie kunn besluiten om door zulk ccnmaatregel'slandsgewigtigsteen zoo wgend, dringend afdoening vereischende belangen aan eene zoo ***e kans op te offeren en die op de lange baan te schuiven? m behoeven toch slechts to herinneren aan de spoorweg-belangen, 6 doorgraving van Holland op zgn smalst, de verbetering der monding ** de Maas voor Rotterdam, de regeling van het hooger onderwgs, regterlijke inrigting, de geneeskundige staatsregeling enz. enz., al elke belangen bg eene ontbinding der Kamer op dezen oogenblik "womeljjk zouden lgden. Hoe ingenomen nu beide Kamers, en te regt, met sommige Ministers o««.n, hoe vele overeenstemming er ook tusschen deze beide ligcha<*> en de beginselen van den tegenwoordigen Minister van Koloniën "*___, toch kan dit Kabinet, na al het gebeurde, in den staat, waarin e'«ch thans bevindt, niet meer voor de Tweede Kamer optreden. Er blijft dus niets anders over dan dat al de Ministers, bg den oogenkkelgken staat van zaken, het .énige alternatief aangrijpen, dat het ¦oostitutionele beginsel hier aanbiedt, om een doodenden stilstand in e beweging der Steats-maohine te .oorkomen, door hunne portefeuile« ter beschikking van Z. M. den Koning te stellen, met andere woorel>, door in corpore af te treden. Maar wanneer wij in gemoede dezen eenigen houdbaren uitweg op gebied als den raadzaamste aan het Kabinet aanbevelen, n kunnen wjj van den anderen kant den hartelijken wensch niet onderjukken, om onderscheidene leden van dit Kabinet in het nieuwe Mi«terie te «eu zitting nemen, ja, wg schromen niet als onze gemoedeand °VertuiBin3 hier °Penlökte belgden-, dat wij eene algeheele ver:_ cri"9' ca wei om meer dan ééne reden, zeer diep zouden betreuren, rouwens, men moge zeggen wat men wil, onmiskenbaar is er «or dit Ministerie, den korten tgd vau zgn bestaan in aanmerking genomen, veel, ja zelfs zeer veel tot stand ge.ragt. Meent men u al op het een of ander van het tot stand gebragte meer of min-6r te moeten afdiugen, wg treden hier niet op om de voortbrengselen *»u dit Kabinet aan de kritiek der censuur te onderwerpen, want wij ouden dan ook hetzelfde omtrent de handelingen van de Tweede Ka»»«^moeten doen. Men versta ons dm hier wel: zonder ons in een O' ccl over de tot stand gebragte wetten te wil len inlaten, hebben wg 'er slechts het verrigte op het oog, en dan herzeggen wg, dat er door Ministerie veel in korten tgd is geia3n; dan zeggen wg, dat wg voor et"ge krachtige handeling, even ais voor menige onbewimpelde zaken, als waartoe door dit Kabinet het initiatief is genoea, opregten dank verschuldigd zgo. Nogmaals dan, eene algeheele "uderiugjtoudenwij van harte betreuren. e Ü nebben, ais naar gewooute, rondborstig ons gevoelen hier geuit, d tT*611611 het Müjist3rie ook met zekerheid te mogen vertrouwen, a et dien eenigen oonstitutionelen weg,welke, naar onze bescheidene ening, hier open is, zal inslaan en, met hec oog op de belangen des a erlamiS/ die, gelijk wij zeiden, zoo zeer eene spoedige behandeling _ aidl)euing vereischen, hoe eer hoe liever zyne portefeuilles ter be tkking VBn _m jf. __ Koning _____ ste,ien( opdßt; zM de Spoedige "ning van een nieuw kabinet aan iemand van HDa. keuze zal kunnen P ragen, en er geene meerdere staking van de dienst worde bevorderd, "0 zulk eene crisis noodzakelgk wordt vereischt. et innige vreugde zullen wg daa het meerendeel ven dit Ministerie u^eu nieuw kabinet begroeten.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 8 Jauuarij.
Vr ri OTe*^'^êrg!9Tê_S_o^ërTïat_rdê^l^ ede niet zal gestoord worden (zie onder Engeland), verklaart heden, ü*ens een bij ons omvangen telegram, dat ket gevaar van een oorlog °g m geeneriei wgze is geweken, naardien, volgens de berigten en brieven uit Washington, de uitlevering van de heeren Mason en Slidell hoogst onwaarachijnlgk ia. De Morning Post laat zioh in denzelfden geest uit. De Patrie en de Pays van gisteren avond melden echter juist het tegendeel, numeljjk, dat het kabinet van Washington heeft aangeboden, de commissarissen terug te geven, volgens het eerste blad ouder voorwaarde, dat Engeland de zuidelijke staten niet zal erkennen. Met dit laatste komt overeen eene andere mededeeling uit Parijs, dooh van iets oudere dagteekening, volgens welke de heer Seward "in zijn onderhoud met lord Lyons verklaard zou hebben, dat hg bereid was de heeren Mason en Slidell aan Engeland uit te leveren, ingeval zg als rebellen werden opgeëischt, dio zich onder bescherming der Britßche vlag hadden gesteld. Ingeval zg eohter werden opgeëischt als commissarissen van een oorlogvoerenden staat, dan zou hij, Seward, zioh genoodzaakt zien vooraf met de bondregering te raadplegen. Waarde berigten zóó uitéénloopen, is het inderdaad moegelijk een afdoend oordeel te vellen. Wij gelooven intusschen, dat, onder de tegenwoordige omstandigheden, heden het oordeel vanden Times en van den Post de beste maatstaf is tot waardering van den toestand. Volgens een particulier schrijven uit Hamburg aan de Berl. Allg. Ztg., zouden van wege het kabinet van Washington stappen zgn gedaan, om den senaat dezer vrijstad te bewegen, in het Engelsch-Amerikaansch conflict als soheidsregter op te treden. Dat dit beweren wel zeer nadere bevestiging vereischt, zal wel niet behoeven betoogd te worden. Berigten van politiek belang, bepaaldelijk Erankrijk betreffende, zijn heden niet mede te deelen, ten zg' men daaronder wil rangschikken, niet alleen dat de paus is teruggekomen van zgn plan om een oonsistorie van alle bissohoppen te houden en dat dit is geschied ten gevolge van de opmerkingen van den Eranschen gezant te Rome, maar ook de keizerlgke regering aan de Eransche bisschoppen, die naar Rome wilden gaan, heeft verboden hunne diocesen te verlaten. De Eransohe ambassadeur zou den paus zelfs de bedreiging hebben gedaan, dat de Eransche troepen zouden worden teruggeroepen, indien het consistorie werd gehouden, eene bedreiging, die nogtans wel niet zoo dadelijk zou verwezenlijkt zgn geworden. Het behoud der Eransche bezetting te Rome is thans te noodzakelijker, nu Oostenrijk zgne vloot zoo versterkt. Italië moet eerst in staat zijn ook ter zee zgn vijand weerstand te bieden, eer men tot feiten mag overgaan, die het verbreken van den vrede ten gevolge zouden hebben. Aan de terugroeping der Eransche troepen is de bezetting van Rome door de Piërnontische verbonden en een onvermjjdelijkgevolg hiervan is een Italiaansch-Oostenrgksehe oorlog. Een heden ontvangen telegram uit Weenen meldt, dat in het Pesther comitaat de krijgswet is afgekondigd, zoodat er alle bedrijvers van roof, moord, brandatiohting en desertie, zonder onderscheid van persoon of stand, tot schavotstraffen zullen worden veroordeeld. Deze maatregel pleit niet zeer voor de goede en der regering gunstige gezindheid, welke, geJgk in den laatsten tgd veelvuldig beweerd werd, Bedert de jongste daar ingevoerdß dwangmiddelen, bg de Hongaarsche bevolking werd aangetroffen. Trouwens strekken de ónder Weenen voorkomende berigten uit Hongarije reeds genoegzaam tot bestrijding van die beweringen. In ons »overzigt" van ons voorlaatst nommer wezen wij er op, dat in deproclamatie van vorst Kußa, betreffende de vereeniging der beide Donau-vorstendommen tot één rijk, onder den naam Romauië, geenerlei gewag was gemaakt van de voorwaarde, dat deze vereeniging door de Porte slechts voor den duur van het léven van vorst Kußa was toegestaan. Gelijk thans uit Buoharest aan onderscheidene Duitsche bladen wordt gemeld, wordt van wege de consulaire agenten een gemeenschappelijk protest tegen deze weglating voorbereid, een protest, dat in elk geval mei r gewigt zal in de schaal leggen, dan wanneer het door de Porte alleen werd gedaan.
---

SWANTEWITHA.
(Vervolg van 8 Januarij;. Voo i WBS oaBeïeer bonderd schreden in dezen onderaardschen gang een' 88aD'toen bij voor eene sterke houten deur aankwam, die door die d r°oten gondel van buiten was gesioten. Hij legde zijn oor tegen Hen j?* en luisterde. Duidelijk vernam hg een zacht hijgen en steugteüd iM de grootste inspanning van al zgne krachten bragt hg' den y°el tot wgken en met een luid gekraak Bprong de deur open. een Trt kou eeakreet ?an medelijden niet onderdrukken, toen hij U«m» ) f 0 d" BeoPeudo deuc h*d geworpen. Hij zag in een kerker, 'ervrüi 2°° laßge" breed> dat er ruimte was voor twee personen, grond l"1611 e' 6ene 800 tt Tan Ter Pestende luoht inademde. Op den Wat» s een jonge man uitgestrekt, met een brood en een kruik v uil "r n»ast zich. ¦'echt B<!'aat Tan deu ongelukkige was doodsbleek en van onder een ,oorsel '.erband om voorhoofd waren druppels zwartachtig bloed te Oiir, . ««drongen. Naar de kleeding te oordcelen, moest het een gisten ridder zijn. T»ö__nfaet geraa9' d°°r he °Penen der deur ontstaan, keerde de ge» tteaend Z'°h langzaam om eu «g'teden matten blik op den binnen- Y_<^l ?"" gü mÜ eindelijk den zoo vurig gewensohten dood brengen ? _S bg met eene zwakke stem. Waarom draalt gij zoo lang ?! uiakr t at moed' ohtisteu I antwoordde Ystralow; niet ter d00d..... '«er vrijheid wüiku brengen 1 _. gevangene schudde droevig het hoofd. *uohtendeheid zoader Sweata >s dan de dood, zeide hy houden | * '6ren... om der wille van Swenta moet ik uw leven bestem niß(. attwoordde de jonge Vandaal, die eene zachte beving in zgne Guido onderdrukken. laat,weesa?t.woordjenietsï met de uitdrukking van twgfel op het geüadelÜk V °,htB met dehand "aar zijn bloedend voorhoofd, band ,an d_ 'T" Y"tralow naast hem neder, nam het slechte vervend, wonde, en reinigde haar met het water, dat hij in de kruik *»öde i» niet gemrljjk, zeide bjj, n» een kort onderzoek; alleen het slechte verband en de lange veronachtzaming hebben haar zoo erg gemaakt. Hij scheurde eene reep van zgn linnen gewaad, b.smeerde die met eene zalf, die hg in een houten doosje steeds aan den gordel droeg en legde dit verband zorgvuldig om de wonde. — Heo dank, gij barmhartige Samaritaan 1 stamelde Guido, die reeds dadelijk den lenigenden invloed van den genezenden balsem bespeurde. Doch gij spraakt zoo oven den naam van Swenta uit.,.. Zeg mg, waar die dierbare zich thans bevindt? — Dat moet ik u vragen, hernam Ystralow verschrikt; ik dacht het meieje hier bij u te vinden.... Hebt gij in het geheel geen narigt van haar tegenwoordig verblijf? Guido streek met de hand over het verbonden voorhoofd, als wilde hij zijn gebrekkig geheugen ter hulpe komen. — Eginhard had ons verlaten om het roofdier te verjagen, dus begon hg na eene pauze in afgebroken volzinnen, toen eensklaps de vloer geopend werd en vier mannen uit den grond stegen, welke Swenta aan mgne armen ontrukten en haar in de onderaard.che opening stieten. ... Een hunner werd door mijn dolk getroffen.... een oogenblik daarna echter _eeg ik, door een slag met de strjjdb'gl getroffen, krachteloos ter neer. Te geljjker tijd gevoelde ik ook mij m de duistere groeve getrokken, waar ik den jammerkreet der geliefde als in de verte hoorde wegsterven.... Toen begaven mg mgne zinnen, en ik ontwaakte eerst uit de verdooving, toen een Vandaal mij spjjs en drrnk bragt.... Hoe lang ik mij in dezen kerker reeds bevind, weet ik niet.... — Zoo moeten hier meer zulke kerkers bestaan, zeide Ystralow; voor sleohts .weinige uren bevond Swenta zioh nog op deze plaats. — Swenta in mijne nabijheid! riep Guido vurig. O, breng mij bij haar, opdat ik aan baren boezem sterve! Intusschen had Ystralow, zonder op 's ridders laatste woorden te letten, reeds den kerker begonnen te onderzoeken; doch hg ontdekte hier niets anders dan eene naauwe, slakkenvormige, naar boven toeloopende opening, niet ongelgk aan de woning eener mol, welke waarschijnlijk de hoogst noodige lucht in het onderaardache vertrek moest leiden. w— Hier is de ingang niet tot Swenta's kerker, zeide hjj eindelijk; wg moeten dien in den gang asoeken. — En ik zal u daarin behulpzaam zjjn! riep Guido levendig. Het scheen inderdaad, als had de hoop, zjjne geliefde weder te zien, eensklaps zijne verloren krachten terug geroepen; want zonder het minste spoor van zwakheid rigtte Guido zich thans op. Ystralow maakte geene tegenwerpingen, toen Guido de fakkel greep, ten einde bjj het onderzoek behulpzaam te zijn. Dit word dan ook dadeljjk begonnen en door de gelukkigste uitkomst bekroond. Op weinige schreden afstands van Guido's kerker vonden de tweejonge mannen eene Boortgelgke deur, welke Ystralow vroeger niet had opgemerkt. Guido riep den naam van het meisje. Dat is de stem van den geliefde 1 riep daarop Swenta van binnen, -ruido, komt gg' om mg te redden? Ystralow had intusschen reeds de krachtige schouder aan den grendel gelegd en zoo de deur geopend. Een geljjk vertrek als Guido's kerker vertoonde zich aan zjjne blikken.... Guido en Swenta lagen in elkanders armen. Iv knagende smarte beschouwde de jeugdige Vandaal deze groep; krampachtig drukte hij de hand op zijne onstuimig bewogen borst en S-u0?8 werd mot tranen gevuld, terwijl de minnenden in dezen oogen- WiK, dien hg hun had bezorgd, in zaligende vreugde het Inden der laatste dagen vergaten. hie7oHet Wi°rdt ld dit 00rd te V6rlaten> alvorens de booswichten ons vin * .f. en' zeide hÖ eindelijk met eeno bevende stem. De boot, die Lil-78"1 zal brengen. ügt aan den oever gereed. Op de rivier kunt g,j dan veilig verder kozen. verlat» geliefde! zeide ook Swenta, laat ons dit verschrikkelijk oord Vn-hho!.1.611 naarmöQe moeder snellen. Ach, hoe zeer zal zij geleden beDDen, toen zij mijn lot heeft vernomen!.... der m-!? niemand oazer was uw lot bekend, behalve aan de bewerkers den dat a_' antwoordde Ystralow. Swantewitha en wg' allen geloof_._..);_ 8U r een wiid dier waart gedood en eerst voor weinige uren Eerst l verschrikkelijke waarheid bekend. _.Ai;»fH„ i"1 . d Swenta, in hare vreugde over het wederzien van den ge^td^den jongen Vandaal beschouwd. Ystral ü •bbea ouze reddmS stellig aan ute danken, grootmoedige voor bT' Z6Xde *V'ZiciX tot deïen wendende! mogen de Groden u daar— Zoo is het, geliefde 1 zeide Guido, en vervolgde, tot zijn redder gekeerd: Ik zelf ben te zwak, om aan uwe grootmoedigheid eene belooning aan te bieden; kan de ridder Guido van Eicben u echter ooit vau dienst zgn, dan zult gij u nimmer te vergeefs tot hem wenden... Doch spreek thans, hoe kreegt gij berigt van onzen toestand en wat dreef u tot zulk eene gevaarvolle daad ? — Spreken wij thans daarvan niet, hernam Ystralow; als gg eerst in veiligheid zijt, dan moogt gij allea vernemen; thans eohter volgt my, zoo snel uwe krachten het veroorloven. Hij voerde de geredden langs het reeds vroeger betreden pad naar den oever, waar de boot nog onder de overhangende boomtakken verborgen was. — Waarheen zal ik u brengen! vroeg hij de minnenden. Ginds —¦ hg wees met de hand stroomafwaarts — ginds komt gij bij de Christenen, waar u geen gevaar dreigt, en deze rigting — nu wees hij stroomopwaarts — brengt u tot mgn volk, waar list en verraad u belagen. — O, volg mij naar de mijnen, geliefde! riep Guido smeekende; laat ons gelukkig zijn in onze liefde en wees voor God en de mensohen mgne vrouw! — Zonder nog eens mijne moeder te hebben gezien! antwoordde Swenta treurig. O, laat mij niet zonder baren zegen voor aliijd van haar scheiden.... Zij is magtig onder mijn voik en kan ons tegen elk gevaar beschermen; hare liefde zal mij den zegen, waarom ik haar smeek, niet onthouden.... Dan ben ik eeuwig de uwel — Het zy verre van mij, geliefde, uw kinderhart door de weigering uwer bede te krenken, antwoordde Guido. Onze grootmoedige redder zal zeker gaarne uwen wensch vervullen ca ons naar Swantewitha brengen. — Uw wil geschiede L zeide Ystralow, ofsohoon het beter ware, als gij u tot de Christenen begaaft.... Ook kan Swantewitha u tegen de magtige priesters, die uw leven begeeren, niet beschermen; doch in de hut van Ystralow zal men de vlugtelingen niet zoeken, want ieder Vandaal in den omtrek weet, dat mijn e moeder en Swantewitha steeds te-> genstanders waren. ,-__,•_. — En gij trekt u het lot van de dochter der vijandin zoo edelmoecug aan?l zeide Guido met warmte. Waarlijk, heiden, gü b«it een nar. dat den besten Christen tot sieraad zou strekken 1 vMvg^_,)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Jan. Volgens een gerucht zou maarsohalk Magnan to grootmeester van de orde der vrijmetselaren in Frankrijk worden benoemd. — Volgens de geruchten, die er loopen aangaande de door den keizer bij de opening van het wetgevend ligchaam uit te spreken redevoering, zou deze niet van veel beteekenis zgn. Er zouden daarin eenige woorden voorkomen omtrent de verlenging van het verblijf der Eransche troepen te Rome. Ook zou de welwillendheid van de gedeputeerden worden ingeroepen ten opzigte van het nieuwe door den heer Eould in te dienen budget. — De zwangerschap van prinses Clotilde zal eerstdaags in den Moniteur worden aangekondigd. — Bg keizerlijk besluit van 4 dezer is het heden in den Moniteur in zgn geheel opgenomen algemeene reglement, dat de keizerlijke commissie voor de Eransche afdeeling der in dat jaar te Londen te houden industriële tentoonstelling heeft opgemaakt, goedgekeurd. In een voorafgaand rapport van prins Napoleon, den voorzitter van de commissie, aan den keizer, was namelijk daarop gewezen, dat de ingezonden voorwerpen op kosten van den staat nar Londen en terug zouden worden bezorgd en dat de begeleidende papieren ook zouder zegel kunnen zijn. Door de goedkeuring des keizers zal dit thans geschieden. — Den 2den dezer is bij de eerste kamer der civiele regtbank een aanvang gemaakt met de behandeling van het proces van den minister Eould tegen zijn zoon, die, gelijk is gemeld, tegen den wil van zgn vader te Londen met eene voormalige tooueelspeelster is gehuwd. De vader wil het huwelijk nietig doen verklaren. De heer Jules Eavre pleit voor den zoon en de heer Marie voor den vader. — Heden avond zal de heer Grandguillot in Ze Pays eene serie van artikelen beginnen, waarin hg zich voor de eenheid van Italië verklaart. — Aangaande de vereeniging van bisschoppen te Rome, ter gelegenheid vnn de canonisatie der martelaren van Japan, verneemt men, dat dit plan geheel door den paus is opgegeven en wel op aanraden van den Eransohen ambassadeur. Deze zou zelfs geweien hebben op de terugtrekking der Eransche troepen uit Kome, ingeval de paus er op aandrong, dat deze bijeenkomst werd gehouden. — De tweede voorstelling van About's blijspel Qaëtana in het theatre de I'Odeon, was zoo mogelijk nog onstuimiger dan de eerste. Door fluiten, sissen en hevig rumoer van allerlei aard protesteerde het publiek tegen de productie van den heer About en in het bgzonder tegen den mignon van het palais royal. Mej. Tuillier (Graëtana), die geen lust had hare rol te midden van zulk een schandaal voort te spelen, vond goed in de 3de acte in onmagt te vallen. De vrienden van About verbreidden nu het belagchelijke gerucht, dat een gedeelte van het parterre uit verkleede kweekclingen van het seminarium St. Sulpice bestond. Bg deze voorstelling werden onderscheidene personen in hechtenis genomen. Bg' de derde voorstelling hebben er ook arrestatiën plaats gehad. De uitgever Michel Lévy heeft aangekondigd, dat het eerste denkbeeld van het stuk van den heer About toekomt aan een roman van Charles de Bernard. Dit berigt is van weinig beteekenis, daar de heer Edmond About het niet ontkent. — Men heeft eenige dagen geleden te Modane proeven genomen met de nieuwe machines, die bestemd zgn yoor de doorgraviDg van den kolossalen Alpen-tunnel j het resultaat was uitmuntend. Er zijn reeds op de gewone wijze aan den kant van Erankrgk 730 en aan den kant van Italië 950 ellen doorgegraven, dus ongeveer 17 00 op de 12,000 ellen, die de tunnel lang zal zijn. — De berg Cenis heeft thans eene bij .onderheid, die, naar 's menschen geheugen, nog niet in dit jaargetijde is voorgevallen. De weg, die daarover loopt, is namelijk nog niet met sneeuw bedekt, terwijl men dien andersslechts meteene slede kan overtrekken. De diligence-dienst is nog niet gestaakt eu wordt van Susa tot Danßlebourg ongehinderd voortgezet tot groote vreugde der reizigers, die den weg, welke anders van Nov. tot Maart zoo veel moejjelijkheden oplevert, thans zoo gemakkelijk vinden.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Jan. ('e avonds.) Heden werd te Osborne een geheime raad gehouden, ten einde de verdere verdaging van het parlement tot 6 Eebr. te authoriseren. — Lord Palmerston blijft van zgne jongste aanvallen van jioht in beterschap toenemen. Gedurende de jongst verloopen week, heeft hij eiken dag kunnen uitrijden en men voedt de hoop, dat hij binnen eenige dagen geheel hersteld zal zjjn. — Men verneemt het overlijden van den heer John Boyd, in den ouderdom van 73 jaren. Gedurende de laatste 14 jaren vertegenwoordigde hij het lersehe vlek Ooleraine in het Lagerhuis. — De Morning Post bevat het volgende in den vorm van een communiqué: »Wij vernemen, dat de Europa te Queenstown is aangekomen, doch dat zij geene dépêches voor de regering van lord Lyons heeft medegebragt. Aangezien zjj den 25sten New-York heeft verlaten, moeten wg' daaruit opmaken, dat de Amerikaansche regering geenerlei antwoord heeft gegeven aan lord Lyons in diens onderhoud met den heer Seward op 10 Deo. en dat zij niet geneigd was van dê haar aangeboden gelegenheid gebruik te maken, om uit eigen beweging genoegdoening en verontschuldiging aan te bieden. Lord Lyons heeft, zonder den minsten twijfel, laatstens den 23sten Deo. zjjne officiële nota overhandigd; het kabinet van Washington kan zgn antwoord welligt 7 dagen uitstellen. De brieven en dagbladen, door do Europa aangebragt, zullen desniettemin en zeer waarschijnlijk van groot gewigt zijn. De Jura, die den 28sten Dec. New-York moest verlaten en die Diugadag 7 dezer in Engeland verwacht wordt, kan ons misschien tjjding6n van een beslissend karakter aanbrengen." — De Times verklaart nog steeds de hoop te voeden, dat de vrede niet zal gestoord worden, dooh het blad moet erkennen, dat die hoop door menige eventualiteit kan worden verijdeld en Engeland zoodoende in een oorlog worden gewikkeld, die het liever zou wenschen te vermijden. Van den anderen kant heeft de Times vertrouwen in Engelands magt en bekreunt zich weinig om de bedreigingen van Amerika, er bijvoegende, dat Engeland geen vredesverdrag zal onderteekenen, waarbg niet volkomen genoegdoening aan de slagtoffers van den door een Amerikaanschen agent gepleegden hoon wordt toegestaan. Engeland — zegt de Times verder — heeft meer dan ééne reden, om den oorlog niet te wenschen. Behalve tooh de opening der katoenmarkt, heeft het niets te winnen bg' eene worsteling met Amerika. Groot-Brittannië verlangt noch grondgebied van Amerika, noch zijne steden, noch iets van wat Amerika toebehoort; het bezit reeds genoeg, zeifs te veel grondgebied ten noorden van het Amerikaansche vasteland; het zou aan het Amerikaansoh kapitaal geen slag kunnen toebrengen zonder het zgne te benadeelen, noch Amerika's handel belemmeren, zonder een noodlottigen stoot aan dien van Engeland toe te brengen, terwijl door Amerika te isoleren de protectionistische strekkingen slechts zouden worden versterkt en ontwikkeld. Intusschen, zoo de oorlog moet uitbreken, dan zal het parlement, volgens het City-orgaan, geen moeite hebben zich datgene te versohaffen, wat Engelands zegepraal moet verzekeren. Daarenboven heerschen in het land de diepste rust en volkomen eenstemmigheid van gevoelen; de staat der financiën van Groot-Brittannië is bloejjende en de departementen van oorlog en van marine hebben de noodige maatregelen genomen, om het vertrouwen van het Engelsche volk in de uitkomst der vijandelijkheden te verzekeren. Bovendien — dus besluit het blad — hebben wij een onbepaald vertrouwen niet alleen in de regtvaardigheid der zaak, maar ook m de erkenning van die regtvaardigheid door alle natiën van de beschaafde wereld. —De anti-slavery society (genootschap tot afschaffing der slavernij) heeft eene petitie bg lord Palmerston ingediend, om te wijzen op de gevolgen, die een oorlog metde Noordelijke Staten van Amerika zouden hebben en mitsdien dien oorlog met alle kracht af te raden. Het is aan geen twgfel onderhevig, aldus wordt indie petitie gezegd, dat het Zuiden strijdt voor de handhaving en uitbreiding der slavernij; elke strijd dus die Engeland tegen het Noorden onderneemt, zal ten gevolge hebben dat de slavernjj in het Zuiden ondersteunt wordt, en dit laatste zou te eenenmale strijden met de overleveringen van Engeland, dat zulke groote opofferingen voor de vrijheid der slaven heeft gedaan. De petitie wjjat voorts op den smaad, die Engeland in het buitenland zou ten deel vallen, indien het, zij het dan ook indirect, medewerkte dat de heilige regten der xnensohheid in het Zuiden langer met voeten werden getreden. — De heer Kobert Eitoh, van de firma Eitch en Co., heeft zijne betalingen geschorst met een passief van £20,000. Ook de heer Edwin Morton Abbott heeft zijne betalingen gestaakt. — G-edurende de jongstverloopen week bleef de lusteloosheid in den handel in de fabriekdistricten'aanhouden, niettegenstaande de meer gunstige berigten uit Amerika. De weinige bestellingen, die nogtars werden gedaan, waren alleen voor binnenlandsohe consumtie. I — In het werk- of armhuis te Mullingar stierf dezer dagen eene 103 jarige vrouw, die gedurende haar gansche leven nooit eene geheele week lang ziek was geweest en om haren werkzamen aard en zaohtzinnige inborst algemeen bemind werd. Tot bewijs dat vele bewoners van dat werkhuis het zeer lang kunnen uithouden, moge strekken, dat aldaar te vorigen jare, behalve de jongeren van leeftijd, verpleegd werden 28 personen van 70, 24 tusschen de 70 en 80, 5 tusschen de 80 en 90, 2 tusschen de 90 en 100 en 2 boven de 100 jaren, de meeste van welke nog heden in leven zgn. — De regtbank te Ham il ton heeft dezer dagen in de volgende zaak vonnis gewezen. De heer Hooper was in 1848 met mej. Thorpinden echt getreden. In 1852 drong hun de nood naar Australië te vertrekken, van waar Mw. Hooper later alleen terugkeerde. Vernomen hebbende, dat haar echtgenoot was overleden, trad zij in 1860 wederom in den echt. Zoo stormachtig en onaangenaam haar eerste huwelijk geweest was, zoo gelukkig was haar tweedeen de wittebroodsdagen waren nog in vollen gang, toen de heer Hooper, die zelf het gerucht van zgn dood had verspreid, ten einde van de brandbrieven zijner vrouw ontslagen te zgn, terugkeerde. Doch het genoegen, om zijn opvolger een dementi te geven en het zgne vrouw andermaal lastig te maken, boezemde hem het denkbeeld in, haar geregtelijk terug te vorderen. De regtbank echter, in overweging nemende de slecht behandeling, die hg zijne vrouw steeds had doen ondervinden en vooral de list, waarvan hij zich door het verspreiden van het gerucht zijns overlgdens had bediend, heeft gemeend, de schade, hem door zgn opvolger veroorzaakt, slechts op een shilling te moeten taxeren.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Jan. Onmiddellijk na's keizers terugkeer uit Venetië worden onderscheidene belangrijke benoemingen te gemoet gezien. De post van stadhouder in Bohemen, vacant sedert de benoeming van graaf Eorgach tot Hongaarsch hofkanselier, zou aan graaf Hartig worden opgedragen. Onder meer andere wijzigingen in de bezetting der stadhouderschappen, wil men, dat baron von Bach voor dien post in Opper-Oostenrijk zou in aanmerking komen. — Van de talrijke plannen, in den laatsten tgd in de dagbladen opgenomen, ten doel hebbende de verbetering van Oostenrijks finantiële gesteldheid, is er welligt geen enkel, dat meer tegenkanting, niet slechts bij de clericalen, maar zelfs in de voornaamste kringen, ontmoet, dan dat, om de goederen in de doode hand te doen strekken tot eene nieuw uit te schrgven leening. Bij deze tegenkanting ontmoet de geestelijkheid de ondersteuning van schier alle nationaliteiten in de monarchie, terwijl ook de de kapitalisten niets met die goederen willen te doen hebben, daar zij te regt voor processen vreezen, die het bezit.daarvan zeer onzeker zouden maken. Overigens moet de begrooting der waarde van die goederen dikwijls zeer overdreven zijn; naar men verzekert, bedraagt de waarde daarvan over geheel Oostenrijk hoogstens 300 millioen gulden. —De berigten nopens de algemeene stemming der bevolking in Hongarije luiden verre van gunstig. Hoezeer, ten gevolge van de militaire dwangmiddelen, welke er door de regering worden aangewend, die stemming oppervlakkig kalm en rustig schijnt, moet echter onder dat rustig uiterlijke de gisting even hevig voortwoeden, wat men ookbewere nopens een voor de regering gunstigen ommekeer, die in de gezindheid dier bevolking zou hebben plaatsgevonden. — Van regeringswege is verordend, dat bij de onderscheidene gymnasia in Hongarije niet enkel meer de Hongaarsche taal, maar ook de Duitsche als een verpligtend vak van onderwijs moet worden beschouwd, terwgl in die streken, waar andere volkstalen dan do Hongaarsche worden gesproken, het onderwijs ook in die talen moet gegeven worden. BERLIJN, 7 Jan. Naar men verzekert, zijn de jongste voorstellen van Pruissen, betreffende het tusschen Erankrgk en het tolverbond te sluiten handelsverdrag, door het kabinet te Parijs zeer gunstig opgenomen, zoodat men een spoedig sluiten van dat tractaat te gemoet ziet. — Er is thans bekend geworden eene nota, in do eerste helft der vorige maand door het Weener-kabinet aan den Oostenrijkschen gezant alhier gerigt, een ernstig vertoog inhoudende tegen de jongste verordeningen omtrent het zegelregt op buitenlandsche bladen, bij hunne aankomst in Pruissen, inzonderheid wat de Duitsche bladen betreft, als strijdende deze verordeningen in dit opzigt tegen het handels- en tolverdrag van 19 Eebr. 1853. Overigens wordt in deze nota de verwondering van het Weener kabinet daarover uitgedrukt, dat het liberale Pruissen heeft kunnen besluiten, de voortbrengselen van den geest te belasten. — In afwachting van de opening der zittingen van den landdag, houdt men zich in de parlementaire kringen alhier bij voorkeur bezig met stappen tot het vormen van onderscheidene fractiën, alsmede met voorloopige onderhandelingen betreffende de keuze van een president voor het huis der afgevaardigden. De heer Grabow moet aanvankelijk zijne vrienden verzekerd hebben, de keuze daartoe niet te zullen aanvaarden; daar intusschen van de zijde der regering eenige stappen zjjn gedaan ter gunste der herkiezing van den vroegeren president, den heer Simson, die daartoe echter, bjj de tegenwoordige zamenstelling van het huis, zeer weinig kans schijnt te hebben, werd met kraoht op den heer Grabow zijn aangedrongen, en moet hij zioh thans tot aanneming der candidatuur voor het presidentschap bereid verklaard hebben. — Gisteren is hier het proefnommer van een nieuw blad verschenen, getiteld: Deutsche Qemeinde-Zeitung. ERANKEORT, 6 Jan. De Wurtembergsche consul alhier, de heer Goldschmidt, is benoemd tot ridder der Wurtembergsche Eriedrichs-orde. — Haar men uit Kassei sohrjjft, zou de tweede kamer van Keur-Hessen ditmaal nog spoediger dan bare beide voorgangsters ontbonden worden, daar de regering haar niet in de gelegenheid wil laten, verdere stappen te doen, dan eene eenvoudige onbevoegd-verklaring.
— Volgens de jongste volkstelling, bevat Leipzig thans 78,540 ingezetenen, zgnde de bevolking er in drie jaten tijds met ruim 4000 zielen toegenomen. — Volgens een te Stuttgart loopend gerucht, zou de minister von Linden, wiens reactionaire gezindheid algemeen bekend is, eerlang zijne zoo lang behouden portefeuille nederleggen en tot gezant bg het Beijersche hof worden benoemd. — Door de burgerij van Coburg is een adres van rouwbeklag aan koningin Victoria toegezonden. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de heeren graaf Monlgelas, von Pfeffel, von Hirsoh en advocaat von Simmerl naar Weenen zijn vertrokken, om aldaar de belangen te behartigen van de buitenlandskhe aandeelhouders in de Oostenrijksche nationale bank, welke, gelijk gemeld is, onlangs te Munchen eene conferentie gehouden hebben.
---

