
SWT" Verzoeke alle brieven te adresseren aan ____=_dej)irectje of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 9 Januarij.
.Hebben W(p>_rsnHlê_naat]!têiït(j(_^^ reproductie van dagbl.dartikeleu, omtrent het Britsoh-Amerikaannien geschll>moeten be2'g houden, heden hebben wjj feitelijk, afdoend Sid .. mede te decleD' en dit is do uillevering van de heeren Mason en ' eau en hunne attaetéj aat> Engeland. Dit feit is thans aan geen twij- TVo»_.eer °uderhe*'g> vermits het door den Morning Post als officieel rat medegedeeld. Wij kunnen ons nu voor heden van alle redenerinhier ï. Be!°lgtrekkingen daaromtrent onthouden. Zoo ooit, dan spreekt We*, v iU'de Toor zioh zelten de indr«k.«e Londen daardoor te *g gebragt, bljjkt voldoende uit de aanmerkelijke rijzing der consols. inb y DUlleu hierbij nogslechta in herinnering brengen.dat wij reeds lo Hand.- en Effectenblad van 30 Nov. 11. o. a. hebben gezegd. »Wij bond™1 nugtaDS ~ en naar WÜ meenen met grond — dat deze (de oneni"!ge"Dg^ Zloh in de '"Benwoordige omstandigheden aan geene _•_„ i breuk met Engeland zal wagen, en dat zij thans liever zal bui«"o. dan de Unie te zien bersten". Lonfl6"8™8 verwiJzeu WÖ naar oDze telegrammen uit New-York en toert _n',m dlt nommer voorkomende, waarby wij de vreemd klinkende doen g' in de 4de dépêche uit New-York voorkomende, moeten zich mtkomen' dat eene stoomboot der Unie, namelijk de Santiago, «OW""11 eJ.ne böna Boortgelijke daad ten opzigte van do Engelsche ten. . Mu£>enia Smith heeft gemaakt, als de San Jacinto de aazienITan de 2"nt. W(j moeten er echter dadelijk bijvoegen, dat ttabn^ b'aden' Mar he BchÜnt'erheden geene melding pan ÏW -?™"80118 teSBriDg schijnt zioh meer en meer te ergeren, dat sart.. _ UOg met uitKome « verwijderd. De heer Thou.enel heeft, hom aandringen van den Franschen ambassadeur niet heeft ge- Pen, weder eene nota aan de Romeinsche regering gezonden, waarin echt T.erwiJderlng wordt aangedrongen. Onzes inziens, zal de paus *_n_° ? met tosgeyen' daar hÜ er van overtuigd kan zijn, dat Frankrijk tme troepen vooralsnog niet zal terugroepen, en op eene andere wijze tr net worden gedwongen. hriTf6' .h°f ym Bome heeft het Pcrtugesche hof beleedigd, door geen koni een DuiteDgewo»n Bezant naar Portugal te zenden, om den Pe_ gT.n der regering 'eedwezen te betuigen over den dood van Don "s'o. De Portugesche gezant is van Home teruggeroepen. JJe gißteren onder onze berigten uit Frankfort voorkomende voor- V Hing, dat der tweede kamer van Keur-Heasen een nog korter be"an zou worden gegund, dan aan hare beide voorgangsters, is maar •te K-8p°edlg Dewaarheid- Naau weiijk is er eene week sedert hare e.r-bueenkomgt verloopen, en thans reeds, gelijk een telegram ons gisen avond meldde, is zij door den keurvorst ontbonden, natuurlijk 0 gevolge van haar vasthouden aan de liberale constitutie van 1831, ar welker wederinvoering de Keur-Hessische bevolking reeds zoo ng en vergeefs waoht. Het zal thanß te bezien zijn of, nu reeds nnen betrekkelijk zeer korten tyd drie malen achtereen de vers buitengewone maatregel eener kamer-ontbinding in Keures4en 4 in toepassing is gebragt, en telkenmale de uitslag de f 1tnwe 'e»k'ezingen aantoonde, dat de vertegenwoordiging wel gelijk in den geest der bevolking handelde, thans niet by de bondsrgadermg krachtig zal worden opgekomen, om eene zoo onhoud- Vr_! g6Bt?ldheid te doen eindigen. Indien althans Pruissen, dat reeds delri 6r "°h deze °«uaestie aantrok, nu niet energiek ten deze han'Oe, zou het lelf. den sohyn van het liberalisme verliezen, waarvan vei* fcgeMl,g meermalen Wök heeft gegeven, doch hetwelk sedert de i„ t ••» g Tan Wllhe'm I tot koning, en niet geheel ten onregte, zeer is 'a«wn fel getrokken. hehh' tele«raaPh i 8 het berigt ontvangen, dat Omer-pacha, de bepelasiirf Turksone tr°epen, by proclamatie anneßtie heeft beloofd n üe msurgenten, die zioh aan het gezag der Porte weder wilden ontwerpen, en dat, in afwachting van hun antwoord daarop, de kr.gsyeratien zyn geschorst. By de bekende gezindheid dezer msurgenten, .ei Ite te yerwachten> dat> «oo zy al antwoorden, dit antwoord 'geraohtig zal zyn, naardien zij in deze proclamatie veeleer een bewys he 1. id dan van toegevensgezindheid zullen zien, en dit niet geei ten onregte, vermits het niet kan ontkend worden, dat deze langtige guerilla-oorlog zoowel de strydmagt als de reeds zoo uitgeputte der Porte zeer verzwakt. .
---

BUITENLAND. Frankrijk.
onri IJS' 7 Jan'l>e ke"er en de keilerin bebben Zaturdag jl. weder ver er m he bosch Tav Boul°g"e schaatßen gereden. Zy waren orgezelü van onderscheidene personen. tj""-.Ec ia sprake aan de beurs van eene nieuwe leening, welke de regegin de maand April zal sluiten; dit gerucht wordt echter door mets "°Veatigd. der~ Men Terze*ert' dat de Fransche bank haar disconto zal vermin- Vanri Dr* Véron zaltegen*Ön wil als staat-en letterkundig directeur de K C?nUitutionnel moeten aftreden, daar de gerant van dit blad, neer d'Anethal, hem zijne demissie heeft toegezonden. Dal»" steren ayond neeft P«ns Napoleon een luisterryk diner in hot _ri« r^,yal gegeven'om de thanB «ekere zwangerschap zyner gemalin, Clotilde, te vieren. £- Het getal senateurs zal van 150 op 200 worden gebragt. hanrï bet Plan'om het wetgevend ligchaam na afloop van zijne opti_r tU zlJnde zittmgeQ te ontbinden, is door de regering thans defini"oi atgeiien. berr,1*6 heM Solar'dien men'na het ProC6s Mirès, als geheel geruïneerd scnouwde, is in onderhandeling over den aankoop van het Journal \oofr*Cfort' Daar meU ïich overtuigd houdt, dat üy niets bezit, geuit men, dat hy slechts zgn naam leent aan de Orleanistische partg, e ccl orgaan in het buitenland wenscht te bezitten. — De AProgrès meldt, dat de uitgifte van bankbiljetten van 50 'ancs niet zal geschieden voor het einde van Januarij. De bank was ™et zeer tot de uitgifte geneigd, doch de heer Fould heeft er op aangedrongen en verwacht daarvan een zeer gunstig resultaat.
-- Men zegt, dat de heer Mirès voorloopig en onder cautie in vrüheid ial worden gesteld. — Aangaande de derde voorstelling van la Qaetanx, die nog onstuimiger was, dan de vorigen, verneemt men hat volgende. Te 10 uur, bij het begin van de 4da acte.moest de gordijn vallen. Men deed hetpnbliek den schouwburg verlaten, doch een troep van 1000 a 1500 jongelieden, meestal Btudenten, vereenigde zioh op de Place de I'Odéon, begaf zi.h naar de woning van den heer About en bragt dezen eene keteimuziek. Daarop begaf deze troep zich naar het bureau van den Constitutionnel, waar hetzelfde geschiedde en zelfs eenige glazen werden ingeworpen. De politie dreef de menigte uiteen en arresteerde eenige personen. Heden is het Btuk niet weder aangekondigd. Deze demonstratie tegen den heer About heeft geen bepaald karakter . De heer About is weinig bemind, zyn stuk geen meesterstuk en de studenten van alle faculteiten hebben zioh vereenigd om hem hun misnoegen te kennen te geven. De demonstratie w_3 daarom zoo hevig, omdat de schry'ver had gezegd, dat hy het stuk zou doen opvoeren, al ware het geheele Quartier Latin er ook tegen. Aan de tooneelspelers en vo.ral aan Mw. Thuilliers, welke de hoofdrol in de Gaetana vervult, hadden de studenten vroeger eene serenade gebragt, daar zij wilden doen zien, das zij alleen tegen den heer About gestemd waren. — Het dezer dagen veel genoemde blad le Corsaire, dat het orgaan voor de hoogere keizerlyke satyre is en zich tot taak stelt den reeds zoo zeer in ongenade gevallen Courrier du Dimanche te bestryden, zal thans als weekblad verschenen. — Eenige personen vonden op de deur van een voddenraper, op den weg van Asnières wonende, met krijt geschreven: »Kom binnen!" Toen men binnentrad, vond men de tafel gedekt voor vele personen en de voddenraper daarboven hangen. Niemand had veel lust zich aan tafel te zetten. — Te Bondy is het volgende gebeurd. De echtelieden L., aldaar woonachtig, hebben een zoontje van 9 maanden en een dochtertje Marguerite, vau 2 jaar en 8 maanden. Van hare gebojrte af toonde deze zeer groote honger te hebben en beet hare moeder, wanneer deze haar met genoeg melk kon geven. Toen zij vaßter voedsel kreeg, nam die honger toe en vooral van raauw vleesch hield zy zeer veel. Ongeveer drie maanden geleden, waren de ouders uit en vonden, te huis komende, dat Marguerite zich op haar broertje had gewjrpen en bezig was zijae handen op te eten. Het bed was geheel bebloed en slechts met moeite kon men het meisje van haar broertje afscheuren. Eergisteren lagen beide kinderen,ieder in een bedje, gerust te slapen. De ouders oordeelden duß, dat zij gerust de kamer voor korten tyd konden verlaten; men verbeelde zioh echter hun schrik, toen zyeen angstgesshrei hoorden en Marguerite bezig zagen haar broertje geheele stukken vleesch uit de dy te byten j het kindje is zoo verwond, dat men voor zflu leven vreeat. Deze soort van menscheneters komen in Rusland meermalen voor. — De roiziger Miaai, die tot v.orbij den vyftigsten waterval, waarvan de Nijl zya water heeft, is doorgedrongen, is in Italië aangekomen. Nog niemani was den oorsprong dezer rivier zoo diet genaderd. B — Te Lnneyille is het volgende voorgevallen: Zekere heer O. had eene vrij goede fortuin; hy was steeds op reis en kon niet langer dan twee of drie dagen op eene plaats blij .en. Van tyd tot tijd kwam hg te Luneville aan, steeds gekleed in roodachtigen jas en pantalon en geel vest; hy huurde dan eene kamer, sloot zich daarin op en vertrok na een paar dagen; men lette byna in het geheel niet meer op hem. Toen hy eohter eens weder was aangekomen, bieef hy zeer vele dagen op zyne kamer, hetgeen de aandacht der buren trok. Men tikte bij hem aan, doch ontving geen antwoord; hiervan werd kennis gege.en aan den commissaris van politie en deze gaf last de deur open te breken. Men vond het lijk van den heer C. op zijn bed uitgestrekt; hy was waarschy nlyk aan eene beroerte overleden en daar hy reeds in staat van ontbinding was, werd hy met zyne kleederen begraven. Zyne kamer werd onderzocht en men vond eene waarde aan papieren van 160 a 170,000 francs, doch volstrekt geen gemunt geld; ook was er een testament, waarby die fortuin aan den executeur-testamentair werd gemaakt, zoodat alle bloedverwanten waren uitgesloten. Er was echter eene voorwaarde, namelyk, dat de erfgenaam een kasteel moest bouwen op de eenzaamste plek van de Pyreneën en dit ook bewonen. De by testament ingestelde erfgenaam verwierp om deze reden het testament, en do nalatenschap verviel dus aan de wettelyke erfgenamen van den heer O. Iq den tyd, dat de opening en de verwerping van het testament plaats had, vernam men van den notaris van den overledene, dat deze eenige dagen voor zijn dood over eene som van 14,000 francs aan bankbiljetten had besohikt, en daar men daarvan niet het geringste had gevonden, verwekte dit de hoogste bevreemding, totdat men door eene vrouw, die by het kisten van het lijk was aanwezig geweeßt, opmerkzaam werd gemaakt op de omstandigheid, dat de overledene met zijue kleederen was begraven. Er had eeae opdelving plaats en daar de begrafenis reeds elf weken geleden had plaats gehad, was dit eene afgrijzing verwekkende plegtigheid, waarbij twee der aanwezenden als verstikt neder vielen. Men doorzocht alle zakken, doch vond niets, tot dat de commissaris van politie een nog niet doorzocht zakje aan den binnenkant van het vest ontdekte. Daar vondmen 14 bankbiljetten van 1000 fr., waarvan slechts ééa ligtelijk was beschadigd. Men zegt, dat de erfgenamen zioh met elkander hebben verstaan en dat er dispensatie zal worden verleend van het-bouwen van een kasteel op de eenzaamste plek in de Pyreneëa, namelyk aan den Pio du Midi, die 2907 ol boven de oppervlakte der zee is gelegen.
---

SWANTEWITHA.
(Vervolg van Donderdag 9 Januarij.) dr fv d°is WB9 men in de boot 886 tapt en met krachtige roeislagen lan yBttaiow het T«»rtu'g stroomopwaarts naar zgne hut toe. De wn?e 'aat-herfstnacht scheen hunne vaart te begunstigen; want naausch daagde da morgen, of de jonge Vandaal opende voor zgne be- T ?'.'metingen de deur zijner gastvrge hut, alwaar zg zich voorloopig , "g waanden. Ach, zg dachten er niet aan, dat de verrader nimmer H4S__pt | ont -6t verDaiing' wel ™ waar, doch zonder nieuwsgierige vragen, niet g TBtralow'B moede' de aankomenden. Zij wist dat haar zoon heil* yetkeerds dccd' en de we"en der gastvrgheid waren haar «tr v klein' sonielÖk toebereid maal van visschen en klein wildbraad da» tot veraterkiug Taa de afgematten, terwijl zij zich, na afloop k»ufn' op aanraden van Ystralow, aan eene noodzakelijke en verda.', ;..nde sluimering overgaven, gedurende welke de jeugdige Van-981 Weef waken. ten W^' de nauwelijks geredden in Ystralow's hut zorgeloos rust» Werd elders op nieuw hun verderf beraamd. t aar, waar zich thans hetzoogenaamde «eyerenhuisje" in de watert»»! SPcee spiegelt, stond destgds de woning van Pegloff, den Van. E " Priester* te.a Q d'gt Doso° Tsn reusachtige eiken omsloot de woning des pries-0m ' terwyl het zijn geheimvol doen en laten met een duisteren nacht __ST Ragi°* ö«ngen de gryze ochtendnevelen boven rivier en bosch, toen het bui *?e Sandaal, uit de boot steeg, en zaohtjes, gelgk een vos, naar liet ha s priesters sloop. Voor den wel verzorgden ingang gekomen, binnen 6en «onderling gefluit hooren, en snel werd de deur van treden. Be°Pend« waardoor zelden een vreemde voet mogt binnenden h_a»i-he,Dt SÖ *oo vroeg, Ragist, vroeg hem de priester, toen hij Wonen g"'* binnentredende herkende. Wat drgft u tot dien buitenge,.,— Heer, ons dreigt gevaar 1 antwoordde Ragist. De meeste spoed wordt vereischt, om het van ons af te wenden, opdat den goden hunne' offers niet worden onttrokken I — Spreek duidelyker 1 zeide Pegloff op gebiedenden toon. Wat ia het, dat u zoo veel schrik aanjaagt. — Verneem, heer, wat ik iv dezen nacht vernomen heb en wat er gebeurd is, hernam 'de Vandaal. Weet, dat ik bij mijn oponthoud onder de Christenen een der onzen heb leeren kennen; ofschoon hij hun geloof en hunne zeden heeft aangenomen, is hij desniettemin een doodspyaud van de Duitsohers eu voegt hun kwaad toe zoo ver zijn arm slechts reikt, hetgeen hem des te gemakkelyker is, daar niemand in hem den Vandaal bevroedt en hij door zijne listen allen weet te misleiden. Do Onristenen noemen hem Wolfram. Hy beraamde met mij het plan, om den Christen-ridder door Swenta in den val te lokken Gy weet nog niet heer, hoezeer gy op dien avond in gevaar verkeerdet; want toen ik u bij het verbryzeldo beeld van Triglaff het overeengekomen teeken gaf, liet gy u onvoorzigtig voor den sohildknaap zien, en het scheelde waarlyk niet veel, of een pijl zou aan uw leven een einde hebben gemaakt.... — Waarom dit thans! dus viel de priester hem ongeduldig in de rede. Zeg mg liever, welke gewigtige mededeeling gij te doen hebt» — Wolfram beloofde mg toen, vervolgde Ragist, mg berigt te geven, wanneer onze daad gevaren zou na zich slepen, en ik wees hem de plaats aan, waar ik ing verberg, opdat het vorschend oog der Christenen mg niet zou ontdekken, namelijk niet ver van de verbrande hut waar zich het geheime toevlugtsoord onzer ingewyde broederen bevindt en dat wy voor de ontvangst van het verliefde paar hadden ingerigt; maar aan den anderen oever der rivier is eene verborgen plaatß, door water en moerassen ingesloten. Daar heb ik, reeds alvorens ik een gevangene vanden vtfand werd, eene hut opgerigt, die door het haar omringende riet, aan alier blikken wordt onttrokken. Gisteren bij het invallen van den avond, toen ik my daar aan de rust overgaf kwam Wolfram by mg. Hg bragt mg de tyding, dat de Duitsche markgraaf een krygstogt in deze streek had ondernomen, ten einde de Christen ridder, die zgn lieveling was, öf te redden zoo hy nog in leven wsb, öf zgn dood bloedig te wreken. Wolfram had zgn paard alle krachten doen inspannen om den vgand voor te komen, wiens zwaar geharnaste ruiters den weg buitendien slechts langzaam kunnen afleggen.... _ Zoo moeten de offers worden voltrokken, alvorens het volk de nadering der Duitschers kan bevroeden, zeide de priester; de vrees zou het anders wel eens kunnen bewegen, zich tegen den dood der gevangenen te verzetten. — Mgn berigt is nog niet ten einde, dus begon Ragist weder. Geruimen tijd sprak ik met Wolfram over dit en dpt.en toen hij mij verliet, besteeg ik de boot om naar onze gevangenen te zien en hun het voedsel •__ °' 'Nadat ik dele bezigheid verrigt had en het reeds meer dan middernacht was geworden, keerde ik naar mgne hut terug. Mijne gedachten, door Wolframs mededeeling opgewonden, hielden my zoo zeer bezig, dat ik niet kon inslapen, terwijl myn brein geruimen tgd door onrustige voorstellingen werd gekweld, toen ik eensklaps roeislagen aan den anderen oever vernam. Voorzigtig open ik de !.. Bn boor du''delÜk> hoe eene boot aan de overzijde wordt bevestigd. Weldra daarna werd eene fakkel ontstoken 60 \X6t zonder sohrii ontwaarde ik bij het licht, dat deze om 1 ,ia verBPrtidde' dat oen jonge man van ons volk op dezelfde i. . i °ever betrad' waar wö onze teekens tot herkenning van onze scnu .ipiBats hadden. Zonder te dralen besteeg ik mgne boot en dreef naar in de grootste stilte naar den tegenover liggenden oever, ten einde er Ve]r"Btjngen van den naohtelyken wandelaar te bespieden. Deze V f-ld Bpoor van onze te6i;ens, die hem bekend moesten zijo, en Anbf *uM hy b" de OTerblÖf»elen van de verbrande hut aangekomen. r.i V boschwerk verborgen, herkende ik in hem al spoedig den jongen ïstralow en zag tegelykertgd, dat hg met werpspies en boog voorzien was, terwgl ik in mijn haast vergeten had mij te wapenen. Ook de tanal _ f onderaardaonen gang waa hem bekend, van welken nog- Lhh 8 de onien wetea en het geneim zeker aan geen vreemdeling lens v<trraden- Ystralow daalde, na eenige oogenblikken aarze~ ,T]scnermbags donder moge den verrader verpletteren, die het gewaaga heeft in onze geheimen door te dringen! bralde de Vandaalsche priester. De wraak der goden moge zgn misdadig hoof d treffen en hem verdelgen uit het getal der lopenden!... — Het is beter, dat wij den vijand aan onze wraak offeren, dan hem aan de gramschap der houten goden over te laten, antwoordde Ragist niet zonder zekeren spot. Doch luißter verder.... Niet opgewassen voor een strijd met Ystralow, moest ik het voor het beste houden, bedaard de dingen af te waohten, die er zouden komen. Zonder geraas te maken sloop ik naar den oever terug, verborg mgne boot in het riet en wachtte daarop de terugkomst van den vermetelen visscher. Na «enigen tyd verscheen hy met Swenta en den Christen ridder, wiens krachten wonderbaarlijk schenen te zijn toegenomen. YstraLw stuurde de boot stroomwaarts naar zijne hut toe, tot waar ik hem onopgemerkt volgde, en ik dreef daarop met krachtige roeislagen myn vaartuig tot by uwe woning, ten einden, heer, deze tijding te brengen. In somber gepeins doorliep Pegloff het vertrek, toen Ragist zyn verhaal had geëindigd. Onheilspellende bliksems schenen van onder zyne wenkbraauwen te voorsohijn, terwgl het voorhoofd zich intoom verradende rimpels plooide. — Wat denkt gij te doen, heer? vroeg Ragist na eene pause. — Den misdadiger zal ik tuchtigen, die het waagde, zioh in de aangelegenheden der priesters te mengen, antwoordde Pegloff. Het zal zyner vermetelheid niet gelukken, den goden de hun toekomende offers te ontrukken. — Waarom spreekt gij niet opregt tot my, uwen vertrouweling ? vroeg Ragist. Of denkt gy, dat ik my door uwe woorden laat om den tuin leiden, volgens welke alles wat gy doet, om der goden wil gesohiedt, die gy nogtans niet meer acht dan ik!.... Ik weet, dat gy sleohts door haat tegen Swanteptiiha gedreven wordt, om hare dochter aan de goden te offeren; want reeds lang hindert u haar aanzien onder het volk, omdat het uwe daardoor wordt benadeeld, en sedert zij het volk tot den vrede met de Duitschers heeft bewogen, hebt gy haar eeuwige vijandschap gezworen.... Zie, ook ik voed een doodelijken haat tegen die trotsohe vrouw, die ik eens beminde, doch die rajj met spot en hoon afwees.... Daarom laat ons gemeenschappelijk handelen en vo c alles openhartig jegens elkander zyn, wat sleohts sóódoende kunnen wg ons doel het zekerst bereiken. . (
---

Engeland.
LONDEN, 7 Jan. ('s avonds.) Heden had met de gewone formaliteit de verdaging van het parlement tot 6 Febr. plaats. Ditmaal komen in het besluit, daarop betrekkeiyk, de woorden »tot afdoening van zaken" voor. — Do admiraliteit heeft maatregelen getroffen, om het onder admiraal Milne staande escader in de Amerikaansche wateren met 2 linieschepen, 23 fregatten en 8 korvetten te versterken. Deze schepen voeren te zamen 1000 kanonnen; eenige daarvan zgn reeds naar hunne bestemming vertrokken en enkelen reeds op hun nieuw station aangekomen . — Men wil hier weten, dat ook de Belgische regering eene dépêche naar Washington wegens de _TVe»*-aangelegenheid heeft gezonden, en wel in denzelfden geest als dië van Frankrgk, Pruissen en Oostenrgk. — Naar men uit wel ingelichte particuliere bronnen verneemt, zou prins Leodoldvan Engeland, die zich, soo als men weet, te Cannes bevind, gevaarlijk ziek liggen en moet daaromtrent aan het Britsche hof groote bezorgdheid bsstaan. — Het cijfer der tot nu toe bekende schipbreuken in da maand Dec. 11. bedraagt 241, waardoor dat der schipbreuken over het geheele jaar 1861 tot 2029 is geklommen. — De heeren O. Ogleby en Co. en de heer T. Mansbridge hebben hunne betalingen gesohorst; de eerste met een passief van £ 60,000, de tweede met een passief van £ 25,000. In beide gevallen verwaoht men echter eene gunstige liquidatie. — Men verneemt het overlijden in den ouderdom van 8 8 jaren van den »vader van het Lagerhuis", sir Charles Merrik Burrell. — Het Athenaeum deelt nopens wyien den prins-gemaal nog de volgende belangwekkende bijzonderheden mede, vooral met betrekking tot zijn leven tls student in Duitschland en zijne latere studiën. Professor Goldstüeker, die te gelyk met den prins te Bonn studeerde, herinnert zioh dat hy de eenige prins was, die aldaar de voorlezingen getrouw bijwoonde. Gedurende de eerste jaren, welke de prins in Engeland doorbragt, wijdde hij een groot gedeelte van zijn tyd aan eene grondige studie der Engelsche wetten en der geschiedenis vaa de constitutie, las de beste schrijvers, maakte excerpten en aanteekeningen en behandelde voorts schrifteiyk op kritische wijze de verschillendebestreden en verdedigde stellingen over de Engelsche burgeroorlogen. Weinige Engelsche gentlemen waren in de verzameling van Engelsche wetten en regtsspraken zoo thuis als de prins. Het ia geen groot geheim, dat de prins in zgne gesprekken met keizer Napoleon het steeds als zgn pligt tegenover Europa beschouwde, den keizer door bewösgronden uit de Engelsohe geschiedenis tot eene meer constitutionele regering in Frankrgk te bewegen. Napoleon 111 koesterde dan ook de hoogste achting voor de meening van zijn doorluchtigen raadsman. Hetgeen den verstandelijken en geestelgken aanleg van den prins het meest kenmerkte, was zyne buitengewone vatbaarheid om zich te bekwamen; hy was werkelyk als was waar het betrof indrukken te ontvangen, daarentegen hard en vast als marmer, om die te behouden. Niettegenstaande zgn tyd in de laatste jaren do.r vele bezigheden was bezet, las hy evenwel de beste boeken, en verhandelingen, was met alle gebeurtenissen en byzonderheden op letterkundig en artistisch gebied bekend, en kon over het nieuws van den dag als een ledigloopend clubbist praten. Hij kende buitengewoon vele personen, terwgl zgne collectie van portretten, lithographiên, kopergravures, carricaturen enz. even glroot als rgk was. Nogiots onderscheidde hem offelijk van vele andere vorstelijke personen; het was zijne onverflaauwde belangstelling in de opvoeding zgner kinderen, en dat zoowel in hunne wetenschappelijke als zedelgke vorming. Natuurlyk hadden de koninklijke prinsen en prinsessen een aantal onderwijzer»; hun hoofdonderwgzeren opperhofmeester bleef echter deprins. Hg ontwierp niet alleen een algemeen plan van opvoeding voor zgne kinderen, maar overwaakte ook de verwezenlijking en voltooijing daarvan zorgvuldig en achtte het een duren pligt ieder boek eerst te lezen, alvorens het aan zgne kinderen in handen werd gegeven. — Het ultimatum van Frankrijken Engeland aan Mexico wordt thans woordelijk door de New-Yorker bladen medegedeeld. Ofschoon die bron niet tot de zuiverste behoort, zoo komt toch de inhoud overeen met hetgeen daaromtrent reeds lang betend is. Middelerwijl heeft de Mexicaansche minister van buitenlandsche zaken,Manuel de Zamacona, eene dépêche gezonden aan den Mexioaanschen consul alhier, Don James d'Hart, waarin hg in de eerste plaats over het optreden van Spanje en wydera over de Westersche mogendheden klaagt, welke nu de Mexioaansche regering dringen in een oogenblik, dat Mexico zioh van zgne binnenlandsche moeijelykheden begint te herstellen. Na verloop van een jaar, zou het ook zonder dringen in staat zijn geweest, zijne verpligtingen na te komen. — Gedurende de laatste weken zgn te Liverpool aanzienlgke inkoopen van katoen gedaan, met het doel om het weder naar de Amerikaansohe Staten in te schepen, en zoo groot was de vraag naar sohepen en particuliere stoombooten, dat een groot aantal balen reeds zeer spoedig naar New-Rork zal verzonden worden. Wat de vracht betreft, de nu afgehuurde stoombooten ontvangen 2 pence per pond en 5 percent premie, ofschoon de Iman-maatschappg zioh de bestaande crisis niet tot verhoging van hare vrachten ten nntte wil maken, maar zich aan de vroegere blflft houden. — Te Manohester werd gisteren, onder voorzitting van den mayor, eene meeting gehouden, waarin werd besloten eeh monument ter eere van wglen den prins-gemaal in die stad op te rigten. Staande de meeting werd voor £ 700 tot dit doel ingeschreven. — In het rgksarsenaal te Woolwioh zijn gisteren een groot aantal 32ponds kanonnen en 12dnims mortieren aangekomen, welke voor rekening van het Italiaansohe gouvernement in de fabriek te Low Moor zijn vervaardigd. Zij zullen, vddr de verzending, door de Britsche autoriteiten aan de gewone proeven worden onderworpen. — Te Malta werd in het laatst der vorige maand een kanonnier met de gebruikelgke formaliteiten gefusilleerd, omdat hg eene karabgn had gelost op den kapitein Keate. —Uit Buenos-Ayres is hier de bevredigende verzekering ontvangen, dat de regering de kosten van den laatsten oorlog niet door eene nieuwe uitgifte van papierengeld, maar door eene in het land zelf op te nemen leemng denkt to dekken. Te dien einde had de minister van financiën, de heer de la Rietra, eene oonferentie met de voornaamste kapitalisten en bankiers voorgesteld. Overigens luiden de tgdingen uit La Plata ongunstig. Integendeel van hetgeen men verwacht had, zyn de onderhandelingen tusschen de generaals Urquiza en Mitre afgebroken; de vijandelijkheden zijn weder begonnen en een corps van Buenos-Ayres, onder bevel van den generaat Florès, heeft de rest van de bondstroepen in de provincie Santa-Fé zoo goed als vernield. Verschillende andere provinciën zgn in vollen opstand. De generaal Urquiza had Entre Rios reeds verlaten. Door Paraguay, dat zich buiten de eeuwigdurende twisten heeft gehunden, is een handelstraotaat met het Duitsche tolverbond gesloten. De president Lopez houdt zich met zijne spoorwegen en met de stoombooten bezig en laat op dit oogenblik een plan gereed maken tot herbouwing van Assomption, zijne hoofdstad.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Jan. Volgens mededeelingen uit Venetië, hebben onderscheidene hoofden der ultramontaansohe en feodale partijen zich 's keizers verbiyf aldaar ten nutte gemaakt, om te trachten, de Februarij-oonstitutie in beginsel te doen verwerpen, en als gevolg daarvan het ministerie Sohmèrling te doen vallen. Reed» werden dan ook, onder meer anderen, baron Hübner en graaf Clam genoemd, als veel kans hebbende, om weder in het bezit van portefeuilles te worden gesteld. Deze pogingen hebben echter volkomen schipbreuk geleden op den vasten wil des keizers, zoodat alle vrees voor eene ministeriële crisis voor den oogenblik geweken is. — De Ostdeutsche JPost laat zich uit Pargs het volgende schrijven: »De nieuwjaars-receptie heeft allen gefopt, die van den keizer bg die gelegenheid weder eenige onthullingen verwachtten. Napoleon 111 is een te verstandig man, dan dat lij de leer non bis in tdem niet in praktijk zou brengen. Daarbij wenscht de man werkelijk den vrede. Er bestaat dan ook voer hem thans geenerlei reden, om z'gn volk weder met iets buiteulandsoh bezig te houden. Frankrijk is rustig en wil rustig blijven. De keizer staat met zijn volk op goeden voet en heeft nergens groote hartstogten tegen zich. Men kan zelfs zonder overdry ving zeggen, dat hij populair is, hoewel niet in dien oud-legitiinistischen zin,waarbij het ma vie au roi het devies der trouwe ridderschap was. Napoleon 111 denkt er niet aan, zgne daden bekroond te zien door die geestdrift, welke zgn oom in de eerste tien jaren van het consulaat en van het keizerrijk in Frankrgk deed ontvlammen. Het is eene burgerlyke populariteit, welke de keizer be_.it. Men aoht hem als een verstandigen kop, men houdt hem voor een goeden Franschman, voor een beteren zelfs, dan Louis Philippe was; men weet, dat hij. _ drapeau francais met eere ophoudt, dat hij persoonlijk een even goed mensch, als in het staatkundige een gewetenlooze is, en dat hij ten slotte de meeste deugden en gebreken van een echten Franschman heeft. Het tijdperk van Orsini, toen Napoleon voor bommen en dolken te sidderen had, is vooibij, en, om met St. Mare de Girardin te spreken, mag men zeggen dat, zoo al niet het keizerschap, dan toch de keizer veilig is". BERLIJN, 8 Jan. Het kroonings- en ordesfeest zal den 19 dezer gevierd worden. Het krooningsfeest (18 Jan.) werd ten hove steeds gevierd en sedert 1816 met een ordesfeest verbonden. Men is benieuwd te weten, of ook de verjaardag der krooning van den tegenwoordigen koning (18 Oct.) tot een feestdag ten hove zal gemaakt worden. Naar men verneemt, zullen ditmaal slechts weinige ridderorden worden verleend, naardien dit reeds bjj de jongste ktooningsfeesten te Koningsbergen in ruime mate heeft plaats gehad. — Ofschoon de grafkelder in de Friedenskerk, waarin het atoflelyk overschot van wglen koning Friedrich Wilhelm IV op den verjaardag van zgn overlijden zou worden bijgezet, op den vereischten tgd daartoe in orde was gebragt, is deze bijzetting echter op uitdrukkelijk verlangen van de koningin-weduwe aohterwege gebleven en zal de lgkkist waarschijnlgk gedurende het leven van H. M. blyven staan op de plaats,waar diethans is gesteld, overdekt met een violetkleurig fluweelen kleed, terwyl ter dienste van H. M. een leunigstoel in de nabyheid is geplaatst. — De dépêche, dd. 26 Dec. jl., door de Deensche regering in antwoord op de jongste vertoogen van het kabinet aihier uitgevaardigd, komt in de hoofdzaak neder op eene logenstraffing aan het verwijt, dat de Duitsche nationaliteit in Sleeswyk stelselmatig wordt onderdrukt, terwyl daarentegen wordt geklaagd, dat de Deensche regering stelselmatig wordt gelasterd. -— Naar men verneemt, moet de regering voornemens zgn, by de inrigting der juries in de Rynprovineiën groote veranderingen in te voeren, ten einde bezuinigingen ten bate vaa 's rgks schatkist te verkrijgen. Van ondersoheidene zijden wordt echter da wensch te kennen gegeven, dat de regering van dit voornemen moge afzien, aangezien er vele andere middelen bestaan, om te bezuinigen, zonder het reeds schraal bedeelde regtswezen aan te tasten. — Nog véd? het einde van het afgeloopen jaar is van wege de nationale vereeniging bij het ministerie van marine alhier nog een bedrag van 10,000 gulden ten behoeve der Duitsche vloot ingekomen, waardoor de geldbezendingen van die zyde reeds een totaalbedrag van 140,000 gulden of 80,000 thaler beloopen, zynde voldoende voor den bouw van eene kanonnearboot. Op ult\ Dec. bevond zich nog in de kas der nationale vereeniging een bedrag van 10,129 gulden, voor hetzelfde doel bestemd. — Uit Posen wordt gemeld, dat de aartsbisschop von Przyluski, bij zgn jongste nieuwjaars-diner, enkel Poolsche gasten heeft genoodigd. De reden hiervan was, dat hij te voren genoegzaam zeker wist, dat alle Duitsche nationaliteiten de uitnoodiging daartoe zouden van de hand wijzen, naardien de aartsbisschop er bekend staat als een warm voorstander der Poolsche nationale beweging. Reeds sedert eenigen tijd is dan ook elk vertrouwelijk verkeer tusschen hem en de rijksambtenaren aldaar schier geheel verbroken. FRANKFORT, 7 Jan. Het berigt, dat op 31 Dec. jl. hettractaat tusschen Hannover en Hamburg, betreffende de overbrugging van de Elbe, was geteekend, wordt thans uit Hamburg tegengesproken. Integendeel moeten er nog zoo vele bezwaren daartegen bestaan, zoowel van teohnischen als finaneiëlen aard, dat er waarschijnlijk ook gedurende dit jaar niets zal komen van het sluiten van dit verdrag en van de uitvoering der daarmede in verband gebragte werken. — Volgens eene mededeeling uit Wiesbaden, zal de Rynspoorweg, waarpan tot das ver sleohts het gedeelte van Wiesbaden naar Rudesheim geëxploiteerd werd, den 15den dezer ook van Rudesheim naar Lahnstein voor het publiek geopend worden. Men is mede voornemens deze linie in directe verbinding met den Taunusspoorweg en daardoor ook met Frankfort te brengen. Tusschen Rudesheim en Bingerbrück (Rijn-Nahe Spoorweg) gesohiedt voor personen de overtogt door middel van een stoomvaartuig. Dit zal weldra mede voor vrachtgoederen ingerigt worden. Het gedeelte van Lahnstein naar Ehrenbreitetein zal nog in den loop van dit jaar, en de vaste brug over den Rijn, ter verbinding van Coblenz met Ebrenbreitstein, tegen het einde van 18C5 voltooid zijn. — Ofschoon, gelyk gemeld is, de heer Löwenthal, redacteur van de Wiesbadener Zeitung, weder op vrije voeten is gesteld, heeft de behandeling, welke hij bij zgne arrestatie moest ondervinden, algemeene senaatie gewekt. Hij werd namelyk tot twee malen toe met geboeide handen door de stad gevoerd, even als een gevaarlijk misdadiger. Deze wijze van handelen tegen een persoon, die nog slechts beschuldigd was van een persdelict, heeft ten gevolge gehad, dat thans zeer velen, die vroeger geenszins sympathiseerden met genoemden heer noch met de strekking van zyn blad, thans voor hem en tegen de jXaasau.clie regering partij trekken. — Hertog Elimar van Oldenburg zal, naar men verneemt, eerlang naar Bonn vertrekken, om aan de universiteit aldaar zyne studiën voor te zatten.
---

