
W' Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie oi' Redactie van het Blad.
---

De feitelijke, politieke toestand van Europa.
VI. "¦ NaïOIEOMTISCHK STAATKiraBE, ÏN lIABE GEVOIGEN TOT AAK DEH VBEDE VAN VIM.AE.BAHCA. _i__k 'le^ben ia ons ?onS artikel de grondslagen geschetst, waarop 'et kabinet vau St. Jaines zijue üaauwe hoop vestigde om, door het pruimen vau den casus btlli, de plannen van den Franschen keker lo J^deien. Wy hebben de bekende voorstellen herdacht, welke • a Cowiey, te dien einde, aan het hof der Tuileriën doen, en waar- VeT _**' bUaiUieu »Ü de goedkeuring mogten wegdragen, naar Weenen «rekken zou. Wg hebben ook medegedeeld, dat keizer Napoleon, van ° nietigheid üezer pogingen volkomen overtuigd, zich niet alleen teelen, iuuar ze_ 2<3(} ingenomen met deze stappen van Engeland en.de, üat hij verklaarde zich gelukkig te zuilen achten, wanneer do eoüiüg vau lord Cowlty mogt slagen. Wij voegden daar eohter bij, '' "Ü zich op de vier voors.ellen vau den Engelochen gezant slechts " paar amendementen veroorloofde, welke, voor het minst genomen, eiing geijkt waren, de taak van dezen diplomaat gemakkelijker te n^aken. Immers, wat de afzonderlijke verdragen met Napels en de hertog°«iuleu l I'arma, Modena eu Toscane betreft, zoo geloofde de Fransche 'g«ihg,dat deze wel bepaaidelgk inoeaieu vernietigd, eu dat tevens de MUag vau belastingen Uour het representatieve stelsel, dus met inwilgiüg Tttu kamers, iv ai deze Italiaansche staten muest ingevoerd woreQ Voorts zouden de iegatiëa, met tuestemmicg van den paus, onder Ital WeteldiUke ge">g Tav ccu> üour den laatstgemelde te benoemen, tóhaanscben prins gebragt, en de paus, voor het verlies van zjjne weeiUljjke magt, schadeloos gestald worden door eene civiele lyst, door 8 gezamenlijke katholieke mogendheden gewaarborgd, opdat er langs "u weg een einde kon komen aan het zwaar drukkende belastingstet"6l m den Kerkei ijken Staat. __n> aia ter loops had graaf Walewski, deze •Ueudemeulen des keizers aau lord Cowley overbrengende, daar nog 'jgevoegd, dat het weuschelijk ware, wanneer Oostenrijk ook de strenge "«'dalen-heerschappij in Lombardije eenigermate wilde verzachten! Gelijk men ziet, had het hof ver Tuileriën, als ware het, elk der yoo«teüen van lord Cowley geamendeerd, en het geheele Engelsche t'ogramma met belangrijke bijvoegselen vermeerderd, zonder echter, *a dit veraient wel de aandacht, eene enkele aanmerking te maken omlht" de mB&elÜks voorgestelde, gelijktijdige ontruiming van hetKerke-6* grondgebied door de Oostenrijksche en Fransche troepen, een '°or keizer Napoleon zoo gewigtig punt, dat hjj zelfs nog heden — het daarom hebben wy by herhaling ontwikkeld — daartoe niet kan besluiten. . Was het voor Napoleons vorschende staatkunde niet verborgen ge- Weven, dat Oostenrijk, om Engeland te believen, hiertoe gewillig zou Zoo veel althans staat vast, dat lord Oowiey nauuwelyks *"rus had verlaten, om zijn weg naar Weenen te vervolgen, of de l^us ile|; ou_ reeds aan de Fransche regering boodschappen, dat hij '"¦'h thans steik genoeg gevoelde, oui ue hulp der Oostenryksche en * riuscbe bozettingen te kunnen ontberen, terwijl, zeer toevallig, graal ¦°Uoi, byna te zeilden tyd, door den Oostenrijkschen gezant to Londen 9t>n het kabinet vau Öt. James, als antwoord op de bekende nota van Staaf Cavour, liet weten, dat Oostenrijk zich van elke offensieve hande**g tegenover Piëinont zorgvuldig zou onthoudenl ilaar, kon het anders, of het gelijktijdig zamenvallen dezer feiten "noest Engeland met de beste hoop van slagen vervullen ? Kon het *uueis, of Alalmesbury moest zicü reeds in het geheim met de herstel|*°'_ van den vrede in Europa geluk wenschen .> Hij had hierbij echter ** weinig op de ondoorpoiïbaro staatkunde en de buitengewone yrucht•"Mirheid des geestes van den Franschen heerscher gerekend. Deze *»d de taktiek van het Engelsche kabinet volkomen doorzien; want hg «tide diens stelling tegenover tiet Engelsche volk, dat zich by herberg maar al te dumelg _ voor een vrg Itaiie had verklaard; hg wist Uet uu», dat de scherpzinnigste staatsmannen in Engeiand zelven de Onmogelijkheid van eene oplossing der gewigtige quaestiën langs diplo- weg, en dus ook oe yaelheid der pogingen van lord Oowiey 'u zulk een geest, a priori erkenden, en dat alle gevolg, dat men zich van j*eze zending beloofde, nederkwam op de hoop, om eene naauwere ver"moienis tusschen Frankrijk en Rusland te voorkomen. hoe pijnlijk moest dan nu ook het Britsche kabinet getroffen worden door het even onvooniene ais verbazende feit dat, te midden **u den loop der werkzaamheden van luid Oowiey të Weenen, en vóór°»t het nog tot eigeulgkeonderhandelingen aldaar was gekomen, Rus*nd eensklaps met liet voorstel tot een congres bg het hof derTuiieriën Was opgetreden, en dat het Frankrgk, Frankrijk zelf was, dai Engeland hiervan kennis deed dragen! Er viel niet meer aan te twijfelen, of u«t was tusschen keizer Napoleon en den beheerscher van het Noorden ot eeue overeenkomst omtrent de aangelegenheden van Italië gekomen! Was nu deze overeenkomst ook al —gelijk men sedert Ontwaarde — op geene formele verdragen gegrond, men vergewiste *n>n nogtans weidia van het bestaan van twee protocollen, waarbg *ener_gas üusland zich verbjnd om, gedurende e.ne eventueieu •taliaanschen oorlog, niets te ondernemen, dat Frankrgk in zgne nandeiingen zou kunnen belemmeren, en den Duitsohen bond van liet partg-kiezen voor Oootenrgk af te üouden, terwyl Frankrgk daarente- Seazich verpligtte, den czaar behulpzaam te wezen in het emanciperen "°r Ouristenen van het Oosten, een werk, dat met ue onuf hankelyknoiüs-po^ingeu van derviëenJüuido-Wailachge zou worden aangevan- S*u. Hei was Ojsteurgk, dat Engeia d uo afschriften dezer protocollen nad aoen toekomenl Men ziet daaruit, hoe bedacht de staatkunde des •eizers er te allen tgde op was, om eene algemeene vorsteu-coalitie tegen rich onmogelijk te maken, en hoe weinig zgn soherp verstand zich ver-8""e m de middelen, om de vorsten door hunne eigene belangen aan '''oh te verbinden, eu de draden sieeds zóó in handen te houden, dat het hem niet nioeijelyk viel om zich, naar eisch ver omstandigheden, nu eens aan dezen, uun weder aan genen na&uwer te verbinden. In het Londensciie kabinet ïmussciien had men, gelijk wij vaak ge'egeuheid hadden aan ie merken, sinds lang reeds liet eigenlijke, bet nooidplan van keizer Napoleon, dit namelijk om, het koste wat het Wille, de aan weerskanten — het Oosten en Westen, Griekenland en Ueigie — ingescheurde Weener-aoien geheel door midden te Scheu'eu,volkomen doorzien, en men hield zich verzekerd, dat hij, des nuous, al zijne nevenplannen, welke men eerst sedert het huwelijk van prins Napoleon met VictorEmmanuels doohter duidelijker begon te bevroeden, daaraan zou ten offer brengen. Men wist, dat het hoofddoel, voorshands, eene algeheele herschepping van den staatkundigen toestand van Italië en de daardoor geheel veranderde stelling van Oostenrijk tegenover het EuropeßChe staten-systeem vereischte; het overige kon aan lateren tgd worden overgelaten. Liglelijk begreep men dus, dat het in zoo verre aan keizer Napoleon zeer onverschillig was, of dit doel door het zwaard dan wel langs diplomatisohen weg zou bevorderd worden. In elk geval moest het gevolg van zulk een congres, en vooral wanneer dit voor de wenschen van Napoleon gunstig ware, die nadere verbindtenissen tusschen Frankrijk en Rusland bevorderen, welke men zoo zeer duchtte. Dit moest men tegengaan; het congres zou dus reeds in zijne grondslagen eene doodelgke wonde erlangen. Naauwelijks had het kabinet van St. James dan ook berigt van het van Rusland uitgegane voorstel tot een congres gekregen, of men stelde, als allereersten grondslagvoor dit congres, de onaantastbare bepaling: »dat de territoriale verdeelmgen, zoo als zij door de acten van 181öwaren vastgesteld,onaangeroerd,dus onveranderd moeaten blijven!" Die bepaling maakte eiken uitslag van dit oongies onmogelijk. Engeland zou op geene wijze het hoofd- en nevenplan van keizer Napoleon beter hebüen kunnen in de hand werken. Wij zullen hier de strjjdige beginselen en gezigtspunten, waarvan men nu van weerskanten uitging, en weike de meest uiteenloopende voorwaarden ten gevolge hadden, niet herschetsen; zij zijn nog versch in aller geheugen geprent. Genoeg, keizer Napoleon, die, als ware het, aan Europa het bewijs wilde leveren, van voor den vrede het alleruiterste beproefd te hebben, begreep, dat hij den graaf Walewski op de meeste punten toestemmend kon laten antwoorden, omdat.... het Engelsche kabinet, gedreven door den oppermagtigen volkswil, in elk geval op inwendige hervormingen en vrijheden in Italië moest aandringen, welker invoering Oostenrijk, nog meer gesterkt door het zoo even besproken voorstel, hetwelk Engeland tot hoofdgrondslag voor het congres had gesteld, hardnekkig zou weigeren. De uitsiag vau een oongres, op zoo strijdige belangen berustende, kon niet anders wezen, dan wat hij werkelijk was. Wel verre van eenig compromis te kunnen bevorderen, werden er de hartstogten slechts dermate door geprikkeld, dat, te midden van den loop der debatten, Oostenrijk, op den 23sten April 1859, zgn bekend ultimatissimum aan Piemont toezond, eene daad, welke, gelijk men weet, de poorten van den Janus-tempel opende. Zé<s had dan eindelijk keizer Napoleon alle zwarigheden overwonnen, en zijn doei bereikt. De weifelende staatkunde van Engeland had dit onwillekeurig bevorderd. Kon het, bjj ecu zóó sluw, zóó voorzigtig voorbereiden staat van zaken, anders, of Europa moest nu ook, op den oorlogskreet, van Oostenrijk uitgegaan en door Oostenrijk geprovoceerd, met eene jewo^ende non-interventie antwoorden? De krijg ontbrandde; met welke resultaten, is bekend. Oostenrijk scheen, om met Voltaire te spreken, de waarde der oogenblikken in den oorlog niet te kennen; het liet de kostbaarste oogenblikken ongebruikt verloren gaan. Frankrijks, wapenen>. zegevierden by Magenta, bij Soiterino; en, men zag reeds een aanval op den bekenden vierhoek te gemoet, toeu plotselings, tot geene geringe verbazing vau geheel Europa, do vrede van Villafranca het bloedige worstelspel te midden van zijn loop staakte. Wy treden hier niet op als kroniekschrijvers, wier roeping het is, de bijzondere gebeurtenissen, zoo als zij op elkander volgden, te schetsen; wij willen ons tot het kritisch-histprisehe standpunt van het algemeene verheffen, het centrad-punt, waarin al het byzondere zamenvalt, en gemeenschappelijk tot een bepaald resultaat medewerkt. Enoan,dan vragen wij: » Waarom heeft keizer Napoleon, toen men er het minst om dacht, den krijgstogt juist bg Villafranca afgebroken ?" VII. Napoleoss staatkukdb bij dek vbebb van ViiiLAbeahca. Dat keizer Napoleon zyn woord: «¦ltalië moet vrij zijn van de Alpen tot de Adnatiscne zee", niet ten einde toe door het zwaard tot een levend woord zou maken; dat hij dus den loop der Fransche wapenen ergens in het midden zou afbreken, dit lag, althans by' den dieperen denker, a priori voor de hand. Louis Napoleon, gewoon alles wel te wikken en te wegen, had het maar al te zeer doorzien, dat eeue bevryding van Italië, in den door hem vastgestelden territonalen omvang, onverschillig onder welken vorm het politiek herboren Italië mogt oprgzen, hetzij ais statenverbond, hetzij als eenheid, onvermyaelijk de ontbinding van den Kerkelijken Staat, en dus den val van het wereldlijke gezag der kerk moest ten gevolge hebben. Dit was een act, waartoe de heerscher der Franschen, tegenover de'ook in Frankrijk, en vooral toenmaals nog, zoo invloedrijke geestelijkheid, de werkdadige hand niet mogt loenen. Eu echter moest ook dit geschieden! Er bleef dus niets anders over, dan reeds d priori vast te stellen om, bijaldien oe onzekere krijgskans zyne wapenen mogt begunstigen, zyn werk, schijnbaar tot besoherming niet alleen van de vrijheid der Italia-. nen over het algemeen, maar voornamelijk ook van de regten zijns bondgenoots Victor Emmanusl, alsdan af te breken,wanneer er een staat van zaken was in het leven geroepen en bevestigd geworden, waaruit at het overige nu nocdzakelyk als van zelf, als gevolg van het voorbereide, maar dan ook schijnbaar geheel buiten ziju toedoen, geheel afgescheiden van hem en zyne aanvankelijke oogmerken, moest volgen en niet meer uitblijven kon. Zoo zou men hem wel de voorbereiding dezer uitkomsten kunnen tot laat leggen, niemand echter hem kunnen beschuldigen, tot den val vau de wereldlijke heerschappij der kerk regUtreeks te hebben mede gearbeid; en dit voorbereidende, was hij uit niet als politiek votst aan zijn bondgenoot, tegenover wien hg zich nu eenmaal te regt of te onregt bij verdrag had verbonden, was bij dit niet aan zijn bondgenoot verpligt ? Hoe zeer keizer Napoleon immers, althans toen nog, degcsstelykheid had te duchten, moge ttouwens uit de volgende mededeeling van den schrijver dezer « Turijnsche brieven", waarop wy ons zoo vaak, als op onwaardeerbare historische bronnen, beroepen, ten volste blijken, wanneer deze, ais eene der voornaamste oorzaken, welker gemeenschappelijke werking den vrede van Villafranca bevorderden, het volgende verhaalt: 'Bovendien waren den koiier ook nog andere berigten uit Frankrijk toegekomen. De bisschoppen hadden zich namelyk met geschriften, waarin al de gevaren, die het keizerschap bedreigden, ingeval het tusschen keizer Napoleon en den paus tot eene openbare vredebreuk mogt komen, uitvoerig omschreven waren, tot de keizerin gewend. Voornamelijk word deze zeer hevig geschokt door de dreigende vertoogen van den kardinaal-aartsbisschop van Parys, Mgr. Morlot; zij was vooral door de redenen van den laatstgemelde zd<s verschrikt, dat zg hare verontwaardiging moet hebben lucht gegeven in de volgende woorden: «Men heeft mij dezen kardinaal steeds als een Gallicaan geschetst; ik zie eohter, dat hij een ultramontaan is zonder gelijken!" En deze aanhoudende berigten omtrent de gevaren, welke troon en altaar omzweefden, moeten zwaar by den keizer hebben gewogen!" Keizer Napoleon zou dus, naar zyn reeds véér den veldtogt vast beraamd plan, ergens, on eenig gesohikt punt, het bloedige werk der Fransche wapenen afbreken. Wg vragen dus: Welke zamenloop van omstandigheden was de aanleidende oorzaak, dat hij dit juist by' Villafranca deed ?
---

SWANTEWITHA.
(Vervolg van 10 Januarij;. Met klimmende verbazing had Pegloff naar deze woorden geluisterd. Ragist was de eerste vau zya volk, die ióó onbewimpeld tot hem durfde spreken en zulk eene vermetelheid mogt niet ouge.tr it "lijven, zouden het aanzien en de magt der priesters niet voor altijd Vernietigd worden. Djch in den eerstvolgenden oogenblik herinnerde "'ch de s.uwe priester, dal Ragist hem thans tot bereiking van zijd doei °Üuutbcenijk. was; hij ondeidrukte derhalve zyne opkomende woede ca dwong zyne gelaatstrekken lot een ligten glimlach, toen Ragist "net spreken ophield. ¦— Gij hebt gelyk, Ragist, antwoordde hg dezen,doch het was waarlijk 'hans de regie tyd niet, om met mij over dergelijke zaken te twis- ;en..,. Verneem nu myn besluit; Ik zal al mgne knechten uitzenden, tn- einde de in de bonschen verstrooid wonende Vandalen ten spoe- l'gata herwaarts te ontbieden, terwgl gg' met uwe boot vertrekt en {jei*eifue doet ten opzigte van hen, die aan den oever wonen. Zjodra het vulk dan hier bijeen is, zal ik hun den toorn der goden verkondigen wegens den vreue, dien zg met de Christenen hebben gesloten, en at slechts bloedige menschenoffers de straffen, waarmede Iciglaff en -tscheruibog hebben gedreigd, kunnen afwenden.... Hebben wij beiden '"'n onze wraak volvoerd, dan moge de Duitsche markgraaf komen met 'Une krijgslieden; wij zyn dan in veiligheid by Jatscho, den hertog aan "•°u Odeißtroom.... En thans, ga en doe het uwe; ik zal niet verzuilen het mype te doen! .¦"agUt verwijderde zioh, ten einde zyne boot weder te bestygen, ter- WIJI Pegloff thans aan zyne gramschap den vrijen teugel liet. ¦ Waanzinnige! dus zeide hij tandenknarsend, gy waagt het priesers voor vws gelijken te houden — ha, voor deze vermetelheid zult gij oeteu! ... "Uit denonderworpen slaaf is een gevaarlijke vijand ge°» | ' We'»an, ik zei mij van hem weten te ontslaan!... °*> korten tyd bleef hij in somber gepeins verzonken; daarna riep V rit" tS;lÜke knechten, en beval hun alle in de nabyheid wonende V anaalen by j_em te doen komen. Be» was teed» meer dan dag, toen Guido, uit zgno sluimering ont, wakende, zich van zijne sponde verhief en naar het andere, eenigzins grootere vertrek der hut ging, waar Swenta hare legerstede had gevonden. De geliefde, weike zich reeds vroeger aan de armen van Morpheua had onttrokken, drukte haar bevallig hoofd tegen den boezem eener vruuw, die naast haar op de mosbank zat en het jonge meisje met innige teederheid aanschouwde. Guido zag haar heden niet te eersten male: het was Swantewitha. Eerbiedig naderde de ridder de moeder zyner geliefde en bad om hare vergiffenis en haren zegen. Zij ontving den jongeling met kenteekenen der innigste deelneming en welwillendheid. — Ik haat de Christenen niet, zeide zij, en geiukkig voor mijn volk, indien het dacht gelijk ik en in vrede en eendragt met de uwen leefde; want de verderfelijke tweedragt draagt slechts bloedige vruchten, en verslindt in een nutteloozen strijd de edelsten en besten der volken.... Ook mag ik niet boos op u zijn, wg'l het u is gelukt in het hart der dochter eene hoogere plaats in te nemen dan de moeder...; ik zelve toch heb het alvermogen der liefde ondervonden, die geen verschil maakt tusschen de volken en hunne goden! — Moeder mijner Swenta! riep Guido in verrukking, uwe woorden verkwikken mijn hart gelgk hemelßche balsem.... O, kom, geliefde, laat ons aan Swantewitha's voeten het verbond onzer liefde, die door strenge beproevingen is gelouterd, op nieuw sluiten, opdat haar zegen dit verbond heilige en vrede en geluk ons op het levenspad vergezellen ! Zacht trok hij het meisje tot zich neder, en Swenta neigde weenende haar hoofd in den schoot der moeder; terwyl Guido in blyde hoop het oog naar deze ophief en metv de regterhand zijne geliefde omvatte. Diep bewogen zag Swantewitha op de zich aan hare voeten bevindende minnenden neder, die op haren zegen wachtten. — Ontvangt hem dan, mijn moederlijken zegen, zeide zij; dat door hem Tschernibog's vloek worde afgewend en Triglaff u zijn aangezigt in zachtheid toekeorel... Wandelt in heil en geluk eene lange reeks van jaren tezamen, en moge nimmer een tijd komen, dat ik en gg dezen oogenblik moeten berouwen!... — O, heb dank, gij, die ik thans mijne moeder noem! riep Guido met een zaligend gevoel. Zie, ik zweer u bij God en bg' nyne riddereer, dat er nimmer eene stonde zal komen, waarin gy en Swenta dezen oogenblik niet met vreugde zoudt kunnen gedenken! Moge de Almagtige, onzigtbare God, die daar boven ons troont, mij verstooten, zoo ik ooit deze heilige gelofte verbreek! — Zult gy' deze gelofte Bteeds Aunn«n houden? vroeg Swantewitha op ernstigen, schier op somberen toon; Christen, bedenk, dat eene moeder het leven van haar eenig kind, en meer dan dit met vertrouwen ia uwe handen heeft gegeven! Guido legde de hand op het hart en wilde op nieuw zijne gelofte bekrachtigen; doch Swenta kwam hem voor. O, moeder, hoe kan deze sombere argwaan tegen mijn Guido in uw hart sluipen 1 zeide zij, terwijl zy zich met innig vertrouwen aan den geliefde vastklemde. Om mijnentwille toch heeft hg' zich aan duizenderlei gevaren blootgesteld en zelfs den dood niet geschuwd, om de bekentenis mijner liefde te vernemen. Naauwelijks aan den muil van den wolf om komen, aarzelde hg niet, mg op nieuw in het kamp z_nß vÜands te volgen, naardien mijn wensch by hem hooger stond dan zijne eigene veiligheid.... O, zeker, Guido bemint mij met eene reine en zuivere liefde, en die liefde zal nimmer uitdooven I Guido drukte het hem zoo dierbaar meisje aan zijn hart, terwijl het vuur der reinste liefde, dat uit zijne oagen schitterde, hare woorden bekrachtigde. . ~ Myne dochter, er was een tijd, dat ook ik door een Christen ridder reut en innig werd bemind, antwoordde Swantewitha, en tooh lag het niet in zgne magt, de gelofte, die hjj, even als thans uw Guido, deed, te houden; want de vloek zijns vaders en zijner moeder ware zgn erfdeel geworden. Ik ben daarom eohter niet vertoornd op hem, want waarlijk, die afstand viel hem zwaar genoeg, en ik acht hem wegens zyne kinderlijke gehoorzaamheid... Wanneer nu ook eens de ouders van uwen geliefde..., Vrees niets van deze, edele vrouw, zeide Guido; want ik heb ' ™a*sl nooit gekend. Al wat ik ben en wat ik bezit, heb ik, naast God, slechts aan myn goed zwaard en aan de genade van den markgraaf te danken, en ik mag vry beschikken over mij en myn eigendom, dat toereikend is, om den genoegzame een stil leven, aan de liefde gewijd, te bezorgen. Laat ons derhalve verheugd en opgeruimd in de toekomst blikken en op de goedheid des Almagtigen vertrouwen, in wiens hand ons aller lot zich bevindt. — Het zij zoo, mijn zoon', antwoordde Swantewitha met eene bewogen stem. Ik voedde nooit.wantrouwen tegen u; want gy hadt mij reeds voor u ingenomen, toen gij als vredesbode te" eerstenmale in deze streek kwaamt.... Gij zijt Swenta, zij is uwer waardig. Gy zult gelukkig zijn! — Ja, dat zullen wij, en ook gij zult gelukkig wezen! zeide Swenta, aan den boezem der goede moeder zinkende. Gij zult met ons gaan en bij mijn Guido de plaats zijner ouders vervangen!.... — Ga met ons mede, moeder! dus smeekte thans ook Guido. Uwo kinderen zullen in uw geluk ook het hunne vinden t — Dat mag niet geschieden, antwoordde Swantewitha op zachten, doch vastberaden toon. Gij, Swenta, zult van nu af een ander volk toebehooren en een anderen God dienen; ik echter moet mijn volk toebehooren en zijn lot met hem deelen. Doch mijn zegen zal u vergezellen, waar gg ook gaan moogt. Er ontstond eene pause, doordien de verschillende aandoeningen in deze oogenblikken te magtig waren, om met woorden te kunnen worden uitgedrukt. — Waar toeft Ystralow? vroeg Guido eindelijk. Waarom neemt bij geen deel aan het geluk, dat hg heeft in het leven geroepen ? — De wakkere jongeling wilde de vreugde van dezen stond niet storen, antwoordde Swantewitha. Nadat hij mg uw hierzgn had verkondigd, maakte hij zich op om het een en ander aan den oerer te doen.... Wg zullen hem thans bij ons roepen. Zij verliet de hut en begaf zioh naar den jongen Vandaal, die op een houten blok aan den oever zat en zioh met het verstellen zyner netten soheen bezig te houden. De arbeid lag intusschen onaangeroerd voor zijne voeten, en zwaarmoedig leunde hy het hoofd op beide handen. Treurig zag hy op, toen hy Swantewitha*» stem vernam. — Gij onttrekt u aan den aanblik der vreugde, waarin gü ons leed hebt doen verkeeren, zeide zij tot hem. Kom, en volg my. Zy, die gy gelukkig hebt gemaakt, willen hun redder niet gaarne missen in «en eersten stond van het hun nieuw geschonken aanzijn.. • , u. yatraiow; my niet: en uw bedroefd oog vermijdt het mijne.. .Niet *°J yggg zoo staat de misdadiger voor den regter, mwr^t" &.. hem, die hem denk betuigt. (^"r<w vv «
---

POLITIEK OVERRZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 10 Januarij.
Do berigten uit Amerika en uit Engeland, heden langs den gewonen weg ontvangen, hebben, voor zoo verre die met het Engelsch-Amerikaansche geschil in verband staan, al hunne balangrijkheid verloren, naardien bij hunneafzendingde gunstige wending, die deze zaak heeft genomen, nog niet bekend was. lets.naderg omtrent de daad der /Santf.-ago, waarvan wij gisteren gewaagden, heeft men nog niet vernomen. In alle geval zal deze zaak, zoo zij ook al mogt worden bevestigd, geene moegelijkheden opleveren, vermits het preoedent van de ïrent aangelegenheid nu daar is,-waarnaar ook bedoelde daad zou moeten geregeld worden. Er bestaat althans niet de minste vrees, dat de Trent -quaestie een Trenteet -vn tot naspel zal hebhen. (zie ook telegrammen.) Overigens dient nog te worden aangestipt, dat, in strijd met het vermoeden van den Times, de memorie van den heer Seward aan lord Lyons in zeer welwillende bewoordingen is gesteld. Niettegenstaande de oppositie van den heer Lavalette, niettegenstaande de nota van den heer Thouvenel, volhardt de paus in zyn plan, om in Mei eene vergadering van al de bisschoppen der aarde te houden. Onder Frankrgk zal men een berigt uit Spanje vinden, waarin van eene nieuwe vervolging der protestanten wordt melding gemaakt. Drie personen zijn veroordeeld wegens het lezen en verspreiden van den bgbel. Dit feit zegt meer, dan elke beschuldiging van onverdraagzaamheid, die men tegen de Spaansche regering zou kunnen inbrengen. Het is van eene oonstitutionnele regering te verwonderen, dat wetten, die zulke vervolgingen gedoogen, nog van kracht zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Jan. De heer Troplong, president van het keizerlijk hof te Bordeaux, is gesteld als candidaat der regering voor den algemeenen raad, in het departement Gironde. — De ministerraad is heden onder presidentschap des keizers vergaderd geweest. — Het verschil van gevoelen tussohen de heeren Eould en de Persigny wordt met iederen dag grooter. De eerste heeft gezegd, dat hij, bij de opening der kamers, zou aftreden, wanneer de heer de Persigny zyn ontslag niet vraagde. — Hg het ministerie van financiën wordt aan eene nieuwe wet op de nalatenschappen gewerkt. Bij nalatenschappen in de zijlinie zal, wanneer iemand sterft zonder testament na te laten, de eene helft aan de erfgenamen ab intestato en de andere aan den staat vervallen. — Volgens eene mededeeling der post-administratie bestaan tegenwoordig albier 10 hoofd- en 24 hulppostkantoren en 353 brievenbestelders. De brieven worden dagelgks 7 malen opgehaald en even zoo dikwijls bezorgd. — De volgende week zal de eerste bijeenkomst plaats hebben van de commissie, welke is benoemd tot regeling der quaestie van den letterkundigen eigendom. De zittingen zullen worden geopend met eene redevoering en een rapport van graaf Walewski. — Naar men verneemt.zal eene dotatie van 300,000 fr. aan de graven de Morny, Walewski en de Persigny, leden van den geheimen raad des keizers.worden verleend,welken post de heerFould als onvoorziene uitgaven op zijo budget zou aanvragen. De eerste zou alsdan als voorzitter van het wetgevend ligchaam en de beide overigen als ministers aftreden. — Het berigt van de benoeming van maarschalk Magnan tot grootmeester van het posten van Frankrijk sehynt zich te zullen bevestigen; hij is als candidaat voor die betrekking voorgesteld door prins Murat, terwijl prins Napoleon maarschalk Oanrobert heeft voorgesteld. Men verzekert, dat zeer vele vrijmetselaars hun ontslag zullen indienen, niet zoozeer uit oppositie tegen den persoon des maarsohalks, dan wel, omdat, door die benoeming, de vrijmetselarij te af hankely'k van de regering wordt. — Een dezer dagen openbaar gemaakt verslag van de finanoiële aangelegenheden des ryks bevat de volgende belangryke bijzonderheden, nopens de in het laatste tiental jaren in de verschillende departementen gesloten leeningen. In 1852 werden 14 millioen frs. genegotieerddoor 9 steden en 12 departementen; in 1853 13 millioen door 28 steden en 12 departementen; in 1854 63 millioen door 64 steden en 14 departementen (daaronder 12 millioen door Lyon, 16 millioen door Marseille en 9 millioen door Havre); in 1855 79 millioen door 23 steden en 40 departementen, (daaronder 60 millioen door Parijs); in 1856 85 millioen door 47 steden en 33 departementen (daaronder 50 millioen door hei depart. der Seine); in 1857 26 millioen door 31 steden en 18 departementen; in 1858 12 millioen door 36 steden en 9 departementen; in lfcs9 50 millioen door 21 steden en 23 departementen; in 1860 186 millioen door 36 steden en 16 departementen (daaronder 143 millioen door Parijs) en in 1861 112 millioen door 32 steden en 3 departementen, (daaronder 54 millioen door Marseille). Het totaal der in dit tienjarig tijdvak aangegane leeningen, ongerekend die ven den staat, bedraagt het kolossale cijfer van 632,617,000 frs. — Men heeft opgemerkt, dat de dagbladpers zich nooit zoo druk met de constitutie heeft bezig gehouden, als sedert de Moniteur heeft gewezen op het ge. aarlijko daarvan voor de dagbladen. — Tegenwoordig worden jaarlgks 6 millioen kilogrammen ys tot den prijs van 20 tot 40 o. alhier genuttigd. Het gemeentebestuur levert die thans uit zijne ijskelders tot den verminderden prijs van 12 e.
— Er is eene nieuwe soort van stokken uitgevonden; zij zgn van hout of y'zer, van gewone dikte en niet zwaar. Van binnen zijn zy' hol en men kan ze zeer gemakkelijk met zamengeperst gaz vullen. De knop, die afgeschroefd kan worden, bevat een gazbek met eene veer; wanneer men op die veer drukt, dan ontvliegt het gaz, dat dadelijk kan worden aangestoken, zoodat men alsdan eene flambouw in de hand heeft, welke geruimen tyd brandt. Deze stokken zijn zeer geschikt om te worden gebruikt in groote kelders en onderaardsche gangen. — De heer Scialoja, die zich alhier bevindt, om over de quaestie der Fransch-Italiaansche leening te spreken, heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den direoteur der afdeeling koophandélszaken, aan het ministerie van buitenlandsche zaken. — Eenige Spaansche bladen hebben gemeld, dat de heer Mon, ambassadeur van Spanje bij het Fransche hof, den 4den naar Madrid zou zijn vertrokken, op uitnoodiging van den minister van buitenlandsche zaken van zijne regering. Dit is geheel onjuist; de heer Mon heeft Parijs niet verlaten en er is ook niet bekend, dat'hjj dit doen zal. — De berigten over den toestand der arbeidende klasse te Lyon en St. Etienne luiden bij voortduring hoogst bedroevend en zorgwekkend. Kardinaal Ronald, aartsbisschop van Lyon, heeft dien ten gevolge in eene roerende circulaire, waarin hij den hoog geklommen nood der van kleeding, dekking en voedsel beroofde talrijke gezinnen op treffende wyze schetst, een beroep op de openbare weldadigheid gedaan. — Aangaande den brand in het drijvende bagno te Toulon verneemt men het volgende. Do inwoners van Toulon werden in den nacht van den sden des ochtends te 2 uur gewekt door twee kanonschoten en het luiden van de alarmklok, een teeken, dat aanduidt, dat er iets gewigtigs gebeurt in het marine-arsenaal. De Santi-Petri stond in brand, terwijl er 800 galeiboeven aau boord waren. De vlam sloeg het dak uit, dat van zeer ligt hout en met zeildoek bedekt is, zoodat de brand niet te blusschen was en stortte in op het dek, dat bedekt was met eene dikke laag vlas of werk, bestemd voor het kalefateren van schepen; dit vlas is geheel doordrongen van teer, zoodat slechts eene vonk noodig is om deu geheelen hoop in brand te steken. Aan blusschen viel dus niet te denken. Wanneer men bedenkt, dat er 800 galeiboeven aan boord waren, die geketend op hun bed lagen; dat er een hevige Noord-Westen wind waaide, die de vlam op vreesselijke wijze aanwakkerde, dan kan men al het gevaar begrijpen, dat er bestond voor de ongelukkige geboeiden en dat hun dood als onvermijdelijk was te beschouwen. Dank zy der orde, die er heerschte konden allen worden gered; geen enkel ongeluk is er te betreuren en te 4 uur was men den brand meester, Aan kwaadwilligheid is niette denken; men vermoedt, dat de wind eenige vonken uit de sohoorsteenen van de 's naohts werkende stoomfabrieken heeft medegevoerd en dat deze op het houten dak zyn gevallen. Het schip is gezonken en ligt byna geheel onder water; drie honderd timmerlieden zyn bezig om het te sloopen. Aan den y ver en den moed der equipage van de Russische en Italiaansche oorlogschepen, die in de haven lagen, is veel te danken. — De zaak Dumollard zal den 27sten January voor het hof van assises te Rourg worden behandeld; meer dan honderd getuigen zullen worden gehoord. De debatten zullen vijf dagen duren. Dumollard wordt beschuldigd van acht diefstallen, gepleegd op den openbaren weg en gewapend, van drie verkrachtingen, van drie moorden en van eene poging tot moord, welke misdaden zyn gepleegd op dienstmeiden, welke hg eene dienst beloofde te bezorgen. Zijne vrouw wordt beschuldigd van medepligtigheid. — Het verkeer van reizigers van Engeland naar Frankrgk en terug, in het jaar 1861, beliep 96,868 personen. — De zaak betreffende de bijeenroeping der bisschoppen te Rome schynt eene andere wending te hebben genomen. Fius IX volhardt, naar men zegt, in zyn besluit om de bisschoppen in de maand Mei te Rome byeen te brengen en de breve daartoe zou reeds zyn uitgevaardigd. ."_— Uit Lissabon wordt gemeld, dat de cortes de dotatie van koning dom Luis I op 1 millioen reis per dag en die van den infant dom Augusto op 4,800,000 reis per jaar hebben vastgesteld, die van den koning te rekenen van den 12 November 11.
---

Engeland.
LONDEN, 8 Jan. ('* avonds.) In den eergisteren te Osborne gehouden geheimen raad is o. a. besloten, dat in de kerkelijke gebeden voor het koninklijke gezin, voortaan de woorden «Albert, prins van Wallis", zullen worden vervangen door die van »Albert Edward" enz. — De koningin heeft den heer Patrick Mao Ohombaich de Colquhoun, opperregter van de lonische eilanden, tot den ridderstand verheven, en Dr. William Jenner, thans buitengewoon geneesheer van H. M.,tot gewoon geneesheer van H. M. benoemd. — Men verneemt, dat het adres van antwoord op de troonrede in het Lagerhuis door den heer Portman voorgesteld en door den heer Western Wood ondersteund zal worden. — Het officiële dagblad maakt heden bekend, dat, aangezien de inkom .ten des rijks in het afgeloopen dienstjaar, na aftrek der uitgaven, geen batig slot hebben opgeleverd, er geen bedrag tot amortisatie van een gedeelte der staatsschuld kan worden aangewezen. — Heden is ter kennis van het publiek gebragt, dat de rouw, wegen» het overlijden van den prins-gemaal aangenomen, gerekend wordt den 6den Febr. aanst. te eindigen. — Men verneemt het overlijden van Charles Anderson Pelhatn, graaf van Yarborough, in den ouderdom van 53 jaren. Hij wordt in zijne titels en waardigheden opgevolgd door zijn oudsten zoon, lord Worsley, lid van het Lagerhuis voor Great Grimsby. — Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1367 sterfgevallen en 2173 geboorten plaats gehad. — Hier ontvangen brieven uit Berlyn melden, dat koning Wilhelm I eene ernstige koude heeft gevat, waardoor hij genoodzaakt is, het bed te houden. De ziekteverschijnselen hebben echter tot nog toe geen ernstig karakter. —In het jaar 1860—61 bedroegen de uitgaven voor de gevangenissen in Engeland £ 276,399, of, daar het gemiddeld getal gevangenen 7665 was, ruim £ 36 per hoofd. De gezamenlijke waarde van den arbeid der gevangenen bedroeg £ 105.364, waardoor de kosten tot £ 22.6 sh. per hoofd worden gereduceerd. — De gezamenlijke ontvangsten der spoorwegen in het Vereenigd koningrijk over het afgeloopen jaar bedroegen, over eene uitgestrektherd spoorweg van 10,811 mijlen, -28,263,374, tegen £ 27,576,783 over 10,273 mijlen in 1860. — Er zyn hier in de City particuliere brieven ontvangen, waarin wordt medegedeeld, dat er gegronde hoop bestaat op gunstige resultaten van de hervatting der katoen-cultuur op de Bahama- eilanden, en wel in de eerste plaats op het eiland Nassau. De Babama-katoen vond van 1780 tot 1820 veel aftrek, en kan thans nog, even als toen, tweemalen 'sjaars, namelijk in Junij en December, geplukt worden. — De jonste Amerikaansche mail per de Europa heeft nog met meer spoed de reis van Queenstown naar Londen gedaan, dat dit met de mail per de Africa het geval was. (Zie ons No. vanë Jan. II.) De Europa kwam Maandag-avond te 9 ure op de hoogte van Queenstown, vijf mijlen van den steiger. De mails en de depêches werden onmiddellijk in eene kleine, aldaar wachtende boot overgeladen en kwamen te 10 ure 5 min. te Queenstown aan, van waar zy per extra-boot naar Cork werden getransporteerd, alwaar zij te 11 ure 15 min. aankwamen en 13 miD. later per extra-trein near Dublin vertrokken, welke afstand van 166 mijlen (55 uren 20 min.) in 4 uren en 3 min. werd afgelegd. De afstand tusschen Dublin en Kingstown werd in 36 min. doorloopen, en 4 minuten later was de speciale mail-boot Ulster met de paketten op weg naar Holyhead. De togt over het lersehe kanaal, zynde een afstand van omstreeks 66 mijlen, werd, in weerwil van den tegenwind en de onstuimige zee, in '6 uren 47 min. afgelegd. De extra-trein, die aldaar gedurende twee etmalen wachtte, verliet het station te 8 ure 13 min. en van dit punt afnam de verbazende spoed eigenlijk eerst een aanvang. De afstand van Holyhead naar Stafford, 130% myl, werd in 145 min. doorloopen, zijnde 54 mglen of 18 uren per uur, en ofschoon die spoed op het meer drukke gedeelte der lijn niet werd gehandhaafd, werd toch de geheele afstand van Holyhead tot Londen, 264 mijlen (88 uren), in vijf uren afgelegd, zynde eene snelheid, die over zulk eene lange lijn, door druk verkeer dikwijls belemmerd, voorbeeldeloos is. De geheele afstand van Queenstown tot Londen, zijnde 515 mijlen of 171 uren 40 min., werd dus in 15 uren en 3 min. doorloopen, alle oponthoud van overpakking enz., daaronder begrepen. De mails- per deArifca kwamen in 16 urenen 15 min. (niet in ruim 17 uren, zoo als abusievelijk wird gemeld) van Queenstown te Londeiï aan. — Het Athenaeum meldt, dat de door wijlen den prins-gemaal nagelaten kunstverzameling van alles, wat op Raphael betrekking heeft, gravures, schetsen, teekeningen, photograpbiën enz. enz., wegens hare volledigheid en stelselmatige rangschikking de eenige in hare soort is. De agenten van den overledene kochten voor hun koninklijken lastgever in alle deelen van Europa, waar zij voor geld of goede woorden te erlangen waren, voorwerpen voor die verzameling op, Op verlangen van den prins zal zij bij de kunstverzamelingen van Windsor ingelijfd en zoodoende voor het publiek toegankelijk worden. — Hier is de tjjding ontvangen van de gelukkige aankomst te Quebec en Halifax van de aan boord van de Persia en de Australasian nit Engeland vertrokken troepen. Onder de officieren bevinden zioh lord Alex. Russell, broeder van den minister, lord Clinton, broeder van den hertog van Newcastle, minisier van koloniën, lord Edward Cavendisb, zoon van den hertog van Deronshire enz.
---

