AMSTERDAM, 7 Mei,
De koninklijke besluiten tot opheffing der departementen van Eeredienst schijnen, altans tot dusver, bij de Protestanten geen bijzondere bezorgdheid te wekken. De zaak is in de beide Kamers gedurende vele jaren besproken, ten gevolge waarvan zij door menigeen voor Uitgeput gehouden wordt. Nogtans, over het algemeen genomen, is de kwestie in de Kamer nooit grondig genoeg behandeld. Tegenover de aanvallen der liberalen, die de departementen wilden afgeschaft hebben, heeft men zich in den regel bepaald bij de bewering, dat de tijd voor die afschaffing nog niet rijp was. In plaats v»n te betoogen, dat het behoud der ministeriën van Eeredienst ook onder de tegenwoordige Grondwet, nuttig, dienstig en wenschelijk bleef, scheen men het toe te geven, dat de departementen met der tijd moesten worden opgeruimd; men pleitte nog slecht 3 voor een uitstel van eenige jiren, om inmiddels de zaken der Eerediensten te regelen. Ket is van die zijde niet te verwachten, dat zij tegen de uitgevaardigde besluiten in verzet zal komen. Op het parlementair gebied heeft derhalve d 8 Regering voor s hands een genoegzaam vrij gevochten terrein. Maar het schijnt ook, dat de pers zich daarover niet bekommert. Van de liberale pers is dat natuurlijk; maar van de orthodoxe organen hadden wij het anders verwacht. Wij bekennen, dat zij ons geheel uit de hand valt. Zij heeft ons, verrast kunnen wij niet; zeggen , maar verbaasd , ten minste voor zoo ver het den 0 Heraut" betreft, die zich oeene Nederlandsche stem noemt" voor lsraëls Koning, het hoofd der Gemeente." De Heraut, het orgaan van de Amsterdamsehe aanzienlijke anti-revolulionnairen, onderde leiding van den heer Schwartz, heeft in zijn laatste nommer eenige woorden aan voormelde koninklijke besluiten gewijd. Men weet, dat de heer Schwartz, een Israëliet is, die Protestant geworden, op eigen magt en eigen zending het predikambt aanvaard , fortuin gemaakt en eene nieuwe gemeente voor eigen rekening opgerigt heeft. Het is noodig dit in herinnering te brengen; omdat welligt daarin de verklaring te vinden is vau het «onderling artikeltje, dat hij aan de besprokene aangelegenheid ten beste heeft gegeven. De heer Schwartz neemt die aangelegenheid al heel luchtig op. Laten wij zien wat hij te zeggen heeft: Hij vangt aldus aan: «-Om het gewigt der zaak deelen *wij dit besluit volledig mede. Het is ons nog niet dui*delijk wat hiermede verkregen wordt, behalve dat een "Administrateur den Staat minder geld kost, dan een 'minister." De schrijver bespeurt voor als nog in de zaak geen ander rezultaat, dan eene kleine bezuiniging. Maar hij heeft toch ook een duister vermoeden , dat achter die bezuiniging nog iets anders schuilt. Daarom v°egt hij aan de voorgaande opmerkiug toe: «'Welligt "moet door de opheffing ook aangeduid worden , dat de 'Staat zich nog meer niet alleen van de Kerk , maar "_vao alle christelijke grondslagen wil losmaken, en dan *is het besluit eene zeer pijnlijke zaak." Van hetgeen de Heraut »de Kerk" noemt, dat niets anders is dan het Nederlandsche Hervormde kerkgenootschap, is de Staat gelukkig sinds lang volkomen losgemaakt. Maar omgekeerd 'heeft dat kerkgenootschap niet alle banden willen verbreken, waardoor het nog bij voortduring bij den Staat steun zoekt. De zoogenaamde vrijheid der hervorming heeft een zoo krachtig ingewortelde slavernij voortgebragt, dat het ¦Nederlandsch hervormd kerkgenootschap zelfs heden ten dage zijn volkomene vrijheid niet wil, en dien ten gevolge nog altijd eenigermate aan den leiband van den Staat verkiest te loopen. Wat heeft dan de Heraut op het oog, als hij spreekt van den Staat, die zich nog •neer van de Kerk wil losmaken ? Dat begrijpeu wij niet,, omdat hij er iets ptjnlijks in ziet, en tevens betoogt, z°o als straks blijken zal, dat eigenjijk de Kerk alle betrekkingen met den Staat moest afschaffen. Beter oe»effen wij 't hoe het bern pijnigen zou, indien de Staat zich van alle christelijke grondslagen wilde losmaken, ; dewijl dan ons christelijk volk op onchristelijke *ijze zoude worden geregeerd. Naar onze overtuiging heeft de Staat, zoo als hij thans bestierd wordt, geen onderdeel. Maar daarover bekommert zich de Heraut niet al te zeer. Die pijnlijke zaak zou voor hem nog eene goede zijde hebben, inils de Staat een stap verder ging.
»Bij den tegenwoordigen staat van zaken, zoo schrijft »hij, wordt voor de gemeente hiermede niets gewonnen; »want zij blijft toch gekneld door de vreeselijke b:inden »eener hiërarchische minderheid, die naar eigen goed//dunken reglementen maakt." Die voorstelling is niet duidelijk. De schrijver wil zeggen, dat de orthodoxen , die zich verbeelden, dat zij de meerderheid in het Hervormd kerkgenootschap uitmaken, bij de afschaffing der departementen niets winnen, dewijl de Sjnoda, die uit liberalen bestaat, de hervormde gemeente naar eigen goeddunken blijft regeren. Wat verlangt de Heraut dau ? Niets meer of minder dan het volgende:
«De gemeente zoude gebaat zijn met hst intrekken »der bezoldigingen der leeraars; want dan zouden zij //binnen weinige jaren van alle liberale dominé's ver//lost kunnen woi'den. Wij houden ons overtuigd, dat //de liberale leeken noch kerken zouden bouwen, noch «dominé's onderhouden. Slechts regtzinnige leden kunnen •-gemeenten vormen en slechts regtzinnige leeraars kun»nen hunne gemeente voeden en door haar gevoed wordden. Men neme de proef in Nederland en spoedig genoeg //zal meu zich daarvan overtuigen." Ziedaar den wensch van den heer Sqhw.irz, den ongeordenden predikant, dieeene vrije regtzinnige gemeente ovoedt en door haar gevoed wordt," eene woordspeling, die wij voor zijne rekening laten. Zijn wensch is vrij radikaal, en wij betwijfelen 'tof zij opgang zal maken onder zijne orthodoxe medestanders, die voor als nog nooit plan hebban gehad om hunne regten op den Staat prijs te geven. Zij zijn daar zoo verre af, dat zij zich steeds beijverd hebben , om den stap der afgescheidenen, die uit het Hervormd kerkgenootschap gegaan zijn , ten sterkste af te keuren. Hun plan is integendeel altijd geweest om de liberalen uit hunne gezindte te drijven , ten einde de kerken . de inkomsten eu staatstraktementen uitsluitend ten dienste van het orthodoximus te behouden. Zij redeneerden aldus: wij orthodoxen, wij vormen de historische kerk van Nederlands hervorming; ons geloof is dat der vaderen: de liberalen daarentegen zijn van dat voorvadelijk geloof afgevallen en vormen een nieuwe sekte. Zij moeten daarom de Kerk uit, en aan ons alleen het ongestoord bezit laten der goederen en regten van de hervormde Kerk. De radeneering was goed; maar daar was eene ongelegenheid aan verbonden, die zij niet hebben opgemerkt. Als de orthodoxen eenmaal op grond van hunne bewering zich het uitsluitend bezit van alle kerkelijke goederen hadden kunnen toeëigenen, wat zouden zij dan verkregen hebbenP Dit, dat de Katholieken op hunne beurt hetzelfde argument legen de orthodoxen hadden kunnen keeren. Wij zouden gezegd hebben, en met beter rest dan de orthodoxen: /'Schier alle uwe kerken en alle uwe bezittingen zijn afkomstig van onze Katholieke vaderen, wier gebof gij, Protestanten , verlaten hebt. Die kerken en bezittingen behooren ons, niet u. Gij hebt ze ons met geweld ontrukt; thans moet gij ze weder geven." Wat zouden de orthodoxen daarop hebben kunnen antwoorden met hun historiesch argument tegen de liberalen P I
Intusschen, de liberalen zullen zich niet laten ontzetten vau wat zij meenen hun regt te zijn; te minder omdat de regtzinnigen te klein in getal en te onvermogend zijn, om tegen de liberalen te kunnen ondernemen, wat zij voor drie eeuwen tegen dë Katholieken gedaan hebben. Het is derhalve een nieuw denkbeeld waarmede thans de Heraut optreedt. Wel is het denkbeeld niet van zijn vinding; het is vroeger herhaaldelijk in katholieke bladen uitgesproken; maar het is nieuw, dat het door een protestant aan protestanten wordt voorgesteld. De Heraut heeft gelijk; de liberalen zullen geen kerken bouwen, noch predikanten bezoldigen. Als destaatskas ophield aan de liberale predikanten kerken en traktementen te bezorgen, zou het weldra gedaan zijn met al de liberale predikanten. Maar daarbij zou het niet blijven; het zou weldra gedaan zijn met het geheele Protestan tismus, de orthodoxen of regtzinnigen, of zoo als men ze noemen wil, er bij gerekend. De officiële Kerkelijke Courant heeft het eenmaal in zijn niet-officieel gedeelte verkondigd, dat het Protestantismus voortaan slechts eene kwestie van geld is. Dat is volkomen waar, niet slechts voor de liberalen, maar ook voor de regtzinnigen, De heer Sehwarz maakt zich daaromtrent illuzie, omdat hij zelf een voorbeeld van het tegendeel is. Maar hij vergeet te gedenken, dat eenige uitzonderingen den regel niet schenden. Daarenboven kan hij niet meenen, dat de buitengewone strijd, die thans onder de Protestanten heerscht en niet weinig dweepzucht voortbrengt, voor een normalen toestand te rekenen is. Hij is zeer exceptionneel en begint nu reeds eene wijziging te ondergaan, middelerwijl de liberale predikanten er in slagen om het rationalismus bij de menigte ingang te doen vinden. De Heraut zou zijnen orthodoxen vrienden eene groote teleurstelling bereiden, indien hij van zijn denkbeeld in Nederland de proef kon doen nemen. Wij zijn overtuigd, dat binnen eene halve eeuw tijds het Protestantismus bij gebrek aan geld zou zijn vervlogen. De Kerkelijke (Synodale) Courant deelde dezelfde overtuiging, toen zij voor eenige jaren betoogde, dat men om de Kerk te steunen geld behoefde, dat onge« lukkiglijk niet gekomen is.
Ten slotte deelt de heer Schwarz nog eene aardigheid mede: *Het departement voor de zaken der Koomsch«Katholieke Eeredienst is aan den minister van Bui«tenlandsche Zaken toevertrouwd. Dat is de fijnste ironie, «die men bedenken kan (De) hervormde Eeredienst had rslechts behooren geplaatst te worden onder den minis»ter v*u Binnenlandsche Zaken, en de taak ware «volkomen!"
Men ziet de Heraut is nog al ingenomen met den maatregel. Wat er pljuigends in zijn kan treft hem weinig; de fijnste ironie tegen de Katholieken maakt hem vrolijk; de maatregel zou hem volkomen schijnen, als maar de Hervormde Eeredienst niet aan den minister van Justitie ware toevertrouwd. Dat is dan zijne eenige groote grief. Geen wonder, want in zijne nieening moet het niet de fijnste, maar de grofste ironie zijn , als men het bestaat de Hervormde Eeredienst ter bewaking aan den sterken arm der Justitie toe te voeden.
Gepasseerden nacht omstreeks 2 ure is Z. M. van 'Apeldoorn vertrokken, om over Arnhem, Dusseldorp, ; Aken en Luik de reis naar Parijs aan te nemen.
Men verneemt met leedwezen, dat de heer Dommer van Poldersveldt, lid der Tweede Kamer, op zijn kasteel te Übbergen door eene hevige ongesteldheid, waarschijnlijk eene plotselinge hersenontsteking, is aangetast. Eergisteren is hij ter verpleging naar Bonn vervoerd.
Naar men ons mededeelt, ?ou Keizer Napoleon besloten hebben, tegen het einde der maand Junij op het Loo een tegenbezoek te brengen aan Z. M. den Koning. Of de Keizer ook in de rezidentie zou komen, moet nog niet beslist zijn. {N. D. v.'sGrav.)
Men berigt, dat de heer Molkenboer tot kassier" generaal bij de Nederlandsche Bank is benoemd.
Naar wij vernenen zijn de plannen voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst door den Minister van Binnenl. zaken ten fine van onderzoek gerenvoijeerd aan de Kamer van Koophandel. Een kommissie van deskundigen, bepaaldelijk zeelielen , door genoemde Kamer geraadpleegd, zou bezwaar hebben ingebragt tegen een haven buiteu atn het strand met een zuidwestelijken ingang, zooals in de plannen- 13 voorgesteld , omdat zoodanige haven te veel aan verzanding- onderhevig was en voor de schepen geen veilige ligplaats zou aanbieden. De zeelieden zouden geen haven buiten het strand verlangen , maar een mond eu doortogt tusschea hoofden en leidarauien ia West-Noordwestelijke rigting naar een haven binnen de duinen. Ook moeteu aanmerkingen gemaakt zijn tegen de rigting van het kanaal en den ontworpen toegang tot de Zuiderzee, ais niet beantwoordende aan de behoefte der scheepvaart-
Den 20» Mei e. k. zal voor het provinciaal geregta-
hof van Noord-Holland behandeld, worden de zaak vw .Kornelis Schuurman, beschuldigd van iv den avoni van 30 December des vorigeu jaars zijn zoontji Hendrik, oud twaalf jaren, moedwillig in het water t< hebben geworpen, ten gevolge waarvan hij den volgen den dag overleden is.
Uit de akte van beschuldiging blijkt dat zekere P. Kat, op genoemden avond in de nabijheid van de. Wetering-buriière zijnde, een kind op weemoedigen toon; «vader, vader," hoorde roepen, waarop onmiddellijk een plomp in het water volgde. Bij de brug gekomen Zijnde, trof hij een man aan, die bij de leuning stond en zeide: «o Jezus, het is mijn kind!" Toen Kat den mau toeriep dat deze zelf het kind in het water had go-j worpen, nam deze onmiddelijk do vlugt. Het knaapje: werd niet behulp van anderen uit het water gehaald , en j naar het gasthuis gebragt. Ofschoou tot aan zijn dood! bijna voortdurend in bewusteloozeu toestand verkeerendei heeft de knaap nog dc verklaring afgelegd.-, dal hij, Hendrik Schuurman heette en zijn vader, een kuiper vanj beroep, in de Slootslrp.at woonde. Dat zijn vader een wandeling met hem gedaan en hem, op de brug bij ge-: noemde barrière gekomen zijnde, aangeraden had eens over da leuning te zien of er geen sluizen onder de brug waren, eu hem daarop in de vest had geworpen. Voorts | heeft hij nog gezegd dat zijn vader hem nooit inisliaii- j delde , doch dat hij wel eens straf van zijn stiefmoeder - kreeg als hij kwaad gedaan had ; d<t zijn ouders zeer | arm waren en hij den vorigeu dag niets dan een dun sneedje roggebrood had gehad. Schuurman, in beschonken toestand in hechtenis genomen zijnde, heeft de poging tot moord ontkend en gezegd dat zijn zoontje hem ontloopen was. Blijkens getuigenis van menschen, die metSchuurman hetzelfde huis bewoonden, was de beschuldigde 1e lui om te werken en aan sterken drank verslaafd, en had hij een wrok op zijn zoontje omdat deze hem wel eens verklapte, wanneer hij in een kroeg jenever ging drinken ofschoon er geen geld in huis ¦was om brood te koopen. Ook heeft de vrouw van deu beschuldigde verklaard dat zij op zekeren nacht, kort voor gemelde gebeurtenis, gemeend heeft dat haar man eea pojing heeft gedaan om haar te verstikken en hij , ook omstreeks dien tijd , in koelen bloede zijn zoontje met een mes zou hebben doorstoken, indien zij dit niet had verhinderd. De beschuldigde heeft het vorige jaar wegens diefstal een cellulaire straf ondergaan van drie maanden.
Gisteren avond is een onbekend man op den Singel bij het Koninesplein in het water gevallen en verdronken. Zijn lijk is naar het gasthuis gebragt.
's GRAVENHAGE, 7 Mei. Naar men verneemt wordt de Koning aanstaanden Dingsdag van Parijs in deze rezidentie terug verwacht, eu zal Z. M. na een verblijf van drie dagen alhier, zich naar de provincie Zeeland begeven.
ARNHEM, 6 Mei. Heden morgen ten 3J ure is Z. M. Koning van het Loo alhier aangekomen en ten 4 ure per exüatrein over Keulen naar Parijs vertrokken.
's HERTOGENBOSCH, 5 Mei. Bij de bouw-kommissie van de kathedrale kerk van St. Jan, is dezer dagen door tusschenkomst van den heer Mr. C. J. A. van Rijckevorsel, lid van de Gedep. Staten van Noord-Biabunt, van een onbekende de aanzienlijke gift ontvangen van zes stuks Romeinsche certifikaten , elk groot nominaal fr. 1000.
LEIDEN, 6 Mei. Als eene zeldzaamheid wordt ons gemeld, dat gisteren een landbouwer aan de Vliet reeds met het maaijen van een stuk land, onder Soeterwoudp, begonnen is, o.n te hocijen. Men verwacht, blijft dit groeizame weder aanhouden, dat over 14 dagen vrij algemeen met den hooioogst een aanvang zal kunnen gemaakt worden.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 6 Mei. De Patrie meldt dat de Paus aan een vreemden soeverein (dé naam wordt niet genoemd) verzocht heeft een fregat ter zijner beschikking te stellen.
7 Mei. Dc Moniteur bevat een keizerlijk dekreet, waarbij aan de spoorwegmaatschappijen magliging wordt verleend naar haar goedvinden het tarief vast te stellen voor het vervoer v?in transito-goederen, ten einde de konkurrentii der buitenlandsche vervoermiddelen te bestrijden.
Z. M. den Koning der Nederlanden is gisteren aangekomen. De Keizer had prins Murat naar Compicgne ge2oiiden om dia Konlug te begroeten. — Do Patrie berigt dat generaal de Goyon morgen verwacht wordt.
Ten onregte is gemeld dat de Pau? aan een vreemden soeverein verzocht heeft een fregat ter zijver beschikking te stellen.
MADRID, 6 Mei. De {Kamer der Afgevaardigden heeft met 122 tegen 21 stemmen de regeling betreffende Je betaling der schuld v-iu 18:23 goedgekeurd.
Twintig bisschoppen en twee kardinalen vertrekken naar Rome. BARCELONA, 6 Mei. Ten gevolge van de verhooging der be!asting op dc bouwmaterialen is de scheepsj bouw gestaakt. LONDEN, 6 Mei. Bij de regering is tot op dezen oogenblik geen berigt ontvangen van het oprukken der Perzischen troepen tegen Herat. — 7 Mei. De Morning Post zegt dat de stap van den lieer Mereier niet door de Europesche mogendheden is goedgekeurd, en dat de tot dusverre door Keizer Napoleon gevolgde politiek grond geeft tot de veronderstelling dat hij aan den heer Mereier niet kan gegeven .hebben instruktiën om afzonderlijk te handelen; deze : gezant handelt dus voor zijn» eigene rekening. BERLIJN, 6 Mei. Al de Berlijnsche afgevaardigden ! met uitzondering .alleen van den lieer Kühne, zijn her! kozen. In plaats van het uitgevallen lid is de heer von \ llenuig-Plouchott, tut dc pnrtij van deu vooruitgang I behoorende , tot.de vplksferlegenwoordiger benoemd. Al de telegrafische berigten tot op dezen oogenblik onti vangen , melden de herkieziog der meeste leden van het ontbonden huis, o. a. ziju herkozen de heeren von .Waldeck, von Sybi-1, Hagen, Cmlowïu enz. TURIJN, 6 Mei. De hertog van Modena zal zijn j leger niet ontbinden, liij zal zijne troepen te Venetië ¦ koncenlreren en van de manschappen den eed vergen, dat zij hem ook buiten zijne Staten zullen dienen, ten einde eenmaal met hem weder er in terug te keeren.- Zij die dezen eed weigeren af te leggen , zullen uit de dienst ontslagen worden.
— Dd Monarchia Nazionale ontkent het beslaan eener vertrouwelijke cirkulaire van den minister van Binntnlaiidsche Zaken nan de prelekten , over de ge-
beurtenissen, die zich misschien eerlang kunnen voordoen bij de algemeene verkiezingen.
---

