
•** Verzoeke alle brieven te adresseren aan __de Directie of Redactie van bet Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Jan. De Times meldt, dat de prins van Walliste Osborne blijft tot aan de aankomst zgns broeders, prins Albert, die in den loop dezer maand in Engeland wordt verwacht. Kort na diens aankomst zal de prins van Wallis het door zija overleden vader tot de voltooijing zgner opvoeding gemaakte plan verwezènlgken en eene reis naar het heilige laad en andere geschiedkundig merkwaardige gedeelten van het Oosten maken. Volgens het oorspronkelijke plan, zou Z. K. B. reeds in he; einde van het vorige jaar vertrokkea zgn; en daar men in het Oosten slechts gedurende het koelere jaargetijde kan reizen, zoo heeft de koningin besloten, do wenschen va 1 haar gemaal, die door haar en den prins van Wallis voor heilig worden gehouden, binnenkort te verwezènlgken. Het spreekt van zelf, dat de prins incognito reist. — De prins-gemaal heeft al zijne goederen, die eene aanzienlijke waarde hebben,aan de koningin vermaakt, om die voor hunne jeugdige kinderen te beheeren. Het hertogdom Ooruwal zal den prins van Wallis ongeveer „ millioen £ opleveren, als hg in de maand November aanstaande meerderjarig zal zijn geworden. — Het is thans zeker, dat lord Elgin tot gouverneur-generaal van Britsoh-Indië is benoemd, in plaats van lord Canning; officieel ia het eohter nog niet medegedeeld. _ — Zoodra de tijding van het toegeven der Amerikaansohe regering ten opzigte vau de Trent-qnaeatie was ontvangen, werd de oificiële dépêohe uit Washington aan het Mansionhouse aangeplakt; eene talrijke menigte stond dadelijk daarom heen. Ia de schouwburgen is de tgding vaa het tooneel aangekondigd en met luide toejuichingen aangehoord. — De berigten, met de City of Washington ontvangen, melden, dat de bondsregering de operatiën tegen de Zuidelgke Staten met kracht voortzet. Er zal eene expeditie van 12,000 man, onder bevel van generaal Burnside, vertrekken, om het gowigtigste spoorwegverkeer van den vijand af te sngden. Het is volstrekt onmogelgk, dat een enkel schip de haven van Charleston verlaat, daar die verstopt is, doordat men er schepen, met graniet beladen, voor heeft doen zinken. — Men gelooft, dat de heeren Mason, Slidell, Oustis en M'Farlane in de vo'gende week met de stoomboot America in Engeland zullen • inkomen. — • Binnen kort zal de heer Sohurz, thans gezant van de Vereenigde Staten te Madrid, naar Londen komen. Hij begeeft zich voor eenige maanden met verlof naar Engeland, en bezoekt op zgne reis waarschijnlijk zgne familie, die te Hamburg wojnt. — Door de Amerikaansche regering is medegedeeld, dat het nieuw douanentarief voor thee, koffij en suiker reeds den 25sten December in werking was en van toepassing is op alle artikelen van dien aard, die in de magazgnen of zeilende zgn. De kooplieden beschouwen deze toepassing als onregtvaardig. — Volgens het city-artikel van de Times beloven de oliebronnen in Britsoh Noord-Amenka eene^auitputtelgke opbrengst. Dezergkdom van olie zal in verschillende handelstakken eene groote omwenteling te weeg brengen.
---

Denemarken.
Uit het door de regering goedgekeurde jaarboekje voor de Deensche zeemagt worden de volgende bgzonderheden nopens de sterkte van Denemarkens marine ontleend. "Zij telt 6 groote sohroefstoomers, namelijk de Ihor, linieschip, oorspronkelijk een zeilschip, doch in het vorige jaar van een schroef voorzien; voorts de fregatten Niels Juel, Sjalland en Jylland, en de korvetten Thor en Dagmar, terwgl nog een fregat en twee schoeners in aanbouw z'gn. O vengeHS heeft Denemarken nog 5 raderstoombooten, die echter als minder bruikbaar beschouwd worden. Voorts 17 zeilschepen, namelijk 3 linieschepen, 5 fregatten, 3 korvetten, 3 brikken, 2 schoonerß en 1 kotter. Aan officieren telt de Deensche marine 1 vice-admiraal, 2 sehouten-bjj-nacht, 26 kapiteins, 22 luitenants-kapitein en 85 luitenants, alsmede 3 directeuren voor de werven.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 11 Januarij.
a f*Bt algemeene gesprek van den dag is nog steeds de uitlevering van e heeren Mason en Siidell; men verwacht ook algemeen, dat de vrede l°ans ml worden behouden. De Times wenscht Engeland geluk met de behaalde overwinning, pront de waardige houding van het Engelsche volk en de Engelsche _e>mg en dankt den minister-president voji zijn edel gedrag. ngeland heelt — zegt het blad — wel eene sehoone zegepraal naald, doch het blijft tegenover Amerika in dezelfde houding in"""' ala rdér de Trent aangelegenheid. Er waren tijdstippen " de Engelsche regering, waarin Engeland niet zoo groote vreugde *°u hebben getoond o. er het voorkomen van een oorlog. Ware Frankök op gelijke wjjze beleedigd, dan zou het te betwijfelen zijn, of het delfde gematigdheid zou hebben ia acht genomen en even bereid geweest zijo, eeue te laat gegeven voldoening aan te nemen. Over de nota van den heer Seward, die de uitlevering der gevange-60 oegeleid, zegt de Tmes, dat Engeland er op gevat is, eene menigte *a Woorden kalm te zullen moeten aanhooren, ofschoon daarin ver- Borgen bedreigingen en misnoegen zullen gelegen zijn; het doet er 'et veel toe of die voldoening al of niet met een goed gezigt wordt ge°eTet>, want de werkelijke verontschuldiging van de Amerikaansohe egering ligt in de uitlevering der gevangenen. 'Het ie inderdaad", zegt het blad, «eene zeldzame overwinning, die e laatste levensjaren van lord Palmerston, wiens leven ons zoo gelukenV* gespaard gebleven, bekroont; hy heelt de gelegenheid gevonden ten nutte gemaakt, om Ce aanmatiging van het eenige volk te beteuse.en, dat in onze eeuw Engeland stelselmatig zocht te beleedigen". De Morning Bost merkt aan: »W_ willen aannemen, dat deze aan 6 geregtigheid te laat gegeven voldoening van de gevorderde verontlo,.ldiBiDg " beBeleid geweest. Het kabinet van Washington heeft otd Lyons eene lange pro-memoria overreikt. Wij willen hopen, dat de Tan de bondsregering niats beleedigends zullen bevatten. **°Pen wy insgelijks, Oat de beide passagier», die aan boord van de ~ugenia Smith zijn gearresteerd, ook zullen worden uitgeleverd, en wel "'M eene geringer verootmoediging van Amerika". De tijding, dat het kabinet te Washington aan de eischen van Enge'«ud tot invryheidasteüing der heeren Mason en Slidell hadtoegege*e". heeft nergens grooter verrassing gebaard, dan in de staatkundige l°owel als in de financiële wereld te Parijs. Nadat de Moniteur nug P*B de vrees voor een oorlog tusschen EDgeland en Amerika had uitgerukt, was men op deze vredelievende ontknooping geenszins voorbereid. ler beurze te Parijs, waar men op deze officiële waarschuwing '«ets anders dan een oorlog verwaobtte was de uitwerking der tijding Toor velen verpletterend. Men ziet thans, dat de heer Rothschild, dien zijn Amerikaansohe Egent reeds den 26 Deo. 11. den inhoud der nota van president Lincoln **n lord Lyons>in,aene dépêche hal medegedeeld, beter was ingelioht, «an de regeringen.van Engeland en Frankrijk. Hoe de bevolking van Amerika over de handelwijze der bondsregetlng denkt, is nog niet bekend, dooh het is te verwachten, dat zg den nioed, dien de regering heeft aan den dag gelegd door het weêr•taud bieden aau de opgewonden hartstogten der Amerikanen, niet Merk zal prijien. In de kamer van gedeputeerden en den senaat te Turijn worden de vo. rtduiend geïaterpeileerd, zoodat het duidelijk blijkt, dat •jet ministeiie zal moeten aftreden. Er schijnt eohter bij de meerdereid van het wetgevend ligchaam eene verandering te zijn ontstaan, *»nt, terwijl zy, zoo als is gemeld, op eene vroegere vergadering had ™»loten, dat het ministerie binnen 14 dagen moest vallen, heeft zij Jj»ns, na eene redevoering, ter gunste van het ministerie door den heer •"'nghetti gehouden, besloten, het kabinet te ondersteunen. In het «overzigt" van ons voorlaatst nommer bespraken wij de per jwegraaph bekend geworden ontbinding «.an de tweede kamer van «•eur-Hessen. Uit nader ontvangea berigten blykt, dat het besluit daartoe vergezeld ging van de bepaling, dat binnen zes maanden nieuwe I^kiezingen zullen plaats hebben. Welk resultaat het kabinet van ¦Kassei daarvan te wachten beeft, nu reeds drie malen deze kamer ontbonden is, en telkenmale minder aanhangers der regering daarin werden gekozen, ligt voor de hand. Het kabinet zal dus aan de regtmatige eischen der bevolking moeten toegeven, of, wat het missohien gaarne Wenscht, het parlementair wezen geheel moeten ter zijde stellen, zoo het ___jaat»te slechts kon ten uitroer brengen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Jan. Heden is de benoeming van den vioe-admiraal Ri° 8»ult de Genouilly tot commandant van het evolutie-escader in d" Middellandache Zee, in plaats van den vice-admiraal Lebarbier de Ti n»n, onderteekend. . — Uit Cherbourg wordt gemeld, dat op bevel des ministers van ma*>ne, de brik Emmanuel d'Helly, kapitein Talgouin, komende van Londen en gaande naar de rivier Oonception in Uruguay.op militaire wijze 's bezet. Dit schip was den 2den de haven binnengekomen en dekapiteid, een Fraischman, kon geen enkel papier toonen. Er loopen vele geruchten over deze bezetting; waarschijnlijk is het, dat dit is geschied, omdat er ammunitie en contrabande aan boord was. -— Meer dan 2000 personen hebben gisteren het bal in de Tuileriën bijgewoond. Engelschen en Portugezen waren er, wegens den rouw in beide landen, natuurlijk niet. De keizer en de keizerin kwamen te 10 en Vertrokken te 12% uur. Eeue officiële quadrille is ditmaal niet gedanst. ¦Daarentegen hebben de keizer en de keizerin onderscheidene malen de *»»1 doorgewandeld. Ook prins Napoleon en prinses Mathilda waren tegenwoordig. De keizerin was op dit bal prachtiger dan ooit gekleed. Men sohaite haar toilet op een half millioen. Zg straalde, gelgk "Oen eenstemmig verklaarde, van schoonheid en brillanten. Zg droeg *en wit zijden kleed, bezaaid met amethisten, en eene diadeem uit dezelfde edelgesteenten. ¦— De opening van het wetgeveüd lighaam zal dit j aar luisterrijker lïjn dan ooit. Het afbreken van het pavilloen Flora en de verbindingsgalerij tusschen de Tuileriën en het Louvre komt den keizer uitmuntend te stade, om een loot vaa het ryke ceremonieel der oude monarchie op oet tweede keizerrijk te enten. Voor de eerste maal zullen de keizer en de keizerin zich, vergezeld van hun hofstaat, met obligate bijlage van schitterende hof koetsen, gepluimde paarden, hoogere en lagere lakeijen en troepen, en oortège langs het Caroussel- en Napoleon 111-plein naar het Louvre begeven. — De Fransche bank zal stellig het disconto niet verminderen. Sedert de laatste opgave is het in cassa met een twintigtal millioenen verminderd. — Dr. Basiliewski, oud-lid van de zending van Peking, heeft aan de keizerlijke bibliotheek een prachtig exemplaar geschonken van het Chinesche woordenboek fei-voen-yun-fou, in 95 dikke deelen in B°. **»t woordenboek bevat bgna alle woorden en uitdrukkingen van Qe Chinesche taal en zeer vele voorbeelden uit de heilige en klas• eke boeken. — Er heeft heden het gerucht geloopen, dat een gedeelte van het ''ollegie van kardinalen het zou hebben afgekeurd, dat de paus zgne 'anctie heeft gegeven aan den weerstand der Poolsche bisschoppen tegen den keizer van Rusland. Dit gerucht wordt eohter ook in zoo Verre tegengesproken, dat het collegie van kardinalen zon hebben gehemd, dat Pius IX het stilzwygen moeßt bewaren tegenover de eHchen van keizer Alexander, die vorderde, dat depauselgke Btoel het gedrag der Poolsoh e bisschoppen zou afkeuren, hetgeen de paus met "acht heeft geweigerd. — Mgr. Morlot heeft bedankt voor het presidentschap van het «oofdbtßtuur der vereeniging van St. Vincentius da Paula. De kardinaal had een ontwerp van reorganisatie aan den minister van binnen- Jandsohe zaken voorgedragen, doch deze keurde het af. Daarna maakte ". een ander plan, doch dit werd door de leden van het hoofdbe¦tuur afgekeurd. j ~~ In de salons van den heer de Lamartine werd gisteren verhaald, g, er een aantal portretten van den graaf van Pargs en den hertog van Frankrijk waren ingevoerd. en~_ *' bl'gfo steeds sprake van de aftreding van den heer de Persigny Die vervanging door den heer Chereau, prefect van Nantes. ia^" Gedurende het jaar 1861 oefenden te Pargs 1729 doctoren den * *eaees" en heelkunde hun beroep uit; 440 hunner waren le- Van 'rtn e* 'eB'oen Tan 6er> dus was een van de vier gedecoreerd. °*e 696 advocaten zyn slechts 40 gedecoreerd.
— De Constitutionnel is, sedert het ontslag van Dr. Véron, voor- j loopig onder de leiding geplaatst van den heer Imhaus, direoteur van de afdeeling drukpers en boekhandel aan het ministerie van binnenlandsche zaken. De aandeelhebbers van dit blad zullen eerstdaags worden bgeengeroepen, om, in vereeniging met den minister van binnenlandsche zaken, een nieuwen politieken directeur te benoemen. De heer Téron heeft een langen brief aan dan keizer geschreven, om Z. M. de oorzaken van het tusschen hem en het ministerie van binnenlandsohe zaken bestaande geschil duidelijk te maken. — Men beweert, dat Engeland, in het vooruitzigt, dat lord Lyons Washington zou verlaten, geweigerd had, de belangen der in Noord- Amerika wonende Engelschen aan de zorg van den Franschen gezant toe te vertrouwen, en dat de Russische ambassadeur daartoe reeds was aangewezen. Ook verneemt men, dat lord Lyons dea 22sten de uitnodigingen, die hij gedaan had voor een diner, teruggetrokken, doch den 23sten weder vernieuwd had. — Het oordeel, dat men hier ten opzigte van het toegeven van Noord-Amenka koestert, is zeer verschillend; de eene geeft Amerika geiyk, de andere vindt, dat het zich lafhartig heeft gedragen. De heer Rothschild was beter ingelicht, dan de regeringen van Engeland en Frankrijk; zgn agent in Amerika had hem reeds den 26sten December getelegrapbeerd, wat de Washingtonsohe regering zou doen. — De heer Mirès, die zich thans in het ziekengeaticht van Dr, Lée bevindt, geniet groote vrgheid en mag vry met zgne familie corresponderen en spreken. — De heer Legouvé houdt zich thans met eene levensbeschrgving van Eugène Scribe bezig. —Te Roubaix wilde eene zeer net gekleede dame de stad binnentreden; de douanes zgn echter te beleefd, dan dat zg eene jonge dame niet gracieus de eer zouden aandoen, haar te verzoeken eanige oogenblikken in hun bureau uit te rusten; dit geschiedde daa ook; de dame trad binnen ca werd verzooht haar mof af te leggen. Een nieuwsgierige douane ontdekte daarin een 200 ta! panatella-sigaren, welke vondst aanleiding gaf, dat ook de crinoline iets naau «keuriger werd bekeken, en men daar nog een 3(Jotal panatellas in gezelschap van 8 kilos tabak vond. De sigaren, de tabak en de dame werden voor goeden prgs verklaard, totdat eene schikking met de administratie haar hare vrgheid hergaf.
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Jan. De offioieuse Donau-Zeitung gaat voort iv haar betoog, dat Hongarije veel te min bgdraagt tot bestrijding van's lands uitgaven. In stede van 109 millioen gulden, welke het naar verhouding moest bijdragen, brengt het slechts 56 millioen op, derhalve 53 millioen te min. Onder zulke omstandigheden, zegt het blad, kan aan Hongargo het regt niet worden toegekend, zgn eigen beheer te voeren, maar moet het financiewezen, ook ten aanzien van dit kroonland, te Weenen gecentraliseerd blgven. — De Ostdeutsohe Bost klaagt over de slechte regeling van het openbaar onderwgs, een gevolg daarvan, dat de raad van onderwas, welke in plaats van het daarvoor bestaan hebbende ministerie zou worden opgerigt, nog altijd vergeefs op zich laat wachten. — Het onlangs uitgevaardigd besluit, houdende verdeeling van Galicië in twee stadhouderijen, is door de Ruthenen gevierd door dankstonden in de Grieksoh-katholieke kerken. De Poolsche bladen spreken daarover met onverholen wrevel en besohuldigen de Griekschkatholieke geestelijkheid, gedemoraliseerd en tot scheuring in de kerk gezind te zijn. — Berigten uit Athene van 28 Dec. melden het volgende. Koning Otto heeft de patriarohea van Antiochië en Alexandrië tot grootkruis, en de metropolieten vau Chios en Tripolis tot commandeur der orde van den Verlosser benoemd. — Door eene maatschappij van Engelsche kapitalisten waren bij de regering aanbiedingen gedaan, tot oprigting van eene bank, onder zeer aannemelijke voorwaarden en met voldoende waarborgen. Daar echter kortelings het uitsluitend privilegie der nationale bank door de regering voor dertig jaren vernieuwd is, zijn bedoelde aanbiedingen als vergeefs gedaan te beschouwen.— Sedert eenige dagen heerschten er hevige en aanhoudende noorderstormen, welke de aankomst der postbooten vertraagden, en waren de bergen rondom de zuidelgk gelegen hoofdstad reeds met eene dikke sneeuwlaag bedekt. BERLIJN, 10 Jan. Door den minister van binnenlandsche zaken, graaf Schwerin, is aan den president der Rgnprovincie een schrijven gerigt, houdende kennisgeving, dat de heer Sohurz, gezant der Vereenigde Staten te Madrid, voornemens is, zich over Pruissen naar New- Vork terug te begeven, en aanbeveling, om de ondergeschikte autoriteiten in genoemde provincie ten spoedigste te waarschuwen, geenerlei hindernis aan de doorreis van genoemden heer in den weg te leggen. — Ingevolge beschikking van den minister van buitenlandsobe zaken, graaf Bernstorff, worden van 1 dezer af alle mededeelingen aan de leden van het corps diplomatique alhier uitsluitend in de Duitsche taal gedaan, hetgeen wel eenig opzien heeft gewekt. Ook de instructiën en dépêches aan de Pruissische gezanten in het buitenland zullen voortaan in den regel in de Duitsche taal worden gesteld, met uitzondering van die, waarvan aan de niet-Duitsche regeringen afschrift moet worden gelaten. — Betreffende het bij de regering aanhangig ontwerp tot hervorming van de algemeene rekenkamer, verneemt men de volgende bijzonderheden. Voortaan zal dit ligchaam voor de eene helft door den koning, voor de andere helft door het huis der afgevaardigden worden zamengesteld, en de werkkring der rekenkamer alleen bestaan in het rapporteren en adviseren bij genoemd huis,betreffende het gebruik, van 's rijks geldmiddelen gemaakt wordende. — De heer Simson, gedurende het jongste zittingjaar president van het huis der afgevaardigden, en die bjj de jongßte verkiezingen aanvankelijk nergens werd herkozen, ia thans bg de nadere verkiezingen, noodzakelijk geworden tot aanvulling der dubbel gekozenen, zelf dubbel gekozen, namelgk te Wetzlar en te Moskau, waardoor nog eene nadere verkiezing in eene dezer beide plaatsen zal moeten gehouden worden. — Door den heer Waldeck en nog een 14tal leden van het hui» der afgevaardigden is reeds eene fractie gevormd, onder den naam van «Duitsche vooruitgangspartij". In eenige voorloopige besprekingen heeft deze fractie reeds besloten aan te dringen op onderscheidene wijzigingen in het regtswezen, inzonderheid op de wederinvoering der bevoegdheid van de juries, om staatkundige en persprocessen te behandelen. — Er is sprake van eene aanzienlgke vermeerdering van het corps zeeofficieren, waardoor in eene sedert lang gevoelde behoefte «ou worden voorzien. — Het groote concert, dat ten voordeele der op te rigten vloot is ontworpen, zal, onder leiding van den koninklgken kapelmeester Taubert, den 26 deler in het operagebouw alhier plaats hebben. Niet minder dan 60 hier gevestigdezangvereenigingen, te zamen 1500 leden, zullen daaraan medewerken. — Het hooggeregtshof alhier heeft uitspraak gedaan in eene voor het telegraphisch verkeer belangrijke quaestie. Het gold de vervulling van een per telegraaph gesloten contraot wegens aankoop van actiën. De lastgever weigerde de bestelde actiën aan te nemen en werd deswege in regten aangesproken. Hg concludeerde echter tot afwyzing der klagende partij, op grond dat er geen schriftelijk contract bestond. Het hof heeft evenwel de telegraphische bestelling en het antwoord daarop als een scbriftelgk coniract aangenomen en den gedaagde diensvolgens veroordeeld tot aanneming van de door hem bestelde actiëa. — Naar men hier verneemt, hebben Amerika, Brazilië en Ohili reeds toegestemd in den door België voorgestelden afkoop van den Scheldetol, Amerika onder het voorbehoud, dat Nederland zou verklaren zioh in beginsel met dien afkoop te vereenigen, hetgeen, gelgk althans uit Brussel wordt verzekerd, door het kabinet te 's Gravenhage reeds aedert geruimen tijd is gesohied. FRANKFORT, 9 Jan. De bondsvergadering heeft heden weder eene zitting gehouden, waarin echter alweder geone onderwerpen van algemeen belang zijn ten sprake gekomen. — De hertog van Saksea-Coburg-Gotha is sedert eenigen tyd vry ernstig ongesteld geweest. Hij bevindt zich thans eohter weder aan de beterhand, zoodat hij binnen eenige dagen zgne kamer zal kunnen verlaten. — Voor het in Zwitserland op te rigten monument voor Winkelried is alleen te Bazel fr. 10,000 bijgedragen. — Te Lausanne is de gewgzigde constitutie reens met aanzienlgke meerderheid aangenomen. Ia onderscheidene andere plaatsen van Zwitserland, mot name te Bazel, houdt men zich mede bezig met eene herziening der constitutie in liberalen geest.
---

België.
BRUSSEL, 10 Jan. _ het domein van Tervueren vertrokken, om aan de daar te houden jagtpartyen deel te nemen. — Het dagblad VEtoiU Beige dringt aan op esfo algemeen petitionnement by de regering, tot afschaffing van de doodstraf.
---

Italië.
TURIJN, 5 Jan. Garibaldi zal den Uden Jan. alhier aankomen, om de opening van het nationale prgsschieten bij te wonen. De eerste bijeenkomst zal plaats hebben in het koninklgk paleis onder voorzitting van den prins van Piemont en de drie vioe-presidenten, de generaals Garibaldi, Cialdini en d'Angrogna. Na deze opening keert Geribaldi naar Caprera en Cialdini naar Bologna terug. — Uit den offioiëlen staat der bevolking van het Italiaansche koningrgk blijkt dat er in Piemont en Lombardije 7,106,696; in Emilië, de Marken en Umbrië 3,522,904; in Toscane 1,815,243 en in het Napelsche 9,283,686 menschen wonen, of totaal 21,728,529. — Uit Napels wordt dd. 31 Deo. gemeld, dat de Vesuvius steeds een aschregen uitwerpt en dat al de omstreken, naarmate der rigting van den wind, in meerdere of mindere mate daaronder lgden, zoo als in de laatste dagen de omtrek van Napels. Alle geleerden van de sterrewaoht voorspellen nieuwe uitbarstingen, doordien zich thans aan de tegenovergestelde zgde van den berg, in de oostelgke rigting naar de hoogte der dorpen Somma en Ottojaho, nieuwe kraters openen. -— Uit Rome wordt gemeld, dat het vioariaat-generaal de statistiek der bevolking van de eeuwige stad over 1861 heeft openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat er zich te Rome 40 bisschoppen, 1385 priesters. 2471 monniken, 1657 seminaristen en studenten, 2332 nonnen, 2613 vrouwelijke kweekelingen in de congervatoires en kloosters bevinden. Bovendien wonen er 282 niet-catholieke christenenen 4226 Israëlieten. De bevolking, die in 1860 184,049 zielen bedroeg, was tot 194,587 geklommen.
---

Portugal.
De gezondheidstoestand zoowel van den koning als van zijn broeder dom Augusto is thans verbeterd. —De cortes hebben het ontwerp goedgekeurd.strekkende om de prinsessen van den bloede, die een huwelijk aangaan, tot de troonsbeklimming bevoegd te verklaren, op voorwaarde dat hare echtgenooten zich als Portugezen laten naturaliseren en zich binnen zes maanden na de uitvaardiging van deze wet verbinden geene vreemde kroon te dragen.
---

BINNENLAND. Officiële berlgten.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit van den 26sten December 1861, (Staatsblad N°. 179) houdende goedkeuring van de statuten der Vereeniging tot werkverschaffing aan behoeftige ingezetenen van de gemeente Beerde en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Z. M. heeft bewilliging verleend tot de oprigting der naamlooze vennootschap de Qoessche gat-maatschappij te 's Gravenhage. Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester van de gemeente Rhgnsourg J, o, Meyboom, en van de gemeente Herkingen A. de Vlieger; tot adjunot-commies bg het Departement van Binnenlandsohe Zaken benoemd A. C. Böell, en tot adjunct-commies bg het gemelde departement bevorderd H. J. Goijaars; benoemd tot kantonregter te Venlo Mr. J. H, _,_ Haffmans, thans griffier bg het kantongeregt te Horst; herbenoemd en bg vernieuwing aangesteld: tot griffier bg het kantongeregt te Breda Mr. H. A. D. van der Meer; tot kantonregter te Nyterk Mr. G. Hoef hamer; tot kantonregter te Wyohen Mr. J. J. H. M. Weve; tot kantonregter te Lochem Mr. H. Engelberts; tot plaatsvervangend kantonregter te Tiel Mr. J. Rink; tot plaatsverv. kantonr. te Delft Mr. M. A. Wynaendts; tot plaatsverv. kantonr. te Naaldwijk A. «¦ van de Kasteele; tot plaatsverv. kantonr. te Hillegersberg G. A. van den Berg; tot kantonr., lste kanton, te Amsterdam Mr. E. Boas; tot plaatsverv. kantonr. 3de kanton, te Amsterdam Mr. J. Jager; tot kantonr. te Goes Mr. B. Verselewel van der Bilt: tot griffier bg het kantongeregt te Bhenen D. Sandbrink; tot griffier bg het kantongeregt te Harlingen Mr. K. Banga; tot plaatsvervangend kantonregter te Beetsterzwaag M. P. D. baron van flarinxma thoe Slooten; tot plaatsverv. kantonr. te Ommen W. F. van der Muelen; tot plaatsverv, kantonr. te Horst P. S. Evers; tot plaatsverv. kantonr. te Gennep O. Elders; voorts is aan 0. D. Delahaye een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsverv. kantonr. te Sittard, en is in zgne plaats benoemd J. H. Arnoldts, lid der Prov. Staten van Limburg, burgem. der gemeenten Sittard, Broeksittard en Oeleen.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat tot opleiding en oefening van telegraphistenvoor de dienst van den Bgkstelegraaph, na vergelijkend onderzoek, op nieuw een aantal van hoogstens twintig leerlingen zal worden toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; voor het vergelgkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten moet mea zioh uiterlijk op den 19den Mei 1861 bg het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeürige opgaaf van naam,, voornaam en woonplaats. De voorwaarden van toelating worden in de Staats-Courant bekend gemaakt.
---

AMSTERDAM, 11 Januarij. Bevolkings-statistiek over 1861.
Te WAGENINGEN geboren 169, overleden 86, gehuwd 37 paar. De Minister van Justitie heeft de indeeling der brigades van de Rij ksveld wacht in de prjv. Noord-Braband bepaald, als volgt: Arrondissement 's Hertogenboseh: brigade Rosmalen (de kantons 's Bosoh, Oss en Grave), standplaatsen: Rosmalen, Vught,Oss,Mezen en Mol; brigade Elshout (de kantons Heusden en Waalwijk), standplaatsen: Elshout en Loon op Zand; brigade Boxtel, (de kantons Boxtel en Tilburg) standplaatsen: Boxtel, Enschot en Oisterwgk; brigade Veghel, (het kanton Veghel) standplaatsen: Veghel, St. Oedenrodeen Uden; brigade St. Antonis (het kanton Boxmeer), standplaatsen: St. Antonis, Cuyk en Vierlingsbeek. Arrondissement Eindhoven: brigade Stratum, (de kantons Eindhoven en Oirschot), standplaatsen: Stratum, Westerhoven, Woensel, Oirsohot en Hoogeloon; brigade Someren (de kantons Asten en Helmond), standplaatsen: Someren en Gemert. Arrondissement Breda: brigade Ginneken (de kantons Breda, Ginneken en Bavel ca Oosterhout), standplaatsen: Princenhage, Terheyden, Ginneken, Chaam en Made; brigade Steenbergen (de kantons Oudenbosch, Zevenbergen en Bergen op Zoom), standplaatsen: Etten, Steenbergen en Wouw. Volgens de jongste statistiek zijn de cijfers, waaronderde belijders der onderscheidene godsdiensten gebragt moeten worden, de volgende: Het christendom 335,000,000, het jodendom ö,ooo,oüü, de Aziatische godsdienst 600,000,000, het mohammedanisme .60,000,000, het polytheïsme 200,900,000. Van de cbristeiijke bevolking behooren 170,000,000 tot de roomsche, 80,000,000 tot de protestantsohe en 76,000,000 tot de grieksche kerk. Door den kunstschilder Jacques Lenian, wonende te Parijs, is op verzoek van eenen zich noemenden H. van den Bosoh, kunstkooper, wonende te Amsterdam, aan dezen afgezonden eene schilderij, getiteld: Le jeu du Boi o, Lodewijk XIV bjj Mevr. de __b»i!e*pan, welk schilderstuk thans blgkt ontvreemd te _gn, daar de zich noemende van den Bosch, die eenigen tijd met eene vrouw te Amsterdam heeft gewoond, vóór vier weken per Rhgnspoorweg is vertrokken, zonder dat men weet waarheen, terwgl zgne vrouw of bijzit op 12 Dec. 11. is vertrokken, mede onbekend waarheen. Deze schilderij stelt eene prachtige zaal vcor uit dien tijd met geschilderde paneelen of vakken tusschen gecanneleerde of gegroefde pilasters, en is geschilderd op een mahonyhouten paneel, waarby twee bgzonderheden zgn op te merken, die ook zonder al het voorgaande tot de herkenning van het stuk kunnen leiden. I°. is op het paneel eene bewerking gedaan, welke door de Fransehen parketteren wordt genoemd, zgnde het inlaten of inkepen bevestigen van latten, die elkander in regte hoeken overkruisen, het getal der latten is niet juist op te geven; 2°. heeft het paneel blijk gegeven van neiging tot trekken te hebben, en wel in zoodanige rigting, dat de oppervlakte hol zou zyn geworden. Om dit te voorkomen is er aan de achterzijde in de hoogte van het paneel een ijzeren band of roede bevestigd. De zich noemende van den Bosch heeft, onder den naam van J. Murton en E. G. Willebrord, eenige schilders, te 's Gravenhage gerestigd, mede opgeligt. Hg is vergezeld van eene vrouw, door hem genaamd Emüie, deze is 23 jaren oud, niet groot van gestalte. Zg hebben een zwarte houten koffer bij zich. Bg ontdekking wordt men verzocht deze schilderij aan te houden en nadere bevelen to vragen aan den Minister van Justitie. Het gemeentebestuur te 's Grevelduin zorgt niet alleen, dat de geringere klasse gratis onderwijs kan ontvangen, maar heeft daarenboven middelen aangewend om de schoolgaande kinderen behoorlgke voeding te verschaffen. Bij het uitgaan der sohool staan tooh hunne smakelijke boterhammen klaar eu zijn een paar vrouwen, in de nabyheid der school wonende, belast om hen te verzorgen. Door den gemeenteraad te Oude Pekela is met bgna eenparige stemmen, nadat bereids een groot aantal landbouwers en belangstellenden zich door jaarlijksche vrijwillige betaling tot voldoening der rente hadden verbonden, aangenomen het voorstel der Staten, om ƒ 30,000 bij te dragen tot de graving van het diep te Oude Pekela, tot aan de Bult. Jl. Maandag is in het Gouden Bezemtje te Drymuiden, een zeldzame koop gesloten: de baron.Weyne heeft daar zgnen titel vah baron verkocht aan zekeren heer Sauvage. D>ensvolgens wenscht genoemde heer Sauvage in het vervolg als dusdanig erkend te worden. Uittreksel uit het verslag van den consul der Nederlanden te Canton, over den staat van zaken in China, gedurende de maand October 11, De Taiping-partij bedreigt meer dan ooit de stad Ningpo, overheert de omstreken van Shanghae en belegert de stad Hang-Ohow, na Shoow-_ihing-foo te hebben ingenomen. Van krachtige maatregelen tegen hen verneemt men niets, en moet dus veronderstellen, dat die voor het minst geheel zyn mislukt. Hooger op de Yang-Tse-rivier, aan de westzijde van het gebied der opstandelingen, schijnen de keizerlijken zich strikt te bepalen tot verdediging; daar heerscht dus tijdelgk wapenstilstand. Intusschen verneemt men van Hankow, dat onder het CMnesohe garnizoen zich een geest van bittere vyandschap tegen alle vreemdelingen openbaart, die niet dan met moeite door de overheden wordt bedwongen. Ie Shanghae, F 00-chow-foo, Emoy en Swatow is alles rustig en de uitvoerhandel vry levendig; Canton maakt in dit opzigt eene nadeelige uitzondering, terwyl, wat invoerhandel aangaat, omtrent geheel China slechts de vroegere ongunstige berigten kunnen herhaald worden. De rijstoogst in het zuiden moet vrij goed zijn, niettegenstaande men onlangs nog sprak van zware schade aan het gewas; de prgzen blijven dan ook op eene matige hoogte, eu spec^latielust is onder de verarmde Chinesche opkoopers in geenen deele 'te bespeuren. Dooh daar gewoonlijk het voorjaar de hoogste prgzen voor dit artikel medebrengt, bestaat er onder de vreemde speculanten te Hongkong en Macao veel lust tot ondernemingen van Siam op hier, ten gevolge waarvan eene niet onaanzienlijke vloot vreemde sohepen derwaarts tot het afhalen van rijst is vertroken.
---

Stadsuleuws.
De directie van het Entrepót-Dok te Amsterdam, maakt bekend, dat bij haar aangifte is gedaan, dat het bewgs van opslag No. 43997, dd. 18 December 1860, over 6 kisten, inhoudende 144 flesschen of 72 kannen zoete likeur, in het ongereede is geraakt. Mogt dit stnk gevonden zgn, zoo verzoekt de direotie den houder het, uiterlijk binnen acht dagen na dato dezer, ten bureele van het Entropót-Dok in te leveren, zullende na dien tijd duplicaat daarvan worde afgegeven. Strekkende deze tevens tot waarschuwing, om op het verloren document geene gelden te schieten, noch crediet te verleenen. Gisteren te een ure had in eeue plegtige openbare teregtzitting der arrondissements-regtbank, onder voorzitterschap vas Jhr. Mr. C. Dedel, de installatie plaatß van den onlangs benoemden substituut-griffier bij die regtbank, Mr. P. R. Feith. Nadat de officier van j ustitie, Mr. H. A. Hartogb, de toelating had gerequireerd, hield de voorzitter eene belangryke rede. Hg herdacht in de eerste plaats de vele verdiensten van den vroegeren Bnbßt.-griff., Jhr. Mr. F. J. O. Sohimmelpenninok. De Tijd, N.-B. Ct., meldt, dat volgens een officiè'len brief uit Rome de kanonisatie der martelaren van Japan °P_ ?" der plaats hebben, daags va het generaal kapittel, dat de orae Minderbroeders zal houden.
die om versohillende redenen, voornamelijk van gezondheid, zgn eervol ontslag had gevraagd en sprak vervolgens den nieuw benoemde hartelijk toe. Mr. Feith toch had reeds veel proeven en bhjken gegeven van zgne groote wetenschappelijke ontwikkeling en de voorzitter noopte en vertrouwde dat zijn thans meer practisohe en eenigzins dorre werkkring mede vruohten zou opleveren. Ten slotte drukte hg den wensch uit, dat eene eendragtige zamenwerking van de versohillende elementen der regtbank voortdurend zouden strekken tot bevordering eener goede en naauwkeürige regtsbëdeeling. De heer Mr. Feith beantwoordde daarop in eene korte, dooh kernachtige rede den vorigen spreker en beval zich aan de welwillendheid van regtbank, parket en griffie aan, terwijl hg ook de voortdurende vriendschap afvroeg van de balie, die hg thans ging verlaten. Deze teregtzitting, die te 2 ure gesloten werd, werd door vele leden van regtbank en balie bijgewoond. Naast den bijbel is de kalender en almanak het belangrijkste huis- of volksboekje en blaadje, zoo zegt te regt Pestalozii. Het publiek erkent dat ten volle, maar wil dan ook de beste en schoonste hebben. Daartoe mag gerekend worden het pracht-exemplaar voor 1862 van de heeren Metzier en Basting, hetwelk zoozeer door sierlijkheid en goede schakering en afscheiding der kleuren uitmunt, dat het waarlijk een salonalmanak mag worden genoemd. De verschillende vormen zijn meteene bgzondero juistheid gedrukt, dat bg dergelg_e typographisohe uitvoeringen in den regel zelden het geval ii.
---

