
MT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Jan. Men verzekert ten stelligste, dat de heer Fould •Ün financieel rapport voor den 27sten zal openbaar maken. Hg zal daarin op de volledigste wijze al sijne plannen en de middelen, waarover "ij heeft te beschikken, mededeelen.
Tot nu toe is daaromtrent niets bekend; men spreekt over eene belasting op de rijtuigen en ook weder van eene leening. — • Het is zeer waarschijnlijk, dat de algemeene verkiezingen voor het wetgevend ligchaam niet dan in 1863 zullen plaats hebben. — De vice-admiraal Lebarbier de Tinan wordt genoemd als candidaat voor het lidmaatschap van den senaat. —¦ De keizer heeft van de politie een rapport verzocht, omtrent hetgeen is voorgevallen by gelegenheid van de opvoering van »la Gae*»-a". De heer About zal zijn stuk in het licht geven en het doen voorafgaan van eene voorrede, waarin de studenten niet weinig zullen Worden gehekeld. — Gisteren was er groot diner bjj graaf Kisselef, dat door prinses Mathilde werd bijgewoond. — Onderscheidene ontvangers-generaal der belastingen, die alhier wegeng diensiaangelegenheden of om de carnavalsfeesten bij te wonen vertoeven, zyn door den heer Eould verzocht naar hunne departementen en provinciën terug te keeren, om aldaar door feesten en soirees tot opbeuring der zaken by te dragen.
— De kamerheeren der keizerin hebben heden 300 uitnoodigingen gezonden voor een bal, dat Maandag in de vertrekken der keizerin zal plaats hebben.
— De heer Thouvenel heeft heden lord Cowley en den heer Mon •Jja gehoore ontvangen. Het onderwerp van dit onderhoud was de Mexicaansohe guaestie.
— De neer Boucher, vroeger hof-prediker te 's Gravenhage, zal des Zondags namiddags in de protestautsche kerk der straat Ohanchat **ne reeks van godsdienst-lezingen houden. ,
¦— De beer (Jahen, oud-direcieur van de Archives Israélites, vertaler van den bij Del, is in b-jarigen ouderdom alhier overleden. — De Eransehe consul te Bolivia beeft deu commandant van bet Maritieme station van het tuiden om een oorlogschip verzocht, ter bescherming van de tn Bolivia gevestigde E. auschen. — In de Ohinesche wateren aal een at-ouderlijk maritiem station *orden ingerigt, onder bevel van den seuout-bij-nacht Daboville, die •an boord vau het tregat Semirami» daarheen zal vertrekken.
— Het Journal de la Nièore berigt, dat een keteimakersknecht "en 29sten Dec. met een vreugdevol gemoed en iigte beurs Clamecy Veriiet vn zijne moeder, eeno werkster, te Eourchambault te gaan bezjekeu ; hij wilde haar op den oudejaarsavond verrassen. Hrj had •'-chis twee francs bjj zicb en moest daarvan gedurende zijne wande"hg,waarvoor hij twee dagen nuodig had, leven, 'ie Eourchambault aangekomen, ging hrj eerst naar een bakker en verteerde daar zijn laatste geld; vervolgens ging hrj naar het t.vis zyner moeder, ooch vernam daar, dat deze hetzelfde plan hai geuiaakt, al haar zoon, en naar U.amecy was vertrokken. Wat zou hy zonder geld, zonder vrienden Ui een vreemd oord doen? Bed. len wilde hy niet en hg bestoot dus naar Kevers te loopen en daar werk te zoeken. Hy had echter * veel op zyne krachten gerekend en kon, na twee mylen te hebben "'gelegd, geen voet meer verzetten. Hy ging in eene ledige schuur f*> viel daar weldra in d epen siaap. Het was dien nacht verschrik*e'Vjk koud en het vroor geweldig. Te o uur werd hy wakker met eene «vige pyQ door zijue leden, stond op en vervolgde b.jna kruipen.ie n!_r We* naar erers- Aldaar aangokumen viel ky by eene fontein en bleef naar bewusteloos liggen, tot een jong meisje hem deed °P»<aan en naar bare woning bragt. Hoewel zelve arm, verpleegde zy *oi roet zorg, maakte warmen wyn gereed en gaf hem haar eten. Zy weidde daarna een warm voetbad voor hem, d.ch naauwelijks had ¦ar verpleegde de voeten in het warme water ge«token,uf deze werden geüeel zwart, en hij schreeuwde het uit van pyn. Het meisje liep " lng« naar een geneesheer en deze verklaarde dat de voelen van den Jongeling bevroren waren en hij naar het gasthuis moest worden ge"*(!', waar hy thans nog wordt verpleegd. Zyn toestand is nog zeer °Orust»e»kend.
~ Er zyn berigten ontvangen uit het ryk Dahomry (Opper-Guinea) **Dga«nae de vyf zendelingen, die daarheen zyn vei trokken. Zy zyn •ar zeer goed ontvangen en hebben er scholen opgerigt. De koning •o Doh.m-y, zoo bekend door de inenacheno-fers, die hij in zijn ryk oelaat, heeft hen uitgenoodigd in zyne hoofdstad te komen, •'geen zij hebben aangenomen onder voorwaarde, dat er geene men•chenoffera zouden geschieden, zoo ala het geval is, wanneer vretmeungen den koning komen bezoeken. ' Da Lombardia meldt, dat generaal Türr tot vleugel-adjudant eu koning Victor Ummanuel is benoemd. Generaal Klapka, die zioh .ert oenjge dagen te Turyn bevindt, heeft vele confereniiëu met onerscheidene staatslieden gehad en aal binneu kort naar Parns vertreko, om aldaar met vele aanz.eolyke emigranten eene byeenkomst onder 'Oorzitting van prins Napoleon te houden.
---

Engeland.
LONDEN, 10 Jan. Het gevangennemen van NeaaSahib, denbei° ij'en m°ordenaar en het bloeddorstige opperhoofd van den opstand JJ* Britsch Indië, wordt door de Tunes of India van den 12 den JUecemr bevestigd In een uitvoerig berigt deelt dit b.ad de by de arrestatie *n Nena Öahib plaats gehad hebbende byzonderheden, die tot zyne Qtdekking hebben gevoerd, mede. Het is waar, dat de voor Nena .aiiib g ouden persoon reeds weder in vrijheid zou worden gesteld, de au- Oriteit meende zioh te hebben vergist en dit heeft aanleiding gegeveu pet het gerucht dat men den bo vengenoemden aanvoerder niet gevangen bad genomen Beeds \66t zyne inhechtenisneming was te Karratschih het gerucht verbreid, dat uien Neua Sahib vermomd langs den Inuus had gezien. De verdachte persoon werd opge-poora en gevat. Nadat jhsn nu echter weder tot zyne vrylating beslocen had, doch daartoe ge»U xr * Do^ u'eti wss e™-6?**11» vervam de apotheker van het hospitaal -K-arratschih, Sullivan, dat zioh onder zyue lijders een persoon be¦nolld' die Nena naauwkeurig kende, naardien bij in zyue residentie *»thur tot zyne bedienden had behoord. Suliivan voerde den Patiënt nu in de gevangenis en stelde hem een aantal Hindoes vour, a&rophy verklaarde dat Nena z oh niet onder dezen bevond. Toen Nena 't echter in eene andere gevangenis met vele anderen wezenlyk onder • oogen werd georagt, riep hy uit: «Dat is de Neua van Beihur 1" Hy oegde er bij, hem jaren lang dagelijks bediend en gezien te hebben, '¦oh mitsdien niet te kunnen vergissen; 's namiddags liet men den gegene onder eene andere kleeding nogmaals met vele andere, gelyk 5 eede Hindoes voor hem komen, doch de lijder herkende hem weeën ter,voncl> terwyl hy er bijvoegde, dat Nena een gat in het bovenste Scheelte van het linker-oor had; men onderzocht dit en vond het kenken. Het gevangen nemen van Nena Sahib is voor Engeiands beian"* Britsdh-Indië van het hoogste gewigt. "- De Morning Merald iaat den heer Linooln alle regt wedervaren j ??erkt aan, dat bij zich zeer voordeelig onderscheidt van de Sewards, Uarnerons en andere karakterlooze avonturiers der republiek. Hoe"ij geen uitstekenden geest bezit, heeft hy grooten aanleg voor .. B'Ükheid en meermalen bewijzen van gezond verstand gegeven. V e*n de heer Lincoln bezit de eer van het uitleveren der gegen commissarissen, maar het blijft toch duidelijk, dat de Amekah-nea ,'eontg asn geweld hebben toegegeven, »HetWashingtonsohe j, met neemt het uiterlijk aan, alsof het in hetzelfde geval was als Wej ?-•' ten opzigte van de Charles- Oeorges. Voor de hand heeft dit Keleei? ** ki-duiden. De vriendschap van de Washingtonsche regering Beland *veeQS zeer YOe' °P vyandschap en bet kan niet erger tegen Enons o aQdelen, dan het tot nu toe heeft gehandeld. Thans heeft het Vervol»'*''-'' en onze wilskracht gezien en zal waarschijnlijk in het ¦aat van *?or,_,»-OT bandelen; dit is echter ook alles, wat wij als resul- jj Begeven les kunnen verwachten". waarin d ""* mn weten, dat in den gisteren gehouden kabinetsraad, nomen, B* Qota TSn den keer Seward ia medegedeeld, het besluit is ge- Tredieinet *ntw°ord te geven, waarin de Engelsche regering hare be-6 kennen geeft over de afkeuring van de handelwijze van kapitein Wilkes, de gegeven voldoening aanneemt en verzekert, dat deze ook gelden zal voor het gebeurde met den Engelschen schooner Eugenia Smith. De in het schrijven van den heer Seward ter sprake gebragte vraag over de regten der neutralen, zal de Engehche regering niet eer beantwoorden, dan nadat de juristen der kroon hierover hun rapport hebben ingediend.
— De Advertiser voorspelt, dat Amerika voortaan over wraak zal nadenken en dringt er bij de regering op aan, met de verdedigingsmaatregelen in Canada niet op te houden, maar ze met meer kracht dan vroeger door te zetten.
— Gisteren heeft de lord-mayor bekend gemaakt, dat er Donderdag aanst., te 2 uur namiddags, in Manaion-house eene bijeenkomst zal worden gehouden, waarin het plan zal worden voorgesteld, om een standbeeld voor den overleden prins-gemaal op te rigten. Ie Manchester heeft reeds eene bijeenkomst plaats gehad en er is daarin besloten, dat er eène insohrjjringslijst zal worden geopend voor de oprigting, in die stad, van een standDeeld voor den orerieden prins. — Uit Frascati (Italië) wordt gemeld, dat aldaar eéne worsteling heeft plaats gehad tusschen lersche en Fransche soldaten, wearbü verscheidenen zyn gewond en een persoon is gedood. De leren, die ais vrijwilliger bij het Eomeinsche leger hadden dienst genomen, wilden weder naar hun vaderland terugkeeren; verscheidene hunner zijn als gevangenen naar Bome gevoerd.
---

Duitschland.
WEEKTEN, 9 Jan. Luidens berigten uit Venetië, is de keizer, vergezeld door de aartshertogen Ernst, Leopold en Joseph en een talrijk gevolg, eergisteren van daar naar Verona en Pesohiera vertrokken, doch zou morgen avond te Venetië terugkeeren en er den 13den particuliere audiëntiën verieenen. Zyn verbtyf aldaar zal waarschijnlijk tot den 20sten worden verlengd.
— De commissie van den rijkaraad, belast met het onderzoek van het budget en de overige financ.ëie voorstellen, onlangs door de regering ingediend, heeft gisteren hare eerste zitting gehouden, waarby 42 leden tegenwoordig waren, zijnde de overige zes nog niet aihier aangekomen. Baron von Pillersdorf, wiens zwakke gezondheidstoestand en hooge ouderdom hem ernstig aan het nemen van zyn ontslag deden denken, werd evenwel djor het gewigtige der zaak bewogen, het presidium over deze oommissie te blijven voeren; bij zyn binnentreden in de vergaderzaal werd de gry ze staatsman dan ook met luide bly ken van sympathie ontvangen. De discussien liepen over het door het comité van 12 leden ontworpen reglement van orde voor de werkzaamheden d zer commissie, dat met eene aanzienlijke meerderheid werd aangenomen, waarna tot het trekken der afdeelingen werd overgegaan. —In de Mttil&r-Ztitung leest men: » L>e maatregel, om de militaire rokken met ééne rij knoopen te vervaardigen, zal spoedig en wel het eerst bij het corps officieren worden ten uitvoer gebragt. De groote besparing van miilioenen knoopen, welke daardoor verkregen worde, alsmede van deu tijd, die vroeger aan het knoopenpoetsen werd besteed, is van bijzonder gewigt te achten".
— Ten aanzien der heffing van belastingen in Hoagarye is, naar men verneemt, door de regering het vol-jende besloten. De achterstallige belastingen van 1061 zullen nog bij de be.astingkantoren moeten gestort worden; daarentegen zullen de belastingen over het loopende dienstjaar 1861/62 weder,evenals vroeger ooor de gemeentebesturen worden geheven. Inning door militaire inkwartiering zal men voortaan slechts Dy uitzondering en legen enkele wederspannige gemeenten of personen toepassen. Overigens zal eerlang de oostenryksche dubbele arend weder boven de deuren van al de belastingkantoren in Hongarije worden aangebragt.
BERLIJN, 11 Jan. Ten gevolge van de beschikking, door den minister van buitenlandsche laken genomen, dat alle inededeelingen aan het corps diplomatique in de Duitsche taal moeten geschieden, hebben reeds onderscheidene vertegenwoordigers van buitenland-, sche staten aan hunne regeringen den wensch te kennen gegeven dat zy door secretarissen en attaché* mogten terzijde gestaan worden, weke deze taai magtig zyn, hetgeen thans bij weinigen hunner het geval moet wezen.
— De heer Karl Schurz, thans' gezant der Vereenigde Staten by het hof van Madrid, werd in der tijd wegens zijne deelneming aan den opstand van Baden en de bevrijding van Einkel uit het tuchthuis te Spandau vervolgd en behoort tot die staatkundige emigranten, welke nug altijd van de amnestie ziju uitgesloten. Dit is de reden, waarom {zie ons vorig nommeraeene aanschryving van den minister van binneniaudsche zaken aan den president der Kijnprovincie noodig was, om den heer Schurz op zijne doorreis naar JNew-ïTork over Pruissisch grondgebied geene moeyelykheden te doen ondervinden.
— Van nieuwjaar af verschynt bier een nieuw regtskundig weekblad, onder den titel van _Ve_>.„c_e __»«iofó--Zeil!«»c/: — Voigena de Voikszeitung hebben te Neumarkt binnen den t'yd der jongstverloopen zes weken niet minder dan vier mannen, waarvan sommigen vaders van huisgezinnen waren, zich op gewelddadige wyze van het leven beroofd, tot welk aoodlotvig besluit zy door gebrek waren aangedreven. Over het algemeen hebben dan ook de jongste lijsten voor oe algemeene verkiezingen bewezen, dat de welvaart in de steden op aanmerkelijke wijze afneemt, want, terwyl bet aantal kiesbevoegden vermeerdert, is in liet bedrag van het inkomen zelf eene aanzienlijke veni. indermg op te merken. Inzonderheid is dit ten aanzien van Breslau en Gl .gau officieel geb.eken.
FBANKFOET, 10 Jan. Volgens het Mainzer Journal, heeft de kat .oli.ke stauspastoor Thissen, alhier, van kardinaal Antouelli kennis gekregen, clat. hy, tut erkenning zijner verd.ensten »oor de kat olieke Zaak — zi,ne bemoeijingeo namelijk tot bevordering der inschrijving op de onlangs ontworpen Bomeinsche leening — is verheven tot de waard gheid van geheim pauselyk kamerheer. — Tusfchen Ifruissen en Beyeren Wjrdt thans onderhandeld over de aausluit.ng van den geprojecieerden Alaenz-spoo weg aan de Bhein- Nahe-baan bij Munster en aan den Paltsohen Ladwigs-spoorweg by Kuise, slautem of Hooi speyer. — V^or eenige dagen ,s te Wemar tussohen denstaatimioister in Saksen- Wennar en zyne ambtgenooten ut Altenburg en Keuss eene conferentie gehouden, om de eerst.* achiiftrlijke voorstellen te behandelen, welke door Pruis-en ic.jn gedaan betreffende het sluiten eener militaire conventie.
— De ziekte, aan welke de hertog van S-laen-Coburg leed, doch waarvan {gelijk gisteren is gemeld) hij thans bijna ia genezen, be.tond in ten aau.al van griep.
— De ZeitangfiirNord-Deutschland wijst op het zeer merkwaardig toeval, dat de jongste ontbinding der tweede kamer van Keur-Hessen mei slechts is gescoied np den verjasrdag, maar schier op de minuut af even iaat, als, 31 jaren geleden, den 8 January 1811, onder het gebulder van 101 kan ,_s_h_ten den volke werd verkoi d gd, dat de constitutie was overg geven en door de steaden, de ministers enz. beëedigd, luidende de Slotbepaling dezer oonstitutie: «net is onze onveranderlijke wil, dat de voorsiaaude bepalingen, welke wy steeds -U.len handhaven, als blyvende grondwet van ons land, ook dojr eiken opvolger in de regering te allen tyde trouw en onschendbaar gevolgd en tegen elke inbreuk of schendim; hoegenaamd beschermd zal wjrdeu." En thans is de tweede kamer er reeds driemaal achtereen ontbonden en vinden er tailooze vervo gng n tegen de bevolking plaats, juist wegens haar vasthouden aan ditzelfde constitutie 1
---

Zwitserland.
BEBN, 9 Jan. Luidens eene uit Locarno alhier ontvangen depêche, heeft de heer Karl Vogt voor eene nieuwe Engelsche maatsohappy concessie aangevraagd tot den aanleg van een Gotthard-spoorweg; te St. Gallen is reeds dergelyke aanvraag voor eene Lukmanier-baan gedaan, zoodat nu nog slechts eene aanvraag voor den Septimer-spoorweg ontbreekt.
— Men spreekt er hier veel over, dat Louis Napoleon niet regt tevreden schijnt te zyn met de ophelderingen, hem door zyne geleerden gegeven, nopens dat gedeelte der door hem vervaardigd wordende levensbesohry ving van Julius Caesar, waarin sprake is van den grooten muur, dien deze Van Genëve tot aan den Jura liet bouwen. Na de heeren de Sauley en A. Bernhard, die zich achtervolgens naar Genève hadden begeven, om op de plaats zelve studiën betreffende dezen muur te volbrengen, is kortelings met gelijk doel een hooggeplaatst Fransch officier aldaar aangekomen. Er zyn er, die deze studiën niet geheel zonder wantrouwen gadeslaan; zy gelooven namelijk dat, onder het voorwendsel van develdtogten der ouden te bestuderen, zeer gereedelyk een plan tot een nieuwen veldtogt kon worden ontworpen.
---

België.
BBUSSEL, 11 Jan. Het hooger beroep, door den uitgever van het clerioale orgaan, het Journal d» Bruxelles, aangeteekend tegen zijne veroordeeling tot eene schadevergoeding van fr. 10,000 enz., als zijnde de minister Bogier in dat blad -de zoon van den beul van Arras" genoemd, zal waarschijnlijk aanstaanden Vrijdag voor het geregtshof alhier worden behandeld.
— Nopens de zitting van het hof van assises in Henegouwen, waarin het vonnis in de zaak der zoogenaamde »zwarte bende" werd uitgesproken {zie onder de 'laatste berinten" in on» voorlaatst nommer), wordt uit Bergen nog het volgende gemeld. Gedurende de beraadslagingen der jury, waarmede niet minder dan acht aren verliepen, was de geregtszaal voortdurend door eene overtalrijko volksmenigte bezet. Eene brochure, getiteld! «Beroep op de jury; zaak van Ooeck en Goethals", circuleerde onder het publiek en de advocaten; in dit geschrift werd de onschuld betoogd dezer beide personen, op welke te Charleroi het doodvonnis voltrokken werd. Op den oogenblik, dat het hof zich naar de raadskamer begaf, ging er onder de advocaten een request om gratie voor de beschuldigden rond, dat verbolgens aan de leden der jury werd overhandigd, die het allen onderteekenden. Te regt schrijft de berigtgever dit feit toe aan de volharding, waarmede de dagbladpers, inzonderheid bij deze gelegenheid, heeft aangedrongen op de afschaffing der doodstraf.
— Uit Hasselt wordt berigt, dat men er op het spoor is van eene bende misdadigers, welke den naam van «witte bende" draagt.
— Men meldt uit Gent het overlijden van den luit.-kolonel F. de Buddere, die onder het keizerrijk, onder de Nederlandsche regering en laatstelijk bij de Belgische gendarmerie gediend heeft, en in 1852 op pensioen werd gesteld.
---

AMERIKA.
NEW-YOBK, 28 Dec. De New Yorh-Timesberigt, dat generaal Soott geen geheim maakt van den werkelijken grond van zyn terugkeer uit Europa. Hij verklaart, dat hem geene zending of last van een buitenlandschen vorst of eene buitenlandsche mogendheid is opgedragen; noch nut keizer Napoleon, noch met den heer Thouvenel heeft hij eene byeenkumst gehad, en de oorzaak, waarom hij is teruggekeerd, is alleen de basorgdueid voor liet uitbreken van een oorlog tusschen Kngeland en de Vereenigde Staten, en vrees, dat, wanneer hij deze gelegenhtid zich niet ten nutte maakte om terug te keeren, hij misschien met zou kunnen terugkeeren. De eenige hooge persoon in Frankrijk, met welken generaal Scott een politiek onderhoud heeft gehad, was prins Napoleon, en aan dezen heeft hy bet vertrouwen te kennen gegeven, dat, wanneer geene vreemde natie er zich in mengde, de opstand tegen het midden des aanstaanden zomers zou zyn onderdrukt en dat er reeds vroeger katoen voor de oogenbiikkelijke behoefte van andere natiën uit de Zuidelijke havens zou kunnen geleverd worden.
— De dagbladen maken een gedeelte van de correspondentie tusschen den heer Se» ard en den Amerikuansohen gezant te Londen, den heer Adams, openbaar; deze loopt slechts tot 1 Julij. In eene op dien dag verzonden dépêche spreekt de heer Seward over de door Engeland ten opzigte van Canada genomen voorzigtigheidsmaatregeien. • liet verwekt bij ons geene zorg", zegt hy, .dat de Engelsche regering een èscader naar de golf van Mexico en troepen naar Canada zendt. Wij kunnen geene vijandige gevoelens legen Groot-Briltannie koesteren,zoo laog het niet officieel of niet-officieel de opstandelingen erkent of sympathie voor hen koestert. Hoe meer Engeland zyne bezittingen en _ijn bandel in Noord-Amerika beschermt, des te aangenamer zal ons dat zyn. Mogt het ons sohade berokkenen, iets, dat wij niet in het geringste veronderstellen, dan zou ons dit niet afschrikken, onze regten tegen alle legers en vlooien van Engeland te handhaven".
— In Cmli is in cene der talrijke bergketenen een nieuwe vulkaan ontstaan; deze bevinot zich op ongeveer % van de hoogte van den (Jerro de Chillau in eene kleine vlakte, Plancito de los Baquero genoemd, te midden van eenige sneeuw, op twintig mylen afstands van de stad en in de nabij .eid van de baden van Chillau.
---

BINNENLAND. Oleciële Berigten.
Z. M. heeft goedgevonden, den meesterknecht bij 's Bijks werf te Vlissingen, H. van Loo, te benoemen tot broeder der orde van den Nederiandschen Leeuw.
Z. M. heeft l°.aan de volgende Officieren by de rustende schutterijen, op hun verzoek eervol ontslag verteend: in de provincie Gelderland, 3de afd., lste bat., 6de comp,, aan E. van Heyningen, als 2 ïeluit., wegens verandering van woonplaats; in de prov. Noord-Holland, 2de bat., lste comp., aan P. Sohuckink Kool, als kapitein; in de prov. Overyssel, lste bat. 4de comp., aan J. W. B. JSgberts, als i ste luit., wegens verandering van woonplaats; 2. bij de rustende schutterijen benoemd: in de prov. Gelderland, 3de afd., late bat. 6de comp., tot 2den luit. H. A. G. Blesa, thans onderofficier; in de prov. Overijasel, lste bat. staf, tot lsten luit.-adj., Jhr. J, A. Sandberg Jr., ihana schutter. Z.M. heeft benoemd: tot substituut-olficier van justitie bij de arr.-regib.nk te Hoorn, Mr. A. Looyen, thans subst.-grilfler bij de arrond.-regtbank te Nymegen; en tot subat. gnifier nij de arr.-regtbank te Nij - megen, Mr.. A. J. Koest, advocaat te 's Gravenhage. Z. M. heeft benoemd: tot inspecteur der registratie en domeinen van de 2de kl., de heer Mr. G. G. van Buttingba Wichers, thans inspecteur der registratie en domeinen van de 3de kt.; tot inspecteur der registratie en domeinen van de 3de kl., de heer L. Boosenbarg, thans ontvanger der registratie en domeinen te Waalwijk. Z. M. heeft aan den heer F. W. H. Kteyo, te Breda, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van surnumerair der registratie en domeinen. Z. M. heeft den luitenant ter zee van de 2de klasse, J. D. J. van der Hegge Spies, met ingang van den 16den Januarij aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee van de lste klasse. Z. M. heeft aan den kapt. der infanterie van bet leger in Nederlandsch Indie, J. L. vun Zee, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ma. militaire dienst, met toekenning van pensioen. De Minister van If.nanoiën heeft ter voldoening aan Art. 7 der wet van den 26sien April 1852 {Staatsblad N°. 90) bekend gemaakt, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljenen iv omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale Bchuld zyn ingeschreven, te weten: op het grootboek der ï% pOt. inschrijvingen een kapitaal van f 18,755.u011, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden curs van 5u ten honderd eene waarde vau . . f 9,394,000 en op het grom boek der 3 pCt. inschryvingen een kapitaal van J 1,010,300, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden cours van 60 ten honderd, eene waarde van . » 606,180 te zamen. . . . ƒ 10,000,180
---

HAMBURG, 11 Januarij.
Gbahen. Tarwe in loco stil, op levering goedkooper. Bogge in loco I stil, van de Oostzee 80 ft' per voorjaar tot 83 4 89 rth. beo. te koop. — JRa_._-._.ihi per Mei 26 mb. 14 _ 12 ach.; per Oct. Ï6 mb. 14 - 12 scii. — Kojfiuj onveranderd met weinig omzet. — Zink. 1000 ctr. per voorjaar tegen 12 mb. 3 sch. verkocht. — Katobh stil, doch prys onveranderd. — S-MBTEa. Ojst-Indißche en Cnüi geheel onveranderd. Tehpbstijholie wordt vaßt gehouden tegen 4- mb. — H_bst. Bruine is tot 8 % mb. gezocht, er wordt eohter 8 % mb. geëischt.
---

PER TELEGRAAPH. PABUS, Heden 12 Januarij.
DeMoniteur meldt, dat, aangezien het Groot-Oosten der vrymetse» larij in Frankr'yk den wensch heeft te kennen gegeven, dat de centrale vertegenwoordiging werd behouden, tot grootmeester-nationaal door den keizer is benoemd maarschalk Magnan.
Bij keizerlijk besluit is de overdragt van actiën en obligatien van buitenlandsche maatschappijen aldus georganiseerd. De helft van het kapitaal der actiën en obligatien der maatschappij is aan eene belasting onderworpen, indien zij zij o genegotieerd in Frankr'yk en het buitenland. Het geheel is aan eene belasting onderworpen, indien die actiën alleen in Frankrijk in omloop zijn. De minister Bouland heeft in een in den Moniteur openbaar gemaakten brief geantwoord op eene klagt van den bisschop van Arrsi over de circulaire aan de prefecten betrekkelijk de godsdienstige vereenigingen. De minister komt op de beweringen van den bisschop terug en herinnert aan feiten, die de ten uitvoer legging der wetten noodzakelijk maken. De heer Benan is benoemd tot titulair-professor in de Hebreuwsche, Oheldeeuwsehe en Syrische talen.
---

KOPENHAGEN, Heden 12 Januarij.
Men beweert, dat Pruissen de diplomatieke betrekkingen met «enemarken zal afbreken, wanneer de zoogenaamde ryksdag voor Denemarken en Sleeswyk in werking treedt.
---

WARSCHAU, 11 Januarij.
Officieel wordt medegedeeld, 'dat Bialobrzeski, wegens onwettig» kapittel-byeenroepingen eigenmagtig sluiten van de kerk, Wa»«» is veroordeeld, doch dat de keizer, wegens zijn °nb«™P°2__S- -„ by den opstand van 1831, en in aanmerking gemende «0° gratie, deze straf in _.njarigen yesting-arbwd heeftjr-r_-
---

Bevolkings-statistiek over 1861. AMSTERDAM, 12 Januarij.
Te DEVE-iTEE geboren 543, overleden 418, gehuwd 129 paar. Te DOETINCHEai geboren 60, overleden 78, gehuwd 13 paar. Te HONTü-iLSdfi, geboren -09, overleden 206, gehuwd 46 paar. T LEt-BDAM, geboren 122, overleden 105, gehuwd 24 paar. Te LEIDEN, geboren 1505, overleden 1025, gehuwd 338 paar. Te MEPPEL, geboren 242, overleden 140, gehuwd 68 paar. Z. M. heeft benoemd tot officier der orde van den Eikenkroon, de heer Mr. A. Jongkindt Ooninck, burgemeester van Aarlanderveen. Telegraphiseh berigt. Keulen, 11 January. Geen drijfijg meer. Beneden Oberwesel is het ijs vaksgewyze afgedreven. Sedert 1 January 1862 versohynt te Hearlem wekelyks 2 malen een nieuw blad, getiteld: Haarlemsche Nieuwsbode, Nieuws-en Advertentieblad, terwyl in N". 3 van dit blad een behartigenswaardig ingezonden stuk voorkomt, waarop wy de aandacht vestigen. Uit Leiden wordt gemeld dat de heer J. de Wal, hoogleeraar by de regtsgeleerde faculteit, om gezondheidsredenen als zoodanig zijn ontslag heeft verzooht. Naar men verneemt iq, na voldoend te Utrecht afgelegd examen, tot officier van gezondheid lste kl. aan zyn Z. M. voorgedragen, de heer J. van Minden, officier van gezondheid 2de klasse, in garnizoen te Middelburg.
In de gemeenten Hintham is dezer dagen bij liet omspitten van een stuk land, in eigendom behoorende aan den heer Siepkens aldaar, eene begraafplaats ontdekt van Erankischen oorsprong. Keeds hee/t men zeventien lijken opgedolven, welke allen door muurtjes van elkander gescheiden lagen. Ook heeft men daarbij onderscheidene potten en urnen gevonden en ook stukken ijzer, waarschijnlijk gediend hebbande om de mnurtjea te bevestigen. Dr. O. E. Hermans heeft zich herhaaldelijk Jer plaatse begeven en de verdere opdelving geschiedt thans onder zijne leiding. Een aantal voorwerpen, in zijn bszit, zijn reeds in de verzameling van het Noordbrabandsch genootschap gedeponeerd.
Het provinciaal geregtshof van Zeeland heeft, ter voorziening in de vacature van raadsheer bij gemeld hof, ontstaan door de benoeming van den heer Mr. C. W. E. Vaülant, tot president het volgende zestal voorgedragen: 1. Mr, J. W. de Bruijn van Melis- en Mariekerke, griffier bij het hof; 2. Mr. P. J. van Voorst Vader, iid der arrond. regtbank te Goes; 3. Mr. W. G. de Knokke van der Meulen, officier van justitie ts Goes; 4. Mr. P. Paulus, officier van Justitie te Zierikzee; 5. Jhr. Mr. J. H. P. van Doorn, lid der arrond. regtbank te Zierikzee en 6. Mr. J. H. de Stoppelaar, lid der arr. regtbank te Middelburg.
Als een nieuw middel om aan eene vrouw te geraken, kan dienen, dat gisteren door den omroeper te Delfsbaven werd bekend gemaakt, dat een trouwlustig jongeling eene jeugdige wederhelft met eenig fortuin zocht, terwijl de daarop refleoterenden verzooht werden,zioh met gesloten brieven by hem, omroeper, aan te melden.
Een ryk heer in Drenthe had zyne vrouw op nieuwjaarsdag een dozijn paar glacé-handschoenen ten geschenke gegeven. Het dameije was zoo geraakt, dat haar man baar soo'n gering cadeau had gemaakt, dat zy, zoodra zy zich alleen bevond, de handschoenen in bet vuur smeet. Aan tafel begon het vrouwtje nog wat te pruttelen, en toen bleek het, tot haar niet geringen schrik, dat ieder paar handschoenen in een bankbiljet van ƒlOO was gewikkeld geweest. Eene dure lielhebbery!
's GBAVENHAGE, 11 Jan. Het berigt dooreen der dagbladen van 's Hage medegedeeld, dat de commissie voor de enquête over den toestand onzer Marine den Bsten dezer hare eerste zitting zou houden is ten eenenmale ongegrond. Er is niet alleen geene zitting gehouden, maar er is zelfs nog niets deswege bepaald. * HAARLEM, 11 Jan. Er loopt alhier een algemeen geruobt dat zekere T. «yne byzit zou hebben vergiftigd. Nadere byionderheden ontbreken nog.
---

Beroepingen en Promotiën.
Beroepen: te Koudekerke, de heer W. Sijpkens, predikant te Hylaan.
---

LAATSTE BERIGTEN. MARSEILLE, 11 Januarij.
Eene Bassische paketbaot heeft berigten uit Egypte medegebragt, welke loopen toe deu 4 den. De provincie Libanon was in herige beW'ging en men vreest voor nieuwe onlusten. De admiralen Charner.Psge en Lafont zijn g stèren van Cochinchina te Suez aangekomen, om naar Frankrijk terug te k, eren.
Het vooruitzigt op den o gst in Egypte is allergunstigst.
---

WEENEN, 10 Januarij.
In diplomatieke kringen verzekert men, dat door de Fransche regering bij het kabinet alhier is aangevraagd, in welken geest Oostenrijk dejongste stappen van den heer de Laaaleite, betreffende het verblijf van koning Frans II te Bome, denkt op te vatten. By die gelegenheid moet door bet kabinet der Tuilerien vry duidelykrijn te kennen gegeven, dat keizer Napoleon 111 er eene groote waarde aan tou hechten, bijaldien deOostenrijksche regering geneigd mogt zijn, harerzijds mede eenige pressie uit te oefenen, geschikt om koning Frans te doen besluil en, Bome te verlaten. In onderscheidene hier verschijnende bladen wordt overigens weder beweerd, dat koningin Maria van Napels, tegen het einde dezer maand bij de keizerin te Venetië ten bezoeke wordt verwacht.
---

TURIJN, 12 Januarij,
Uit Napels wordt berigt, dat ten gevolge van een bevel uit Bome aan Chiavone het opperbevel was ontnomen, omdat hy een boodschapper had doen fusileren, ofschoon hem bevel was gegeven dit niet te doen. De bende van Alatri sohynt geheel vernietigd te zyn, ten gevolge der door de pauselijke soldaten gedane arrestatiën. Een brief uit Bome berigt, dat de paus zioh heeft teklasgd, niet door den keizer in zyne nieuwjaarsaanspraak te zyn genoemd. Be kardinalenPatrizi,Beisach en Mattei hebben getracht.den paus teoverreden, dat de beweging in Polen eene demokratisohe beneging is, maar niet van godsdienstigen aard. — Heden heeft het nationaal schuttersfeest een aanvang genomen, onder presidentschap van prins Humbert. Generaal Garibaldi is niet aangekomen. — Bente 6..60. In de kamer van gedeputeerden heeft de heer Orispi inlichtingen gevraagd aangaande het gebeurde te Oastellamare op Sicilië. De heer Bicasoli antwoordde, dat de regering eene dépêche had ontvangen, waarin wordt verzekerd, dat de hoofden der beweging b'yna allen zyn gearresteerd en de rust is hersteld. De plaatselyke autoriteiten zyn van oordeei, dat er geene vrees bestaat voor eene hernieuwing der wanordelijkheden.
---

HAVRE, 10 Januarij.
Katoen. Nog steeds geanimeerd. Men heeft heden verkocht 408 0. Louisiana tot fr. 146 _ 162; 239 b. Mobile tot fr. 147 a 156; 139 b. Georgia tot fr. 151; 5u b. Amer. tot fr. 149 en 10 b. Tinnevelly tot fr. 113.
---

