
*_•' Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSIKRDaM, Maandag 13 Januarij. .De times zegt, aat ten gevolge der invrijheidstelling van de heeren •"«-on en Slideil en hunne secretarissen, welke waarschijnlijk aan Engen« een millioen £ koeten, die heeren eerstdaags te Liverpool zullen '"tikornen. Het Engelsche blad vraagt zich af, hoe het land hen zal ont'-tigeu? Het publiek zal zeker verlangend zyn hen te zien, en de photo- Paphen zul.en ongetw jjfeld hun portret maken; indien zjj in het glazen PBltis eene voorlezing garen over hunne lotgevallen, zou de menigte «".cijijnljjk derwaarts Btroomen. Maar, zegt de Time., men moet in «itigeiaud niet veigeten, dat diezelfde mannen meer dan hunne landge-o°tea hebben gedaan, om in hun land dwaze vooroordeelen tegen Ec-eUml te onderhouden, vooroordeelen, die de atratkunde der Unie "oteeren. Door hun uitvaren tegen Engeland hebben zij zich hun wand gecreëerd en zijn zij tot aen rang van commissarissen vere c_. Indien zij in de gevangenis of op het schavot te midden er triomf kreten der menige waren gestorven, dan zou tle 8e«-iii.aenis hebb.n gezegd, dat zij zelven dour hun gedrag den torm hebben in het leven geroepen, on dat hun dood slechts het *ttturlyk en logisch gevolg was van hunne eigene drogredenen en las"'iiigen. De 2ii_.es geeft nu het land den raad, zich bij de aankomst *er heeren Maeon en Slideil van elke ovatie te onthouden. Zij zyn let« voor Engeiand, en die heeren moeten niet veronderstellen, dat toot-Brittannië uit belangstelling in hun persoon bijna oorlog had B«voerd. Die lieden zjjn naar Europa gekomen, in de hoop, het voor e zaak van het Zuiden te winnen, en zjj zouden maar al te gelukkig *U°> indien zjj Engeland op nieuw in een oorlog konden medesiepen. **-ar de 2'imes vertrouwt, dat Groot-Britlannië hun niet meer vertrou*en zal schenken, dan zjj verdienen, en dat het zich in de zaak der sla"njj niet zal laten medesiepen, welke alles is, wat die mannen ver_enwoordigen, zoo zij dan al iets vertegenwoordigen. Bet publiek te Londen spreekt veel over de omstandigheid, dat de tiische regeringen hrre organen, inzondeiheid de Morning Post, het Publiek onkundig bebben gelaten van de welwillende gezinoheid der "¦Blerikaansche regering, waarvan zjj ree Js een paar weken na het gebeurde met de '1 rent kennis droeg. Ten einde niet in herhalingen • Vervallen, verwjjzen wjj ten deze naar onze rubriek «Engeland", *a_r een hoogst belangrijk artikel van de Evening Star, op deze aak betrekkelijk voorkomt. Deze omstandigheid zal waarsohijnljjk tot e'_e debatten in de aanstaande zitting van het parlement aanleiding
Het Journal des Débats bevat een artikel over de Amerikaansche ongelegenheden en zegt, dat Engeland door eigenbelang tot erkenning o* geconfedereerde staten van Amerika wordt gedreven, en dat het S&arne gebruik zou hebben gemaakt van de ïrent-quaeatie, om aan zijne '-ngeu te voldoen,zonder den sobjjn te bebben van zyne beginselen op 6 offeren, terwjjl Erankrjjk nimmer heeft opgehouden de Noordeljjke «aten te beschermen.
¦Tegen deze bewering is aan te voeren, dat Erankrjjk geruimen tijd Beleden het voorstel heeft gedaan, de blokkade der Zuideljjke havens iet te erkennen, üaar deze onwettig was. Ook heeft de Moniteur de er_ieling van de haven van Charleaton afgekeurd en dus ook hierin e ->an\j der Zuideljjke staten gekozen. De I'atrie wjjdt een artikel aan de aanstaande opening en werk,'amheden 'an net wetgevend ligchaam en zegt daarin, zonder de han«Uugen daarvan te willen vooruitloopen, dat de oogenblik mag gee-t worden ie zijn gekomen, waatop do thans genoegzaam toegelichte 'aüaansche quaestie moet » orden opgelost. Uit dit half officiële arti-1, dat groot opzien baart, wil men de gevolgtrekking maken, dat tus«ben Eraokrijk en Italië thans eene gewemonte betrekking bestaat en *' Erankrija zien het regt en de piigt toekent, thans de Italiaansche «Ken voor goed te regelen. Men brengt hiermede in verband de dringende vertoogen van den heer de Lavalette aau kardinaal Antonelli, om ning Erana Rome te doen verlaten. ; v " tler ultßCne bladen, de jongste ontbinding der tweede kamer -Uur-Heasen besprekende, wjjat daaiaande de volgende, zeer juiste POierkisgen: «Deze gebeurtenis heeft, behalve de algemeene, nog tene tl'O-dere, een beginsel rakende beteekenis vóór bet constitutionalis- B- Kan eene kamer ontbonden worden, nog voordat zij is geopend ? tten bet thans besproken geval in Keur-Hessen, kuunen wrj ons \ voorbeeld herinneren, waarbij deze theorie werd in V*ll' gebragt, narneljjk in Eiankrjjk, onver Karel X, door de st i tao"aan_-- van 1830; te Parjjs bebben destijds de uitaendsie reglsgel.eiden tegen eene dusdanige toepassing van h t "^ ?Sn outD»nding geprotesteerd. Eene theoretische opid-Bing van j e i r *,üaoelde geschil greep dan ook niet plaats, maar slechts eene ltel(jke beslissing; derhalve dient de theorie nog altjjd vastgeateld te orden, althans voor beu, die er nog aan twyfeien, ot zulk eene vraag ' ¦_ ernst nog eene vraag kan worden genoemd. Wij zien overigens in - T°orgevailene een nieuw bewys, dat de tegenwoordige regering ™* Keur-Jdessen met geene constitutie hoegenaamd te regt komt, zg "etmet de oude of met de nieuw.". -aten verzekert, dat Pruissen zijne diplomatieke betrekkingen mtt e&ematKen zal afbreken, wanneer de zoogenaamde rjjksdag voor De- en Sleeswgk gemeenschappeljjk op nieuwe iv werking treedt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
i f--*BIJS, 11 Jan. De keizer heeft thans bepaaldelijk gezegd, dat hjj wetgevend ligchaam niet zal ontbinden; de zittingen zullen dus nog gedurende 1862 en 1863 voortduren. *
-, '*' zal te Londen een zeer belangrijk werk worden uitgegeven oor den heer Peruggi, die in 1832 een der voornaamste agenten van 6 keizerljjke familie was. In dit weik vindt men het ware testament *U keizer Napoleon I, dat geheel anders is dan dat, wat openbaar is gemaakt. Er komen daarin codicillen voor, die van het hoogste poli,'eke gewigt zjjn. Napoleon I bad aan den abt Vignali bevel gegeven, net aan zjjn zoon den hertog van Reichstaot te overhandigen, of, indien deie mogt overleden zijn, aan een der broeders des keiiers. Abt Yignali was genoodzaakt, dit testament in zijn tabbaard te naajjen, ten einde het te kunnen redden. Bij was echter niet in de gelegenheid, het zelf aan een der leden van de familie Napoleon te overhanaigen, en gaf het aan den heer Peruggi, die het later aan prins J-róme ter hand stelde.
— De zonen van den hertog van Orleans, die het voornemen hadden naar Europa terug te keeren, zullen thans, nu het Engelsch Ameriktansch confliot opgeheven is, in het Noord-Amerikaanaohe leger onder den generalen staf van generaal Mao Clellun verblijven.
De graaf van Parijs heeft in een brief verklaard de traditiën zijner familie getrouw te blijven door voor de liberale zaak van het Noorden te strijden.
— De aandeelhebbera van den Constilutionnel hebben in eene vergadering besloten, de politieke directie van het blad aan den heer Iranier de Cassagnao op te dragen. Dr. Véron zal eene brochure onder den titel «Geßohiedenis van den Constitutionnel" uitgegeven. De heer About treedt insgelijks af als feuilletonnist van den Constitutionnel.
— De Courrier du Dimanche hekelt den heer About, schrijver van de Gaetana, scherp.
— In het begin der maand Februarij zal alhier de kostbare bibliotheek van wijlen graaf de la Bédoyère, welke hij 60 jaren verzameld heeft, openbaar worden verkocht. De overledene was bezitter van vela zeldzame boeken en handschriften.
— Met betrekking tot den voorloopig uitgestelden bouw van gepantserde fregatten, verneemt men, dat Erankrjjk en Engeland zijn overeengekomen, dit jaar nog geene gepantserde sohepen in hunne vloot op te nemen.
— Aanstaanden Donderdag zal er waarschijnlijk diner en groot bal plaats hebben aan het stadhuis. Reeds is men bezig met het maken der toebereidselen.
— Uit de laatste berigten van China bljjkt ten duidelijkste, dat de regering van den jeugdigen keizer zich thans onder bescherming bevindt van Erankrjjk, Engeland en Rusland. Daardoor is de voor de Europeanen vijandelijke partjj gevallen.
— Gisteren avond had er eene verkooping plaats van een gedeelte der garderobe vaa den keizer van China. Er is een oostuum, geborduurd met de draak met vijf klaauwen, verkocht voor 245 franc?, eene andere voor 150 fr., en een kamerjapon van Z. M. den zoon der zon heeft 140 fr. opgebragt. Waarschijnlijk zullen deze kleederen meermalen in de opera de aandacht des publieks trekken.
— » Weder een Jud t" Onder dezen verschrikkeljjken titel bevat de Courrier de Lyon het volgende: Tien dagen geleden dachten eenvoudige burgerlieden, die van Lyon naar Arles per spoortrein reisden, nog met sohrik aan den moord van president Poinsot. In den waggon, waarin zij zaten, zat ook een priester en nog iemand, die tegenover den priester zat en dezen steeds met groote oogen aanzag en hem de vreeselijkßte blikken toewierp. Eensklaps trok dit gevaarlijke mensch een groot mes uit zjjn zak en begon allerlei spotternijen tegen de eeredienst uit te braken. Gelukkig kwam te Tournon een gendarme zich van den moordenaar meester maken, en toen deze werd ondervraagd, gaf hjj ten antwoord, dat hjj het mes alleen uit den zak had gehaald, om zijne nagels te snijden.
---

SWANTEWITHA.
— Laat mjj, Swantewithal antwoordde de jonge Vandaal met Bfgeenden hoofde; wat ik deed, geschiedde uit innigen aandrang des har°-... om Swenta's wil. ... Nog is het reddingswerk, wel is waar, let geheel volbragt; maar zij is thans gelukkig, en ik wil niet, dat de **Dbmi van een ellendige, die niet waardig bevonden werd haar te bc"ten, de zaligende vreugde van het meisje vergalle. Deze laatste woorden werden niet zonder glimp van bitterheid uitge- Poken. Swautewuha greep zacht zjjne hand. .. Ik begrijp het verwijt, dat in uwe woorden ligt opgesloten, zeide "' en ofßohoon die angel mjj sieekt, zoo schat ik toch uwe edeie daad n zelfverioochening des te hooger, en zou niet gaarne willen, dat de uder mijner geliefde dachter mjj voortaan miskende... Daarom hoor ,aan' Yatralow... Niet do tweedragt,die wegens eene nietige oor, * sedert langen tjjd uwe moeder van mjj, de vriendin harer gd, gescheiden houdt, legde mjj het afwijzende en bedroen-e antwoord in den mond, toen gij mjj om Swenta's hand , °egt. Waar,ijk, onder alle jonge mannen onzes volks zou ik n , liefst hebben welkom geheeten, ware uwe vraag niet te laat ge- ™*eu.... Reeds had ik in het hart mijner dochter gelezen, wat , re maagde ijke lippen nog in hare bedeesdheid verzwegen: namelijk . , 'efde voor den Christen ridder, die als vredesbode bjj ons was verl eaen. Ik wist, wel is waar, nog niet, of Swenta ooit de vervulling j er stille wenschen zou mogen hopen; doch ik wilde haar onaohuldig footnbeeld niet verwoesten, zoo lang het niet verderfelijk voor haar eigde te worden terwjjl het mjj als eene misdaad tegen uwe arrneljjte waardigheid toescheen, u met bedriegelijke hoop op te ouden,, __ j^ weeg daarom uw aanzoek van de hand.... Bnmag menri' tegen net; uoodlot verzetten, dat Swenta naar de haar betaals 6 ï"888 wil voeren? vervolgde zij na eene korte pauze Ystr )6t li°k i,e*Te sprekende... Doch kom, en volg mjj thans, olltte,ow' -eide zjj, zich weder tot dezen wendende; laat uwe door Vriend"0?, ,mBch-e"n afgematte ziel door de dauwdroppelen der halßem° verkwikt worden, terwjjl uw gewond hart door den 2 ,TBn het edele bewustzijn zal worden geheeld. hut »»" ,>ieroP iets te antwoorden, volgde Ystralow haar in de ' "** Guido ca Swenta hem met vreugdebljjken oatvLugec
{Vervolg van 11 Janvar jj).
Daar het nog niet eens middag was, en Yatralow eerst onder beschutting van den nacht zijne beschermelingen in vuile veiligheid kon brengen, zoo verzocht hem Guido de gebeurtenisssn te verhalen, die hem aanleiding hadden gegeven, het vermetele waagstuk zijner redding te ondernemen.
— De visohvangst was niet gunstig, dus begon Yatralow, en reeds begon de avond te vallen, toen ik de boot huiswaarts stuurde. Langzaam, over mijn verleden en mijne toekomst peinzend, voer ik langs het oeverriet aan gene zijde van den stroom daarhenen, toen ik eensklsps in mijne nabijheid een luid gelach vernam. Sedert eenigen tjjd gaat onder ons de sage, dat de plaats, waar ik mij bevond, de verzamelplaats van Tschernibogs booze geesten was; want reeds verscheidene malen had men visschers hunne boot in het riet zien sturen, zonder dat zij teruggekeerd waren. Van daar dan ook, dat ik door eene huivering werd bevangen en ten spoedigste aan het onheilspellend oord trachtte te ontkomen, toen de toon van eene mensohelijke stem duidelijk in mijn oor drong; ik meende die stem zelfs te herkennen. Ik trok daarop de riemen uit het water en luisterde een oogenblik aandacht g.Neen, ik kon mjj niet bedriegen; die stem was geene andere dan die van Ragist, welke bjj deDnitacbers gevangen geraakt was, doch zich,naar men zeide,sedert korten tijd weder in deze streek ophield, en wiens boos en listig gemoed mij vroeger Bteeda m_-'af«ohuw had vervuld. Mjjne vr.es voor de goden der duisternis was thans verdwenen, en daar ik te gelijker tjjd licht door het riet zag schemeren, werd ik als door eene onweerstaanbare magt er toe gedreven, om het geheim, dat hier moest beataan, te doorgronden. Ik dreef de bout naar den lichtschijn toe, en de herfatwind, die thans met onstuimig geweld door het ruiachende riet floot, maakte het geraas mijner roeiriemen onhoorbaar. Weldra had ik de plaats, van waar de liohtschjjn uitging, bereikt, en met verbazing ontdekte ik in deze eenzaamheid een op palen in het water gebouwd huisje. Eene opening, die tot ingang diende, en met dierenhuiden behangen was, welke door den hevigen wind eohter gedurig heen en weder werden bewogen, liet mij een blik werpen in het binnenste van deze' van alle andere menechelijke woningen zoo ver verwijderde hut, en ik bemerkte daarin twee mannen, die op beerenhuiden rustende, vljjtig de meêkruik aanspraken. In een hunner herkende ik dadeljjk Ragist, terwjjl de andere het costuum der Duitschers droeg, doch spraak en gebaren verrieden, dat hjj eveneens tot ons volk behoorde. Een fakkel brandde naast hen. Een zeker voorgevoel zeide mij, dat die twee hier niet door goede bedoelingen werden bijeengebragt, en uit hun gesprek kon ik opmaken, dat ik m;j niet had bedrogen. Ik vernam uit hunne woorden de schandelijke misdaad,die op u werd gepleegd, en waarbij Ragist gemeenschappelijk met Pegloff, onzen priester handelde, deels uit aangeboren buoaheid, deels uit wraakzucht tegen Swantewitha. Hoe men u in den val lokte, weet gij; de hut in het bosoh, welker moeijelijk te ontdekken ligging Ragist in half beschonken toestand aan den ander zeer naauwkeurig beschreef, werd voorbedaohtelijk tot uitvoering van het schelmstuk door Pegloff en zjjne knechten daartoe ingerigt, en een der laatsten was het ook, die den ouden, voor de roekeloozen zoo gevaarljjken schildknaap door het nagebootste gehuil eens wolfs uit uwe nabjjheid lokte, — O, Eginhard, trouw waarschuwende vriend, dus viel Guido den verhalende thans te eersten male in de rede. Wat sou er van hem geworden zjjn ? ~~. De lafaards vreesden den strijd met den moedigen krijgsman, dien zjj niet van aohtoren konden aanvaileD, vervolgde Ystralow; u echter had men tot offer voor Tschernibog bestemd, en Ragist dreef onbeschaamd den spot met het dwaze en ligtgeloovige volk, dat zich door zijne priesters tot alles laat gebruiken, wat deze uitsluiteud tot hun eigen voordeel willen bewerkstelligen, terwjjl zij het volk, door zijn waangeloof aan de magtelooze houten goden, geheel beheerachen. . . Ik verwachtte, dat Tschernibogs donder den misdadiger bij deze woorden zou verpletteren..... maar Tschernibog zweeg, en slechts het spottend gelach van Ragist drong tot m jjne ooren d00r.... Yatralow zweeg hier eene wijl, in diep gepeins verzonken, terwjjl men aan zjjne gelaatstrekken duidelijk kon zien, dat er een strijd in zijn binnenata werd gevoerd. Na eenigen tijd wierp hij een trotschen, veelbeteekenenden blik op het houten beeld van Triglaff, dat zioh in de hut bevond, en vervolgde toen: De vreemdeling maakte zioh na eenigen tijd gereed, om heen te gaaD, en Ragist herinnerde zich tegelijker tjjd, dat hjj zijne gevangenen nog voedael moest brengen. Spoedig overlegde ik wat ik zou doen. Ik was vast besloten het plan van den booswicht te verijdelen, en mijn verontwaardigd gevoel dreef mij dit dadeljjk te doen. Doch in dit geval was eene ontmoeting met Ragist waarschijnlijk; deze was welligt van wapenen voorzien, en daardoor was de gelukkige uitslag mijner onderneming minstens twijfelachtig. Ik besloot mitsdien, eerst herwaarts te varen,ten einde mijne waohtende moeder gerust te stellen en mjj tevens, voor onvoorziene gevallen, van wapens te voorzien. Het gelukte mij, mij ongemerkt weder uit de hut te verwijderen. Het overige is u bekend.
Allen fcadden.door verschillende gewaarwordingen aangedaan, naar hetveihaal van den jongen man met de meeste aandacht geluisterd. Guido was de eerste, die het stilzwijgen, dat na Ystralows verhaal was ontstaan, verbrak,
— Waarlijk, onze kerk heeft volkomen gelijk, den oorlog tegen alle ongeloovigen te gebieden, zeide hjj. Eerst dan, wanneer de heilige Christelijke godsdienst haar band om alle volken der aarde slingert en door hare verheven lessen de harten der menschen verlicht heeft,zullen deze Baülspriesters hunne verderfelijke magt verliezen en het ottergebroedgeen schade meer kunnen aanrigten, terwijl onze priesters, die de magt hebben ontvangen om te binden en los te maken, alsdan de zegeningen van het Christendom zullen doen deelaohtig worden aan allen, weike zich die waardig betoonen.
— Heil u, als gij nog geloovig uw vertrouwen in de dienaren uwer godsdienst kunt stellen, antwoordde Swantewitha. Doch, geloof mij, alle godsdiensten, door de natuur in de borat der menschen geplant, zijn oorspronkelijk goed engoddeijjk; eerst in de banden barer onwaardige dienaren worden zij ontwjjd tot baatzuchtige, lage doeleinden. Ook de onze was anders vrij van de bloedige gruweldaden, welke thans door verwildering, door jaren langen nood ontstaan, en door de heerachzucht van enkele priesters, met onze godsvereering zijn ineengesmolten. Guido, die zich op het stuk van godsdienst niet boven het standpunt van zjjn tijd, waarm de kerk op het toppunt van hare magt atond, kon verheffen, zou zich nog verder door zjjn ijver tegen het heidendom hebben laten voortslepen, bijaldien Swenta bern niet had verzocht, het gesprek af te breken, op grond, dat het vele spreken aan zjjne hoofdwonde zou kunnen schaden, iklet de meeste zorgvuldigheid vernieuwde de heelkundige Swantewitha het verband dier wonde. Naardien zjj over het geheel weinig beteekenend was, en alleen hare algeheela verontachtzaming, het verdriet over Swenta's lot en de werkeloosheid m den dompigen, verpestenden kerker den ridder zoo verzwakt badden, zoo kon men hem thans voor generen houden. ( Wordt vervolgd)
---

Engeland.
LONDEN, 11 Jan. ('s eirond'.). Men verzekert, dat de hertog van Cambridge, op den raad zijner geneesheeren, zijne funetiën als opperbevelhebber van het leger zal nederleggen en dat hij tot den rang van niaarsohalk, die door wijlen den prins-gemaal werd bekleed, zal worden verheven. Wordt dit berigt bevestigd, dan zal de betrekking van opperbevelhebber des legers, die overigens slechts het uitvoerend orgaan van het depai tement van oorlog is, waarschijnlijk afgeschaft en de bureaus der Horse-Guards bjj het ministtrie van oorlog ingelijfd worden.
— Sir George Clerk zal waarschijnljjk de funetiën van gouverneurgeneraal van Indië waarnemen gedurende den tijd, die er verloopt tusschen het vertrek van lord Canning van, en de aankomst van lord Elgin in Indië.
— Aanstaanden Vrijdag zal de hertog van Devonshire alhier wor» den geïnstalleerd als kanselier der universiteit van Cambridge. — De onlangs in het openbaar geveilde zeiloorlogschepen hebben in het geheel £ 18,000 opgebragt, zjjnde welligt niet meer dan 5 pCt. van hunne oorspronkelijke waarde.
— De gezondheidstoestand van den veldmaarschalk lord Seaton is van dien aard, dat hjj zijnen vrienden groote bezorgdheid inboezemt. — Men verzekert, dat het bekende kaperschip _umter van Cadix naar Southampton is vortrokken.
— De Engelsche bladen beva.ten thans de stukken, betrekkeljjk de ÏV.ij.-aaiigi .egenheid gewisseld. Die stukken bevatten in de hoofdzaak niets, dan hetgeen reeds vroeger daaromtrent bekend was. Het volgende verdient nogtans vermelding. De heer Seward zegt onder anderen: «De Britsche natie vraagt juist dateene van ons, wat wy steeds met aandrang hebben gevraagd, dat alle natiën voor ons zouden doen. Bij het nemen van mijn besluit beb ik niet vergeten, dat, zoo de veiligheid der Unie de opsluiting der gevangenen iMason, Slideil en hunne secretarissen) vorderde, die regering het regt zou hebben en het ook haar pligt zou zijn, hen gevangen te houden; maar de beteugeling, die wjj in de tegenwoordige insurrectie hebben gebragt, de steeds afnemende omvang dier insurrectie, alsmede het betrekkeljjk geringe gewigt van de gearresteerden, nu al die omstandigheden zouder hartstogt worden overwogsD, maken het mjj gelukkigerwijze onnoodig, tot dien maatregel mjjne toevlugt te neme»".
— Men leest in de Evening Star: »De Morning Post tracht heden te verklaren, hoe het komt, dat de dépêche van den heer Seward aan den heer Adams, waarin wordt verklaard, dat kapt. Wilkes zonder instruotiën heeft gehandeld, en welke dépêche reeds veertien dagen na het gebeurde met de Trent in Engeland was aangekomen, niet aan het publiek is bekend gemaakt. De Post zegt: Die verklariiig is zeereenvouuig, die dépêche werd aan de Engelsche regering niet medegedeeld. Welnu, vrij ontkennen dit feit ten stelligste. Wjj durven volhouden, dat lord Russell de mededeelingen, in deze dépêche vervat, aedert verscheidene weken in het bezit had. Wij kunnen ons niet verklaren, waarom graaf Russell die mededeelingen geheim heeft gehouden, maar wjj tarten een ieder uit onze bewering te logenstraffen. Het is billijk, dat het publiek, vooral dat gedeelte.netwelk bij de beurs en de openbare fondsen in Engeland en Amerika belang heeft, wete, dat de vriendschappelijke-gezindheid van den heer Seward bij onze regerii g bekend was gedurende al den tijd, dat de T-.mes en de Morning Bont al hunne pogingen hebben aangewend, om het volk aan beide zijden van den Oceaan te zweepen en het in woede te doen ontsteken. Er konden wel een dozjjn middelen gevonden worden, om een feit, van zulk een groot gewigt, voorde bijzondere en algemeene belangen openbaar te maken. Een brief aan een vriend — zoo men het al niet gepast oordeelde, zich van eene directe mededeeling aan een dagblad te bedienen — had gemakkelijk zjjn weg in de dagbladen gevonden. Was er inderdaad iets gemakkelijkers, dan eene copie van die dépêche te vragen, en haar in de kolommen van de Gazette openbaar te maken?"
— Do >.«kende Rus Bakunin, die uit Siberië heeft weten te ontvlugten, bevindt zich thans bjj den heer Herzen, alhier, en zal dezen behulpzaam zijn in het redigeren van het revolutionaire Russische blad Kolokol (de Klok). Gedurende zijne aohtjarige gevangenschap heeft hij maar al te zeer gelegenheid gehad, nieuwe en belangwekkende stof voor dit blad te verzamelen. Gisteren heeft hy eene deputatie van Engelsche werklieden ontvangen, die hem met zjjne vrijheid en zijne aankomst te Londen geluk wenschten.
— Volgens berigten uit Sydney van 21 Nov. hadden sir Qeorge Grey en de heer Eox do uitnoodiging der Nieuw Zeelandsche hoofden tot het houden eener conferentie aangenomen. De ontvangst, die aan beide heeren ten deel viel, was Zeer gunstig, en over het algemeen was de toestand zeer bevredigend.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Jan. Bjj gelegenheid der revue, door den keizer eergisteren over de troepen te Peschiera gehouden, hield hjj eene aanspraak, waarin hij zjjne tevredenheid te kennen gaf over hunne goede houding en den geest, die bjj hen heersohte, en verzekerde dat bjj, met het oog op dien geest, een aanstaanden strijd met vertrouwen te gemoet zag. De talrijk bijeengekomen volkamenigte ontving den keizer met levendige toejuichingen.
— De vraag, of de hofkanseliers voor Hongarije, Zevenbergen en Croatië als ministers in den rjjksraad zullen zitting nemen, schijnt thans in bevestigenden zin te zijn opgeloat. Althans zjjn, naar men verneemt, drie stoelen, geljjk aan die der overige negen ministers, bjj een meubelfabriekant besteld geworden.
— Naar men verneemt, is de regering voornemens, tot bestr jjding van het tekort eene leening van 50 millioen aan te gaan, en de belastingen met een bedrag van 60-70 millioen te verhoogen. Hierdoor zou evenwel het deficit nog niet geheel gedekt zijn. — Men verzekert uit goede bron, dat een aantal der voornaamste aandeelhouders in de nationale bank der regering t.ne leerling van 80 millioen hebben aangeboden, zoo niet gebeel renteloos, dan toch onder zeer gunstige voorwaarden, indien de regering wil toestemmen in de verlenging van het privilegie der bank. Het daartoe strekkend voorstel zou worden gedaan in de op 13 dezer te houden algemeene vergadering der aandeelhouders.
— Aan de commissie voor de financiën in het huis der afgevaardigden zjjn van regeringswege zes wetsontwerpen ingediend. Het ontwerp der begrooting is zeer kort en houdt alleen in het goedkeuren der gewone uitgaven, bjj gevolg niet van het meerder bedrag van 50 millioen, waaromtrent eene afzonderlijke wet zal verschijnen. Gelijk men weet, is de commissie van oordeel, dat elke af .ieeling der begrooting afzonderlijk moet goedgekeurd en niet mag overschreden worden. Een ander ontwerp betreft de oommissie voor de staatsschulden, welke voortaan uit acht leden zal bestaan, waarvan ieder der beide huizen van den rjjksraad de helft benoemt. Onder de overige ontwerpen komt er een voor tot belasting van den brandewjjn.
— Men verneemt uit Pesth, dat van wege den judex curiae afwijzend is beschikt op het verzoek der Israëiietische regtsgeleerden in Hongarije, om tot het examen voor advocaat te worden toegelaten.
BERLIJN, 12 Jan. Van wel onderrigte zjjde wordt het gerucht nopens eene ongesteldheid des konings tegengesproken. Z. M. geniet integendeel eene zeer gewenschte gezondheid, en het bevestigt zioh dan ook, dat hjj den landdag in persoon zal openen.
— De opening van den landdag zal overmorgen te 12 ure in de witte zaal van het koninklijk paleis alhier plaatsvinden, nadat te 10% ure esne godsdienstoefening, voor de protestantsche leden in de hofkapel, en voor de katholieke in de St. Hedwigskerk zal zijn gehouden. — In politieke kringen wil men weten, dat de troonrede schier uitsluitend over de aan den landdag in te dienen wetsontwerpen zal handelen.lntusschen verwacht men daarin eenige gewigtige woorden aangaande de begrooting voor oorlog, welke, gelijk men weet, als het voorname struikelblok is te beschouwen voor de overeenstemming tusschen regering en vertegenwoordiging.
— De koning heeft den hofraad Sohneider, voorlezer van wijlen koning Ericdrich Wilhelm IV, belast met de bewerking eener nieuwe beschrnvmg van de verschillende onderdeelen des legers, met afbeeldingen van huune uniform en verdere uitrusting. Eenige der voornaamste kunstenaars moeten met de teekeningen daarvan belast zijn. — Sedert eenige dagen is de staatsminister von Auerswald vrjj ernstig ongesteld geweest; hij bevindt zich thans eohter weder aan de beterhand en moet nog slechts rußt in acht nemen.
— De Staats-Anzeiger bevat eene reeks benoemingen van onderscheidene buitenlandsche gezanten, secretarissen van legatiën enz. in versohillende Pruissische ridderorden.
— Door de akademie voor fraaije kunsten te Antwerpen was aan den beroemden Peter Oornelius de wensch te kennen gegeven, zjjn portret te bezitten, en de keuze van den schilder aan hem zelven overgelaten. Cornelius wees den kunstschilder Osoar Begas dasrtoe aan, die thans het portret voltooid heeft, dat, naar het oordeel van alle deskundigen, hem alle eer aandoet. Reeds is daarvan eene photographische afbeelding vervaardigd, zsodat dit portret ook voor het algemeen verkrijgbaar zal worden gesteld.
ERANKFORT, 11 Jan. Ten gevolge van het uit onderscheidene plaatsen te kennen gegeven verlangen, ia het begin van het algemeene Duitsche schuttersfeest thans definitief bepaald op 12 Julij e. k. — Uit Maunheim wordt gemeld, dat de Duitsch-katholieke gemeente aldaar thans den naam van -rrij-religieuse gemeente" heeft aangenomen, zijnde van wege de regering de gelijkstelling met andere erkende belijdenissen bevestigd, welke zij onder haur vroegeren naam genoot. Morgen zou Johannes Ronge in die gemeente eene predikbeurt vervullen. — De redacteur van den voormaligen _3es.tB._e» Anzeiger, de boekdrukker Jacobi, zal voor het geregtshof te Darmstadt teregtstaan, beschuldigd van vergiftiging zijner onlangs overleden vrouw. Door het openbaar ministerie zijn in deze zaak 36 getuigen gedagvaard. — Uit Loipzig wordt gemeld, dat de sedert drie jaren aldaar bestaande vereeniging tot bevordering van leraëlietisohe belangen den 4den dezer den 76sten verjaardag van het overlijden vijn Moses Mendelssohn op p'.egtige wijze heeft gevierd, en wel in de met het borstbeeld van den grooten man versierde zaal in het Eótel de Prusse.
---

Zwitserland.
BERN, 9 Jan. Het baart groot opzien, dat in den grooten raad van het k nton Zug voor twee derden liberale leden werden gekozen, naardien de regeriDg van dit kaDton tot nu toe tot de meest conservatieve had behoord. Men zou zioh intusschen bedriegen, indien men die uitkomst alleen aan den politieken geest der bevolking toeschreef. Spoorweg-quaestiën en industriële ontwerpen hebben het hunne daartoe bijgedragen.
— Het militaire genootschap alhier heeft de volgende prijsvragen uitgeschreven: »l°. Hos eu op welke wijze kan het militaire onderwijs met de volksopvoeding vereenigd worden? 2°. Welke is de omvang en het eigenlijke doel der militaire gymnastiek, en hoe laat zich het burgerlijk turnen met de eerstgenoemde vereenigen ? 3°. Is het voor de verdediging van het Zwitsersche grondgebied noodig, dat in het middenpunt of aan de grenzen groote bevestigde depots van oorlogsbehoeften, wapenen enz. aangelegd worden, en zoo ja, waar? 4°. Welken invloed moet de invoering der getrokken kanonnen op de taktiek uitoefenen?"
---

Spanje.
MADRID, 8 Jan. Ondanka de verschillende verbreide geruchten en tegen alle verwachting schjjnt het kabinet geene wjjziging te zullen ondergaan; de heeren Collantes en Negrete behouden hunne portefeuilles, en welonderrigte personen verzekeren, dat maarschalk O'Donnell steeds toornig wordt, zoo dikwijls men hem voorstelt dezen of genen minister te vervangen. De koningin heeft den minister-president, naar men zegt, carte blanche gegeven, en hjj maakt van deze volmagt het beste gebruik. — De konitigin heeft den Drie-Koningendag, bjj gelegenheid der dienst in de kon nkljjke kapel, drie gouden kettingen aan de heiligen vereerd. Als eene merkwaardigheid m3g worden medegedeeld, dat.volgens gebruik, alle kleederen, welke de koningin bij die plegiigheid draagt, aau den hertog van Hijar in eigendom moeten worden gegeven. — Door het faillissement van het bankiershuis O' Shea en C°., dat groot vertrouwen bjj den adel en de regering alhier bezar,ljjden zeer vele aanzienlijke personen min of meer groote schado. Onder anderen verliest generaal Zabala daarbij 20,000 duros en de heer Osma 4 millioen.
— Het door oontramineurs verspreid, geruoht, dat de regering eene leening zal sluiten, is van alien grond ontbloot.
---

Italië.
TURIJN, 9 Jan. Heden heefc er eene vergadering van de gedeputeerden der meerderheid plaats gehad. De heer Minghetti stelde voor, eene beslissing te nemen en te besluiten het ministerie te ondersteunen totdat de discussien over de financiële wetten zouden zijn geëindigd, want dat men acht moest slaan op het welzijn van den staat eu dus de invoering der nieuwe belastingen niet mogt vertragen. Dit voorstel werd met algemeene stemmen aangenomen.
— De heer Scialoja wordt tegen het midden dezer maand terugverwacht; het handelstractaat zal alsdan gesloten en geteekend zjjn en men zal tot de ratifieatien kunnen overgaan.
— Prins Humbert zai eene reis naar Frankrijk en Engeland doen. Den I4den Maart wordt hjj 18 jaar en zal dan zitting nemen in den senaat.
— Het gerucht, dat generaal della Rovere zjjn ontslag als minister van oorlog zou hebben genomen, is onjuist.
— Het Napelsche blad La Bondinella van den lsten bevat een verslag van de in de Circio olympio te Napels gegeven voorstelling ten voordeele der ongelukkige slagtoffers van Torre del Greco, waarvan de eer van het ontwerpen aan de gebroeders GuiJaume toekomt. Onder de kunstenaars, die tot dit menschlievend doel hunne talenten ten beste gaven, bekleedde de voortreffeljjke zangeres, Mw. Rosa de Vries, eene eerste plaats.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 13 Januarjj.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken,, verzonden een gedrukt overzigt van den handel van Bremen gedurende het jaar 1861.
Verslag van den oogst in de provincie Zuid-Bolland. De tarwe leverde zoowel in hoeveelheid ala hoedanigheid een voldoend besohot op. De opbrengst was van 20 tot 30 mudden per bunder.
De rogge heeft mede vrij algemeen een tameljjk goed gewas opgeleverd. De opbrengst kan van 20 tot 32 mudden per bunder worden geschat. In de eilanden Overflakkee en Goedereede kan men de opbrengst sleohts op 17 mudden per bunder stellen. De winter- en zomergerat hebben een tamelijk goed beschot van wigtig graan opgeleverd. De opbrengst kan worden berekend op 25 tot 50 mudden per bunder. De haver slaagde algemeen zeldzaam voordeelig; zoowel qualiteit als quantiteit was uitmuntend. De opbrengst was van 40 tot 70 m udden per bunder. De erwten hebben een zeer ongelijk beschot opgeleverd. In enkele "'. *. strekei-gsf rak men van een goed gewas, met eene opbrengst van 24 tot 80 mudden per bunder. . ïn het land van Voorne en Putten, in den Hoeksohen Waard, en in de eilanden Overflakkee en Goedereede bieef de opbrengst van het gewas beneden het middelmatige en wel vaa 10 tot 14 mudden per bunder. De boonenoogst, bepaaldelijk die der paarden- en duivenboonen, slaagde over hetalgemeen niet naar wensch. De opbrengst was slechts 5 tot 15 mudden per bunder. De bruine en witte boonen maakten hierop vrij algemeen eene gunstige uitzondering. De aardappelen werden door de vroeg ingevallen ziekte in den groei gestuit en bleven dus klein van Btuk. De zoogenaamde jammen of jannen werden niet door de gewone ziekte aangetast, zoodat het beaohot van deze uitmuntend smakelijke soort van 150 tot 200 mudden per bunder bedroeg. Het kool- of raapzaad is, vergeleken bij vorige jaren, goed geslaagd, zoodat de opbrengst op 20 tot 30 mudden per bunder kan worden gesteld. In de eilanden Overflakkee en Goedereede bragt dit gewas echter minder dan gewoonlijk op: men oogstte slechts 18 mudden per bunder. De beetwortelen hebben een voldoend beschot opgeleverd. DeMeekrap is in deeilandenOverflakkee en Goedereede sleoht uitgevallen ; men berekent de opbrengst van de driejarige op 1800 tot 2200 Ned. ponden, die der tweejarige op IQOO tot 1200 Ned. ponden per bunder. Ook in het laad van Voorne en Putten was de opbrengst zeer middelmatig. De tweejarige bragt 1200 tot 1400 Ned .ponden,de driejarige gemiddeld 3000 Ned. ponden per bunder op. Het Vlas heeft over het algemeen veel door den regen geleden en niet beantwoord aan de verwachting, die men van dit gewas koesterde. In de eilanden Overflakkee en Goedereede slaagde dit gewas gunatig. In het Land van Voorne en Putten bragt het vlas 400 tot 500 steen per bunder op. De hennep ia den Alblasserwaard en de Vijf Heerealanden geteeld leverde een vrij goed gewas op. Boomvruchten zjjn er bijna niet geweest: waarschijnlijk nog een gevolg van den in 1860 gewoed hebbenden storm. De prjjzen van de nog aanwezige soorten waren buitengemeen hoog. Hooi- en weilanden. De hooioogst is uitmuntend geweest: de gemiddelde opbrengst was van 3000 tot 6000 Ned. pondea per bunder. Ook de graslanden hebben overvloedig gras opgeleverd, zoodat het vee tot laat in het jaar in de weide is kunnen blijven. Ten aanzien van het nieuwe gewas voor den oogst van 1862 kan met dankbaarheid worden vermeld, dat het koolzaad uitmuntend en ook de overige wintervruchten bevredigend te velde staan en vooruitzigten geven op eenen gezegenden oogst. Z. M. heeft bjj een dezer dagen geaomea besluit bepaald, dat de werfkosten, welke gedurende het jaar 1862 bjj de landmagt zullen worden te, goed gedaan voor engagementen voor zes jaren, zullen zijn als: het handgeld hetwelk aan een recruut bjj het eerste engagement en aan een gewezen militair bij eene nieuwe verbindtenis wordt toegestaan zal bedragen ƒ 80; het handgeld dat aan een militair beneden den rang van corporaal bjj een tweede engagement wordt toegestaan zal bedragen / 40; de premie die aan een milioien, bij de staande armee overgaande kan worden uitbetaald zal bedragen j 30, het aanbrenggeld voor iederen recruut of milicien, bjj de staande armee ovengaande, ƒ8 en dat voor een tamboer beneden den ouderdom van 18 jaren fi; het handgeld, toegestaan aan een tamboer beneden den ouderaom van 18 jaren ƒ 15; verder is door Z.M. bepaald, dat voor recruten (trompetters en hoornblazers hieronder begrepen) beneden den ouderdom van 18 jaren geene werf kosten zullen worden te goed gedaan, doch wel voor tamboers beneden dien ouderdom; dat personen die reeds gediend, doch de dienst verlaten hebben, even als de gewone recruten voor niet minder dan zes jaren mogen worden overgenomen; dat, ofschoon de tjjd van duur van een tweede engagement, waarvoor werfkostea worden geleden, op zes jaren is bepaald, nogtans voor iederen militair^beneden den rang van oorporaal die zich bjj hetzelfde corps voor minderen tjjd engageer!, de werfkosten zullen worden te goed gedaan pro rato van het aantal jaren voor hetwelk hjj zich verbindt, terwjjl dit later op gelijke wjjze herhaald kan worden, indien hjj zich, hetzij vbdr, hetzij bjj expiratie van een gedeelte van bedoeld tweede engagement op nieuw verbindt, zullende voor zoodanige gedeeltelijke engagementen, de bovenbedoelde som voor zes jaren niet worden overschreden. De Zaiderzee-visscherß, en daaronder met name die vau Vollehoven hebben sedert eenigen tjjd veel te ljjden van een buitengewoon aantal zeehonden, die den voorraad van haring in de zee aanzienlijk verminderen. Men heeft exemplaren dier honden geopend, waarin men meer dan 800 stuks haring tellen kon. Weinig of niets weet men er met vrucht tegen aan te wenden, daar zjj bestendig achter de netten zwemmen. De risschers verklaren, dat ter hoogte van Urk het kwaad het ergste is, zoodat de groene haringvisscherjj met zeer weinig sueees over de geheele Zuiderzee wordt gedreven. Ook de vangst van kleinviaoh, waaronder spiering, die _ 30 c. en hooger de 100 stuks grage koopers vindt, bljjft ver beneden het middelmatige. De gedurige windstilten van de laatste 4 weken hebben veel tot de geringe resultaten van beide genoemde takken der zeevisscherjj bijgedragen. Op het concert Düigentia te 's Gravenhage heeft zich dezer dagen de heer Isidor Lotto, de zeer jeugdige violist, waarvan wjj reeds met een enkel woord hebben gesproken,doen hooren. Gelijk men ons meldt, heeft hjj zich al dadelijk als een der eerste meesters doen kennen. Zijne voordragt is vol vuur en kracht; zjjne staccatos meesterlijk; zjjn spel zuiver en onberispelijk. Landgenoot van Wieniawaki, begaf hjj zich naar Parijs en verwierf daar op twaalfjarigen ouderdom den eersten prijs van het oonservatoire. De meesterstukken vaa Vieuxtenips, Leonard ca Pagaaini wordea door hem op eene wjjze uitgevoerd, zoo als de groote meesters die gedacht hebben. De heer Lotto is door de muziekale wereld in de residentie als een buitengewoon talent ontvangen. Met groot genoegen vernemen wjj dan ook, dat die jeugdige artiste het voornemen heeft,zeer spoedig zich in de hoofdstad te doen hooren, waardoor de muziekliefhebbers alhier ia de gelegenheid zullen zijn, zijne verdiensten te waarderen. Dea Uden is te Arnhem in 7 ljarigen ouderdom overleden de heer J. de Breet, een niet onbekend letterkundige en voorheen niet onverdienstelijk dichter, vervaardiger van het bekende Volledig Feestboek en andere stukken. Met de laatste tijdingen uit de Kaapstad vernemen wjj, dat de heer C. Marais den 17den November in de Groote kerk is opgetreden. Groot was de menigte, die waa opgekomen, om den teruggekeerden landgenoot te hooren, die als kanaelredenaar grooteljjks bevallen heeft. Een eervol beroep waoht hem eerlang. Overal toch komen nieuwe gemeenten ca nieuwe kerkgebouwen. Te Oolesberg is de hoeksteea gelegd voor eea nieuw bedehuis, ca Philippolis he.ft er groote behoefte aan. De Fransche zendingen in Bashutoland nemen bjj voortduring in belangrijkheid toe; twee nieuwe zendelingen worden er gewacht, als: de Bissieux en Bever.
Ook wenscht men zendelingen af te vaardigen te midden der Matabilen, en eenige zendelingen met hunne vrouwen hebben zich van de Kaapstad op weg begeven, om Levingstone en de geprojecteerde zending aaa de Zambesi te bereiken. Twijfelachtig nogtans is het, of deze laatsten naar wensch zullen slagen. (Utr. Ct.)
---

