
ÜST Verzoeke alle brieven te adresseren aan j de Directie of Redactie van het Blad. ï
---

NEDERL. KOLONIEN. BATAVIA, 30 November. PER OVERLANDMAIL.
Het Bataviaasch Eandelsblad bevat het volgende algemeen overzigt.
Een paar dagen later dan verwacht werd kwamen de mailpaketten uit Europa alhier aan. De passagiers, onder wien de benoemde commandant der O. I. marine J. May, zijn eohter nog niet gearriveerd. Een gebrek aan de mailboot, die hen op Poeloeh Pinang heeft moeten aan wal zetten, is daarvan de oorzaak. Xerwy'l de paketten van daar in een klein vaartuig zyn voortgezonden naar Singapore, is men nog in het onzekere, of de Gedeh, bestemd om genoemden commandant van daar af te halen, zioh ter afhaling der passagiers naar Pmang heeft begeven.
Bevatten de berigten uit Europa nog weinig wat de gunstige verwachtingen, omtrent den Minister van Koloniën gekoesterd, mogt voeden, het ligt in den aard der zaak, dat onze nieuwe landvoogd op het hem nog zoo vreemd gebied evenmin nog beslissende stappen heeft gedaan, Onoertusschen zyn er toch eenige karakteristieke byzonderheden, waarop wy den lezer in den loop van dit overzigt wijzen, weike in het algemeen goede hoop geven. Wij zullen hem niet Vermoeijen met allerlei geheel onzekereen tegenstrijdige geruchten Omtrent bon.einingeu, ontslagen of verloven ten opzigte vau hooggeplaatste ambtenaren, die meer liet gebroedsel zyn van eigene wenschen, dau wel slotsommen, uit beduidende voorteekenen gemaakt. Zoob. v. wißt, by eene tydeiijke ongesteldheid van den directeur der cultures, de een te vertellen dat h y met verlof zou repatriëren, de ander beweerde daarentegen dat hij tot lid van den raad zou worden benoemd.en beiden wisten er toch evenmin iets zekers van als wij, of als waarschijnlijk de betrokken directeur zelf.
Een voorval van beteekenis heeft dezer dagen veel opspraak gemaakt. Een der geachtsie offioieren van gezondheid te dezer plaatse, die eene aanzienlijke particuliere praktyk uitoefent, had zijn ontslag uit 's lands dieust aangevraagd. Onlangs werd hy echter verplaatst naar Bandjermasin, hetgeen hem, die op het punt stond de dienst te verlaten, tot üooaeiooze en aanzienlijke uitgaven voor zioh en de zijnen verpligten zou. Onmiddellyk begaf hy zich naar Buuenzurg en beklaagde zich, ha bekomen geuoor, bij den G. G. over deze naar zyne meening onbillijke en willekeurige haudeiwyze, Z. E. gaf onmiddellyk per telegraaph jast, om een anuer in zyne plaat» naar Bandjermasm te zenden en de laatste Jav. Courant deelt reeos mede, dat hem het gevraagde eervol Ontslag is verleend.
Een paar benoemingen, dezer dagen plaats gehad hebbende, hebben mede de aandacht getrokken, die center minder algemeenen by val vonden. De eerste is die van den gepensioneerden kulonel P. van Swieten, tot directeur van het gymnasium. Ondanks de hooge achting, Welke men den nieuwbenoemde toedraagt, keuren velen het af, dat de betrekkingen van educator eu onderwijzer aan het gymnasium gescheiden zyn geworden en men geen rector aan het hoold plaat.., °ie tevens directeur is. De vrees dat zulke onderscheiding al te gekunsteld en mechanisch is, sohynt ons op paedagogische en psychologische gronden zeer regtmatig toe. In allen gevalle hopen wy dat men zich niet aan de bagoneiykepugtng zal wagen, om de bestaande gebreken door invoering eener militaire tucht te willen beheerachen. De andere benoeming is die van een vóór weinige maanden (niet eervol) ontslagen controleur der lste klasse tot oommiea-oontroleur der inko nend. en uiigaaude regten altiier, eene betrekking bovendien, Waaraan eene hoogere bezoldiging is verbonden, dan aau zyne vorige. De jaarlyksche uitbesteding der opiumpaoht, dezer dagen geschied, heeft zich, voor zoo .er de uitkomsten d_ar?an reeds bekend zyn, door het opmerkelijk versehynsel gekenmerkt eener zeer aanzienlyke vermindering der opbrengst te Samarang en te Batavia. Soiiijnt dit voor- Val als eene manifestatie van de zijde der bieders te moeten worden opgevat tegenover de strekking der laatste besluiten, even verblijdend voor het algemeen als nadeeiig voor huu byzonder belang, om het verbruik «Heng. te doen afnemen, men hoopt dat het niet moge afschrikken om op den ingeslagen weg voort te gaan. Benige vrees voor het gebeurde is volgens sommigen te bespeuren m het besluit tot eene herveiling alhier, die een paar dagen geleden heeft plaats gehad en waarvan eene verhoogde opbrengst het g. volg is geweest. Le strydoverdej_ren-oude, maar altyd hoogstbelangr'yke quaestie van den vryen arbeid wordt met yver in de dagbladen voortgezet. De heer Lion beeft een scherp maar niet onverdiend antwoord gegeven aan de Java-Bode op hare even oppervlakkige als hoogdravende be,lr_d_ag zyner beschouwing over de koffijcultuur. o_k onze bekwame en trouwe inzender Vyasa heeft in een paar opstellen de zyde van het ¦Handelsblad gekozen. Een opmerkeiyk bewys, dat na het zuiveringsproces eener vorige tegering, de particuliere tabakscultuur in Rembang nog altyd door inmenging van het bestuur worde gekenmerkt, maar thans op eene grillige *o naueeiige wyze, levert een ander ingezonden stuk, eene vergelyking behelzende tusschen vroeger en thans. Als eene nieuwe wederlegging der bewering van het besluit betreffende den heer Bekking, als zou de hooge verkoopprijs van particuliere ondernemingen in zyn of kort ~a zyn tyd, moeten worden verklaard uit daaraan door hem geschonken privilegiën, kunnen wij mededeelen,'dat dezer dagen eene derge- MJke onderneming in dezelfde residentie is verkocht voor de goede som T*n / 76,000. Onlangs had op de grenzen der rijken Solo en Djokjo eene treffende ontmoeting plaa-.s tusschen den bejaarden Soe.oehoenan van Solo en zyne dochter, de gemalin vau den sultan van Djokjo. De onderlinge ue.de had hij hen gesege. ierd over het oud gebruik, hetwelk vorstelyke personen dezer beide ryken verbood eikander te ontmueten. Zoo vallen allengs de scheidsmuren van het verkeerd begrepen belang weg, welke °ok op Jtt?a het verkeer en geluk belemmeren. Ook de regering gaf een wyk oatzy daartoe wil medewerken, door bij ministerieel besluit te bepalen dat reizigers naar deVorstenlanden voortaan op voorl. vergunning Jan den resident hunner woonplaats onder nadere goedkeuring van deu J*. G. zich derwaarts zuilen mogen begeven. Met het oog op den aan~g Van een spoorweg naar de Vorstenlanden is het dan ook meer dan '. _, dat de bu_.nd._e belemmeringen, die het verkeer aldaar in den weg staan, allengs worden opgeheven. Eene bedachtzame wyziging der Contraeten zal tot bereiking van het einddoel noodzakelijk zyn. Omtrent de expeditie tegen Antaasarie is alweder niets naders bekend, en uit Landjermasin in het algemeen geen belangrijk nieuws mede te deelen, evenmin als vaa de overige buitenbezittingen. De industrie geeft weder een paar proeven van hare zucht tot ontwikkeling in eene poging tot invoering der zydewormteolt op Noord- en in de toezegging van ysmaohines, eerlang op de drie hoofdplaatsen van Java in te voeren door Dr. J. K. van den Broek. Het jeugdige Australië geeft ons een kraohtiger voorbeeld van leven °P dit gebied, door de kleine tentoonstelling, te Melbourne gehouden, v*n artikelen bestemd voor de groote te Londen.
— Aangaande den stand van zaken in de Zuid- en Ooster-afdeeiing T*n Borneo wordt het volgende gemeld: In de afdeeling Martapoera bleef Demang Lehman voortgaan met de Opstandelingen te Awang Bangkal om zioh heen te verzamelen, ten *inde ze van daar naar Martapoera te brengen. Op den 9den November evond zich op 18 vlotteneen groot aantal mannen, vrouwen en kindeen te Pinarang, op ongeveer een klein uur van Martapoera gelegen, om ven volgenden dag den eed van trouw af te leggen. Onder de vrouwen bevonden zich ook die vau Demang Lehman, het-Been ten bewijze strekt voor de opregtheid zijner bedoelingen, zoomede Qe vrouw Taïssa getiteld Toemenggoeng Kiabi Tjakia Wati, die by de ontmoeting met den vijand te Boekit Madang en Pernaton in mansklee°. ten medevooht. Onder de mannen, die reeds te Pinarang waren, bevonden zich verscheidene kleinere hoofden. .. -buiten de reeds vermelde zyn nog een honderdtal andere opstandeißgen zonder intermediair van Demang Lehman naar Martapoera af- Sekomen. ¦L)o stand van zaken in dit district kan dus gunßtig genoemd Worden.
i-asn1 vroeBer gedeserteerd soldaat van het 9de bataillon infanterie, Man Scheeten, werd door den onderworpeling Kasin alias Djaja teura eö oeaa uitgeleverd, met de belofte van nog vyt andere deser- Ook'eaeen- uit te leveren, derwer 'U de Tanah-Laut kwamen ruim een honderdtal mannen in onvoorn» "' waaronder zich bevond Kiahi Lang-Lang, vroeger een der verbond*"'6 opstandelingshoofden in die afdeeling. Deze heeft zich halen o** °m den no£ TOortvlugtigen Pembakal Maohmoedien over te __M_ah I l'°'l ""^ '° ooderwerpen, wanneer men kan aannemen, dat de geheel in onderwerping sul zyn.
In het district Atnandit onderwierp zich ook een van de kleine opetaudelingshoofden, hetgeen de hoop doet voeden, dat andere hoofden dit voorbeeld aldaar zullen volgen.
Den 2den November kwam te Amoenthai het beiigt, dat eene linde muitelingen onder Mas Said (zoon van Antasari) en zekere Göesti Mas zich nabij Tandjongen Kloewa bevonden euheto#g hadden 3$ de hulpbenting teKloewa of op onze sterkte te Amoenthai. Onmiddellijk werd de kapitein K. E. van Langen met 60 bajonetten en een houwitzer naar Kloewa gezonden. Op den 2den en 3den November vernam men aldaar wel allerlei verontrustende berigten; van den vijand zag men niets. Onder deze berigten was ook dit, dat Amoenthai op het pant was van aangevallen te worden, hetgeen kapitein van L_Égen deed besluiten om derwaarts terug te trekken. Bij aankomst ts Amoenthai vond hy echter alles rustig.
Den oden Nov. werd kapitein O. W. H. Thelen met eene kolonne vau 100 bajonetten en een houwitzer naar Kloewa-gezonden. Aan de brug van Soengei Anjer, digt by Kloewa, werd hij door eene vyandelyke bende afgewacht en beschoten, die echter spoedig uiteeugedreven en vervolgd werd, waarna kapitein Thelen de benting van Kloewa binnentrok.
In den nacht van den sden en 6den November maakte de vijand eenige versperringen en werkjes ten zuiden van Kloewa4er afsluiting van den communicatieweg met Amoenthai. Reeds vroeg rukte kapit_in Tbelen met zyne kolonne derwaarts en werd bij de eerste versperring met een hevig, doch slecht gerigt vuur ontvangen. Deze versperring met nog een tweede, daarby liggende, werd door de onzen stormenderhand genomen, waarna men iv dan regterüank eene uitgebreide, gepalissadeerde, doch onbezette flèche vond. Een en ander werd omvergehaald, terwyl de vijand tevens met kracht vervolgd werd, die al spoedig naar aile kanten heen viugtte.
Inmiddels had kapitein Ihelen vernomen, dat de vijand zich ook ten noorden van Kloewa verzameld had, waarom hy op deze plaats terugtrok, ten einde des namiddags iangß den weg van Tandj ong op te rukken. Op drie kwartier afstands van Kloewa werd hij duor het bekende Hülalah en eenige sohoten der geestdryvers ontvangen, welk vuur hy echter met kartets- en artillerievuur beantwoordde, waardoor die iroep spo.dig met een -ry groot verlies uiteengedreven werd en de onzen naar Kloewa konden terugkeeren. Den 7den November werden patrouilles m de omstreken gedaan, dooh geen v ij and gezien. Den 9den November des morgens is de regent van Amoenthai met eene gewapende magt van ongeveer 400 man, waarbij 35 geweren en 3 stukjes geschut, op weg gegaan naar Telo_ Salosi, teneinde te trachten de geestdryvers, die men opgaf aldaar 100 _. 150 man sterk te zijn, door woorden of met geweld uiteen te doen gaan. De i egent stelde er prijs op om dien togt mede maken, ten einde van zynen ijver te doen blijken. De majoor, adsistent-resident, wilde hem wagens zynen gevorderden leeftijd terughouden en gaf hem oen raad om den togt aan jongeren over te laien, doch de regent bleef ve. zoeken om zich zelf van den stand van zaken te mogen overtuigen, belovende zich niet te veel bloot te stellen en ia zyne praauw te zuueu blijven.
Omstreeks te twee ure kwamen de troepen van den regent in het gozigt der geestdryvers, die ben vijandig ontvingen. Terwyl de voorhoede met deu vijand slaags was, verzuimde de achterhoede, waarbij zich de regent me. zyn zoon Tjakra Negara bevond, op hare hoede te zijn en terwijl de achterwaoht bezig was met het plukken van vruchten, werd de regent eensklaps aangevallen en door een lanssteek doodelyk en zyn zoon weinig gevaarlijk gewond. Des avonds overleed dit trouwe hoofd aau de gevolgen zijner wonde; de moordenaar werd op de plaats door Goeati Oemar Said, neef van den regent, afgemaakt. Inmiddels had men het vuren m onze versterking gehoord en was do k.p.tem K. E. vau Langen met CO bajonnetten en een drieponder dadelyk opgerukt. Deze magt kwam nog tijdig genoeg om aan het gevecht, dat hardnekkig ge.oerd werd, deel te nemen. Drie goed gerigte kartetsohoten dreven spoedig de bende fanatieken uit eikander, zoodat zjj naar alle kanten de vlugt vamen.
Van onze zyde hadden wy geen verlies; de troep van den regent telde vyi gekwetsten; van den vijand voad nun acht dooden op het terrein, terwyl hunne makkers er ongetwijfeld verscheidene mede hebben gevoerd.
Sedert de inname van Piniti Biroe werd te Alley van geen vijand meer gehoord. De kapitein, militaire commandant, had aldaar na de verovering vau die hoog gelegene en moeyelyk te genaken versterking, waarby onze troepen hebben uitgemunt, het disirictshoofd uitgezonden, om de nabij zijnde en gedeeltelijk geviugte bevolking tot terugkeer en rust aan te manen.
Omtrent de expeditie tegen Goenong Tongka wordt gemeld, dat de geheele kolonne met de pegattaners den 29» ten October aan de monding der Mantallat is gearriveerd, alwaar zy een groot raket heeft gevonden, schijnbaar ingerigt voor hooge personen.
De Midden Kapoeas Bohyut door rangkans met roovers of muitelingen onveilig gemaakt te worden; maatregelen zijn genomen om deze run-verstoorders te verjagen.
— De lste luitenant der infanterie P. A. J , zich beklaagd hebbende over de onbillijke behandeling van twee zyner chefs, inde maand April jl. te Palembang ondervonden, werd heden door het Hoog Militair Geregtshof in Nederlandsoh Indië by vonnis gegrond verklaard in zijne reclame, met vernietiging van het vonnis van den krijgsraad te Palembang, die hem wegens ongegronde reclame van verregaande oneerbiedigheid beschuldigd en als zoodanig gestraft had. De appellant had tot advocaat Jonkhr. Mr. Ambroos van der Does de Bye. — In de Javabode leest men het volgende: «Zekere W. J. Brouwer heeft in de Samarangsche Courant van den 22sten il. mededeeling gedaan, dat do ir hem de zoogenaamde quadratuur des cirkels gevonden is, en daarby den weg aangewezen, door hem daartoe ingeslagen. «Het doet ons voor den heer W. J. Brouwer leed, dat ondanks «zynen veeljarigen arbeid" het onopgelost problema onopgelost gebleven is. «De verhouding tusschen den omtrek en de middellijn van den cirkel wordt niet gevonden met passen en meten — maar door berekening, waarvan de naauwkeurigheid afhangt van ons zelven; terwyl bjj pas.en en meten de naauwkeurigheid begrensd wordt door de onvolkomenheid der gubezigde wertuigen. Die des heeren Brouwer moeten al zeer slecht zijn, anders hadde hij voorzeker reeds de verrukking laten varen van de ontdekker te wezen van de quadratuur des cirkels. «De door den heer Brouwer verkregen uitkomßt voor het getal pi luidt 3,1622776, en deze verschilt van de wetenschappelijke begrooting 3,1415926 niet minder dan 0.02, dat is op een kleinen cirkel van 1 Ned. el twee duim !" — De uitalag der uitbesteding van de opium-pacht, welke op 27 Nov. jl. alhier plaats had, was aldus:
Batavia le. verpacht, paohtsoh. ƒ 68,500 _maa_ds,p.jaar ƒ692,000. » 20. « « 80,000 » . « »960,000. Krawang le. » » 4,150 « » « « 49,800. * 2e. » » _ 6,000 » n » » 72,000. Bantam le. » » , 3,500 « » » » 42,000. 2e. » ~ 8,000 - « » » 96,000. Buitenz. le. « . » 7,000 « « « » 84,000. » 2e. » . 15,000 » » « »180,000. De eerste verpachting bedroeg derhalve in het jaar eene gom van ƒ867,000; de tweede bragt op ƒ1,308,000. — De Javasche Courant bevat het volgende uit Japan: Nadat in de maand July de verschillende diplomatieke agenten te Jedo het voorstel van het Japansche gouvernement voorloopig hadden aangenomen om hunna legatiën te vestigen op een ruim, afgezonderd terrein, met gracht en wal voorzien, heelt de Japansche regering spoedig daarop een auder voorstel gedaan om intussohen voor hen een tydelyk verblijf in te ruimen in een lusttuiu van den Taikoen zelven, aan de baai van Jedo gelegen.
Deze tuin is een uitgestrekt park, geheel omringd van grachten en hooge muren, waarin de Taikoen soms eenige dagen in het warme jaargetijde doorbrengt. Binnen eenige maanden zou een gedeelte der aldaar aanwezige gebouwen voor de legatiëu ingerigt zyn. De Japansche regering kon voorzeker geen grooter bewys van haren goeden wil geven, dan door zulk een verblyf, al ware het ook slechts tijdelyk, aan de vreemdelingen af te staan. Om verschillende redenen is echter van dit aanbod geen gebruik gemaakt kunnen worden. Niet alleen te Jedo, maar ook te Jokuhama toonde de Japansche regering hare bezorgdheid voor de veiligheid der vreemdelingen. De bewaking dezer laatste plaats is thans aan twee landsheeren opgedragen, die gezamenlijk verschillende posten bezetten en des nachts de ronde doen, terwijl een aantal booten met ambtenaren en gewapenden steeds, ook des nachts, heen en weder varee om de ?erschillende Japansche vaartuigen, welke op de reede komen, te onderzoeken.
Twee voorvallen, hoewel onbeduidend in de gevolgen, hebben echter in den loop der maand Augustus bevestigd het beweren van de Japansche ministers, dat zij zich zelven niet veilig rekenden en volstrekt niet konden instaan voor de herhaling van een aanval als die op de Engelsche legatie. In het begin dier maand begaf zich één der ministers van buitenlandsche zaken naar het paleis, toen hij op weg werd aangevallen, volgens sommigen door _.n persoon, die genaderd was onder den schijn van een smeekschrift te willen overhandigen, volgens anderen door meerdere personen vereenigd. Het gelukte evenwel niet tot den minister door te dringen en slechts een zijner dienaren werd ligt gewond. Eenige dagen later, in den naobt van. den 17 den Augustus, bemerkte de wacht by de Amerikaansche legatie eenige lieden, die bezig waren met de palissade rondom het erf te verbreken. Onmiddellijk werd de alarmklok geluid en was alles in de weer, doch twee schoten, op die lieden gelost, waren voldoende om hen in alleryl te doen vlugten. De bloedige gevechten, welke herhaaldelijk op den openbaren weg te Jedo plaats hebben tussclien keizerlijke officieren en die der landsheeren, toonen buitendien genoeg aan, dat de staat vau zaken aldaar werkelijk niet rustig is.
Intusschen breidt Jokuhama zich voortdurend uit; de zoogenoemde nieuwe concessie is bijna geheel met huizen bebouwd en thans is men bezig met alweder een nieuw terrein daartoe in te rigten door demping en ophooging van eene moerassige streek gronds, tot nu toe voor rijstvelden gebruikt.
De uitvoer, vooral van thee en ruwe zijde, neemt meer en meer toe, terwyl ook vele invoerartikelen, zoo als katoenen stoffen en glas, steeds ruimen aftrek vinden.
Uit andere zaken blijkt ook, dat de ontwikkeling van handel en nijverheid eerder door de Japansche regering begunstigd, dan tegengegaan wordt; een Amerikaansch koopvaardijschip is door haar gekocht, zoo als men zegt, met het doel om regtstreekschen handel op China te drijven, terwyl tot betere ontginning der mijnen 2 ingenieurs uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika ontboden zijn, die, evenals diegenen, welke uit Nederland zijn aangevraagd, eene maandelijksche bezoldiging van 400 dollai s zullen genieten. Ook eene opname der Japaneache wateren vindt geen verder verzet en een Engelsch escader, bestaande uit een fregat en drie stoomkannoneerbooten, houdt zich daarmede onledig, na toegegeven te hebben aan het verlangen van de Japansche zijde, om Japansche officieren aan boord te nemen, ten einde mogelyke botsingen te voorkomen, indien soms het landen hier of daar op de kust noodzakelijk mogt zyn.
De officieren van het Japansche oorlogschip te Nagasaki hebben gebruik gemaakt van het achterblijven aldaar wegens ziekte van den luit. ter zee le klasse Oomelissen, om, toen hij hersteld was en geene gelegenheid vond om zich te Jokuhama aan boord van de Cachelot te vervoegen, onderrigt in de zeevaartkunde van hem te verzoeken, aau welk verzoek door hem is voldaan.
SAMARANG, 15 Nov. Woensdag barstte omstreeks één uur des namiddags een hevig onweder boven deze stad los. De bliksem sloeg op verschillende plaatsen in, die eohter, dank zij de stortregens, nergens brand veroorzaakte. Het vroegere Java Hotel heef. het meest geleden; een gedeelte van het dak is verbrijzeld, een muur stuk geslagen en ramen werden verbroken. Golukkig dat geen der logéa — het vorige Java-Eotel is thans het eigendom van den heer Gerards, houder van het Eeeren-Logement — eenig ongeluk bekwam. Het gebouw was niet verzekerd, en de schade wordt op /' 2000 geschat.
BIOUW, (1 Nov.) De gezondheid der bevolking te Tandjong Pinang was bevredigend.
Den lOden October jl. keerde de resident van Biouw terug van eene reisnaar Lingga, Reteh en Indragiri. By die gelegenheid werd door Zr. Ms. stoomschip Eaarlemmermeer eene Bchoone baai op de noordoostkust van Lingga, gevormd door de monding van de soengei Doewara, opgenomen, terwyl de resident zich te voet dwars door het eiland naar de hoofdplaats Dai begaf.
Het was voor het eerst, dat het binnenland van Lingga door een Europeaan bezooht werd.
Het land is bergachtig, boschrijk en doet zich vruchtbaar voor, maar is zeer schaars bevolkt en weinig bebouwd. De ingezetenen leven meest van het kloppen Van sago en het inzamelen van bosohproducten. Gedurende de maand October zijn ter reede van Riouw aangekomen 12 Europeesch getuigde vaartuigen onder Nederlandsche vlag en 23 inlandsche vat .tuigen. De schepen van Ned.-Indië kwamen allen van Java en die van .vreemde havens meest allen van Singapore. Er vertrokken gedurende de vorige maand 9 schepen onder Ned. vlag en 17 inlandseh getuigde vaartuigen. De vertrokkei schepen naar Nederlandsch-Indië zeilden allen naar Java, de sohepen en vaartuigen naar vreemde havens, meest dien naar Singapore. De uitvoer bestond uit: 6,841 pieol gambier, 440 picol witte peper, 1,041 picol zwarte peper; verder werd nog uitgevoerd 42,160 stuks houtwerken, planken, enz. 47 picols boombast, 400 stuks matwerk, 2,072 stuks Riouwsohe steenen, welke meest naar Java zyn uitgevoerd. De invoer bestond hoofdzakelijk uit 16,172 picol ryst. De stend der marktpryzen op ultimo October jl. was: Gambier, lste soort . . / 8.38 per picol. idem, 2de »,,••.» 7.07 « « Peper, witte . . . . » 25.15 « » idem, zwarte. . . « 15.72 » _ Bijst » 7.80 » » Varkensvleesch ...» 25.58 »- » 100 Mex. dollars = f 262. {Jav. Ct.) BANTAM. Ten gevolge van de vele in den laatsten tyd gevallene regens en daardoor ontstane zware bandjirs ia de brug over de rivier Pasauran gedeeltelijk weggeslagen, waardoor de passage met wagens tusseben Tj iringin en Anjer gestremd is. — In den namiddag van den sden November is in de dessa Toeroes, afdeeling Pandeglang, in een buü.ikrual, waaronder zich eenige personen met de aan hen toebehoorende buffels voor den regen verscholen, de bliksem geslagen, met het ongelukkig gevolg, dat eene vrouw is gedood en 7 bufiels zijn getroffen. In het district Paroengkoedjang, afdeeling Lebak, heeft eene zonderlinge ontmoeting van een inlander met een tijger plaats gehad. Deze inlander, genaamd Miadin, begaf zich in den vroegen morgen van den 4den November uit zyne woning ter vogelvangßt naar een niet ver van daar gelegen bosch. Aldaar aangekomen, beklom hij met genoemd doel een zwaren boom, in een van welks takken hij eene holte bespeurde, waarin zich een nest met jonge vogels bevond. Ten einde met meerder gemak deze vogels meester te worden, kapte hij den tak naby den stam af, welke met veel geraas op den grond nederviel. Kort na den val liet zich een vreeselijk gebrul hooren en bespeurde Misdin alras, dat zich onder den boom een groote tyger had schuil gehouden, op wien de tak was gevallen en die door de zwaarte op den grond nedergedrukt lag. Op het hulpgeschreeuw van Misdin en het hevig gebrul van den gevangen tyger snelden verscheidene kampongsbewoners gewapend toe en hebben het ondier met lanssteeken verder afgemaakt.
Wy ontleenen aan de Javasche Couranten de volgende Trouw-, Geboorte en Doodberigten: Gehuwd: Batavia, J. E. L. Kessler en D. J. A. Koenen. — Ternate, ¦?, ' weduwn. van J. Douwes en M. F. Schultze. — Soerabaija, O. L. Blur-e en w_B- j.. Koelitz. -J. O. Gobius en J. W. Grena. -GO. * ¦ Perret en J. W. Stoelman. — Tagal, M. L. Bonset en S. E. van Sip- Pam,a: ~~ Wonosobo, W. L. Eerne van der Heul en J. O. G. Demper. Ujokjokarta, E. J. Hoen en W. L. Weijnschenk. - E. H. J. M. Vermeulen en M. D. Weynschenk. Bevallen: Batavia: O. H. Boess Lutjens-Pietermaat, z.; E. Guize-de a J r_d-; echtg' Tan W" °-ilvie' *¦« eoh'S- VBn w- L'TBn Slooten, d.; A. J. G. Veerman-van Loon, d.; M. O. Verburgt-Septer, d.; E.M. O. de Vlugt-Wagner, d.; M. H. de Wilde-Niedeck, d. — Macao: E. A. <Jes Amorie van derHoeven-Peter, d. — Modjokerto: eohtg. van Bahut ht Bt68' '* ~ Soerßbaija: O. J. W. van Bennekom-Bennekom, z.; echtg. v. j. w_ Doyer( _ . A 0_ Bothe^y^ ... H# s_ L- steup-Dutrieux, z.; _j.ihomas-Schalk, z.; eohtg. v. W. A. S. Valberg, z.—Seminis (Borneos Westk.): J.W.O.D.Deval, Ziegler, d. — Samar.: S. O. v. Eersel- JULaase, d.; E. Kerrebyn-v.Erkelens, z.; J. S. Rogge-Knop», d.; Magelang; M. Ij. A. Ereijburg-Groos, z. — Padang: G. In 't Veld-Maidman, d. Banjoewangie: M. van Resterende Bruine, z. — Laban (Soerakarta): 8. __• Lehnkering- S chulz, d. — Eor t de Kook: ecb tg. van f. H. Mus oh, d, Makassar: L. 0. Sohram-van der Burcht van Lichtenberg, z. — Praeman: M. G. van Meeningen-Severijn, levenl. k. — Banda: eohtg. van Tollius Bennet. — Poerwodadie: echtg. van C. Verdier, z. — Muutok: G. J. Viaanderea-Rutgers, x. — Baitenzorg: W. S. E. Sorillon, geb. van Alphen, d. Overleden: Batavia: E. 0. Bruno, van Guylik. — Siboga: G. J. P. van Harrevelt. — Soerabaija: H. A. S. Holthaus; R. L. Martens; A. E. Anthonisse vaa Teutem. — Pamanoekan: 0. Rademaker. Door den gouverneur-generaal van Ned. Indië zijn de volgende beschikkingen genomen
---

CIVIEL-DEPARTEMENT.
Goedgekeurd: dat door den directeur der cultures by de landelyke inkomsten en cultures is geplaatst: in de residentie Probolingo, ter beschikking vsn den resident aldaar, de benoemde ambtenaar ter beschikking E. A. H. Ondaatje. Zijn overgeplaatst: uit de residentie Kadoe naar de residentie Soerabaya, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der tweede klasse J. W. Mooijenj uit de residentie Probolingo naar de residentie Oheribon, om tijdelyk te worden belast met de waarneming der adsislent-residentie Indramayoe, de controleur der eerste klasse K. A. Dekker; uit de residentie Probolingo naar de residentie Preanger regentschappen ter besohikking van den resident aldaar, de controleur der eerste klasße P. van Hoek; uit de residentie Preanger regentschappen naar de residentie Probolingo, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der tweede klasse E. Beyerinok; uit de residentie Cheribon naar de adßistent-residentie Krawang, ter beschikking van den adsintent-reaident aldaar, d. controleur der 3de kl. J. W. Cordromp; uit de adsistent-residentie Krawang naar de residentie Bantam, ter beschikking vau den resident aldaar, de controleur der 3de kl. L. Wessels; uit de residentie Kediri naar de residentie Japara, ter beschikking van den residedt aldaar, de controleur der 2de kl. J. G. A. Sobarff; uit de residentie Japara naar de residentie Kediri, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der 2de kl. J. H. Hager. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den adsistent-resident van Toeban (residentie Rembang) Jhr. O. E. Siberg.
Ontheven: op zijn verzoek, eervol, van de voorloopige waarneming der funetiën van directeur van het gymnasium Willem 111, Dr. J. Meuleman, conrector dier inrigting. Ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de postcommies tevens pakhuismeester te Palembang E. J. van der Linden; op zyn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, de adsistent-resideat vanßawean (residentie Soerabaya) J. F, van der Loo; op zijn verzoek, eervol, onder toekenning van pensioen de ambtenaar op wachtgeld G. Sartorius, laatstelijk opziener der vogeinestklippente Karang Bolong (residentießagelen).
---

MILITAIR DEPARTEMENT.
Benoemd: tot le luitenant adjudant bij den cummandant der velden berg-batterjjen op Java, de le luit. S. P. van Kakum, van het personeel der artillerie.
Goedgekeurd; dat door het militair departement, zyn geplaatst, by de.infantene: by het 16de bataillon, de in activiteit herstelde le luit. L. E. Ruzette; bij het materieel der artiil., als leluit.-adjuii.t, de le luit.-instruoteur by de milit. school te Meester-Gornelis G. A. Deibel, met bepaling, dat hij bj zijn wapen wordt teruggevoerd van d la suite; bij de militaire school te Meester-Cornelis, als eerste luit.-msiructeur, de le luit. van het personeel der artillerie H. E. A. Scherer, met bepaling, dat hij bij zyn wapen wordt gevoerd a la suite. Ziju overgeplaatst, by de infanterie: by het lste bataillon, de eerste luitenant H. E. W. de Brujjn , van het 9de bataillon; by het 4de bat., de kapt. G. H. Vos, van het 13de bat.; bij het 7de bat., de eerste luit, J. A. Q,_ack,van het garnisoens-bat. van Sumatra'e Westkusten onderhoorigheden; by' het 9de bat., de eerste luit. P. E. Perk, van het garnizoens-bat. der tweede militaire afdeeling op Java, en de tweede luiten. G. A. von Piötz, van het Bste bat.; by het 11de bat., de eerste luits. J. P. Penning en E. Rehmann, beiden van het garniz.-bat, van de Westeral'deeling van Borneo; by het 13de bat., de eerste luits. C. G. Gehne, van het 2de, enM. van Delden, vanhet 17de bat.; by het 17de bat., de kapt. J. O. Hamel, van het 16de bat. Bij het bataillon van de Wester-afdeeiing van Borneo de kapt. N.H. Oomelissen van bet 4de bataillon.
Bijde militaire adninistratie als adjunct-intendanten de eerste luitenant-kwarti.rmeester E. A. P. J. Hees; als adspirant-intendanten da tweede luitenaut-kwartiermeesters L. J. van Ooevorden, A. A. Rip, D. W. Muller en J. Maurer.
Bij de artillerie, bij het personeel,de eerste luitenant H.L. Kilian, van het materieel.
Gesteld op non-activiteit de eerste luitenant der infanterie S. «J- Brunßveldvan Hulten.
Ontslagem eervol, uit Z. M. militaire dienst met regt op pensioen, de eerste luitenant der infanterie O. J. Bijker; op zyn verzoek, eervol, uit Z. M. militaire dienst, de officier van gezondheid der derde kl. Dr. E. W. M. Hoogenstraaten.
Ontheven: eervol, van de verdere waarneming der betrekking van onder-constructeur bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, de eerste luitenant der artillerie J. B. Essers.
By de militaire geneeskundige dienst, bevorderd: tot officier van gezondheid der tweede klasse bij het groot militair hospitaal te Soerabßy'a, de offloier van gezondheid der derde klasse G. A. Raland, thans ter beschikking te Batavia. Overgeplaatst: by de civiele en militaire geneeskundige dienst te Benkoelen, de officier van gezondheid dertweede klasseL. P. Kervel, thans bij het groot militair hospitaal te Soerabaija.
---

MARINE-DEPARTEMENT.
Benoemd: tot eersten maohinist bij de dienst der gouvernem. marine O. Kraak, thans particulier machinist. Ontslagen: op zijn verzoek eervol uit 's lands dienst, de geneesheer aan boord van 's Rijks sohroe&tooaisehip Eertog Bernard 3. 8. G. Gramberg. '
---

Handelsberigten.
BATAVIA, 29 JNov. Xfitvojbb-_.etikb_.b_i. Arak. Laatst besteedde prijs ƒ 65 per legger, thans zonder voorraad. Cubeden niet voorhanden, oogst opgeruimd, foelie f 30 per picol, zonder vraag. Gutta- Percha zonder voorraad. Gom-Elastiek, laatst besteedde prys ƒ69 en ƒ 70 per picol, prijzen dalende. Gom-Dammar f 20.50 k 23 per picol, naar qualiteit, niet ter markt. Huiden. Koe- ƒ 3i_ 3.50 per Btuk. Buffel/3 k 4.50, naar gewigt en qualiteit. Indigo, te Samarang afgedaan a '/ 4.75 per ffi, voorraad opgeruimd. Koffij, Java en Padang ƒ37 p. piool nominaal, geen voorraad. Lange Peper niet ter markt. Nagelen ƒ46 per picol, laatst afgedaan. Notenmuscaat ƒ5O a 70 per picol, lusteloos. Peper, zwarte Lampongs ƒ 16 k 16.50 per piool afgedaan; witte ƒ3O perpicol, nominaal. Rotting,Bandjermasra ƒ 9.50 k lOen Padang ƒ6 per picol verkocht. Rijst, eerste qualiteit Batavia/165 k IJS per koyang, gevraagd en schaarsch; tweede qualiteit Batavia ƒ145 È. 160 per koyang, gevraagd en schaarsch; Oarga ordinaire tot goed / 125 k 130 per koyang, nominaal niet verkrijgbaar; Padang ƒl3O per koyang afgedaan. Suiker N°. 16, ƒ 15 & 15% per picol, afgedaan naar qualiteit. Sapanhout, Manilla inEntrepot^3 perpicol, verkocht; Bima ƒ 3 per picol, nominaal; zonder afdoeningen. I_.VOKB-AETl__Ki.E_r. Madapollams. Holl. wit en ongebl. Voor het oogenblik bestaat er geen vraag. Houders ferm. Eng. wit en ongebl. Zonder transactiën, houders niet genegen zijnde tot vorige pryzen te verkoopen. Shirtings. Eng. wit. Kleine afdoeningen tot iets verhoogde pryzen. Ongebl. Geringe verkoopen tot eenigzins hoogere prijzen, terwyl thans door houders eene verdere verbetering van prijs verwacht wordt. Holl. wit en ongebl. Zonder vraag. Prijzen onveranderd. Weef goederen. Moeijelyk te verkoopen. Baticks. Beperkte vraag. Chitsen. Voor het oogenblik zonder afdoeningen. Saiaoen voorby. Jaconets. Gedrukte. Geen vraag. Effen. Beperkte vraag. Cambrics. Zeer stil. Adr. Rood Katoen. Goede qualiteit tamelyk gezocht. Garens. Ongebl. Prijzen eenigzins hooger en houders ferm. Adr. rood. Minder gezocht. Groen. Genieteenige vraag. Naaigaren. De markt overvoerd. Drills. Holl. Goede qualiteit te plaatsen. Eng. Niet veel vraag. Amer. Ontbreekt. Blaauw. Geringe vra.g. Dekens. Wolle. Verkoop langzaam. Molton. Meer begeerd. IJzer. Zweedsch. De vraag iets verbeterd tot de vorige noteringen. Eng. Groote voorraad en zonder vraag. Staal. Overvoerd. Bladkoper. Lusteloos. IJzeren Spijkers. Te plaatsen, naar het assortiment. Zink. Moeijelyk te verkoopen. Speller. Veronachtzaamd; voorraad. Blik. Met voorraad. Steenkolen. Zonder ««oemngen mVracUen. Zonder groote lverandering, d** £* ««««f,,,£argere ooursen by het binnenvalen van een niet onbeduMwa^ JQngatg tiouliere schepen, die dagelijks verwacht worden, o Cofnelia (Holl.) berigt werden de navolgende bodems gecharterd, <" • .. rftn 1_ f 102% voor „_-__.ƒ.-_. voor BBst «./«<""**
en Passaroean naar Rotterdam; Stad Zeiden (Holl.) _ ƒ 105 voor Suiker van CLeribon r>. Amsterdam; Ceylon (Amerik.) £ 3.10/- per ton voor Suiker naar Gr.-Brittannie of £ 4 naar het vasteland, van Soerab. en Passoer. d. het Kanaal om orders; Bantam (Holl.) ƒlO5 voor Suiker en ƒ95 voor Koffij van Samar. n. Rott.; O* Thyen (Oldenb.) ƒ 105 voor -Suiker van Probolingo naar Amst.; Agnes (Amer.) £ 3 naar Melbourne of £ 3.5/ naar Sydney voor Suiker in zakken, hier en te Cheribon te laden. Mary Bradford (Amer.) £ 3.10/ voor Suiker naar Groot- Brittannië en £ 4.- naar het vasteland van Soerabaija en Passoeroean naar het Kanaal om orders. President Plate (Holl.) ƒ 102% voor Suiker, /92% voor Rijst, ƒ 125 voor Aiak en/95 voor Was en Theo, alles hier te laden naar Rott. Ary Scheffer (Holl.) werd in Australië geohai terd k £ 4.- per ton op conditien der N. H. M. en laadt te Soerabaija Suikeren Tabak naar Amst. Oscar 1 (Zweed) £ 4.10/- voor Suiker naar Groot-Brittannië en £ 5 naar het vasteland, van ocerabaya en Passoeroean naar het Kanaal om orders. President van Son (Holl.) nam circa 7000 piools Suiker aan tot ƒ _00 en te Soerabaija te laden naar Rotterdam. Koning Willem II ƒ 102% voor Suiker en ƒ95 voor Tabak van Soerabaija naar Amst. Onbevracht blij ven nog over: Hollandsche: St. Eelena, Electra, Bemigius Adolphus: en Hamburger ___.ie_.aas.
Wisselcours. Tot 100% pCt. worden op Holland aanzienlijke bedragen genomen. Op Engeland 6/in. zigt werd afgedaan tot / 11.70 per £; men biedt thans ƒ11.65; op Singapore werd afgegeven k f 2.63% tot ƒ2.65 per dollar. Op China tot/2.68 per dollar. Calcutta wordt op ƒ 124 per 100 CRS. nominaal genoteerd. In de aanbieding door het Gouvernement is sedert 15 Juny 11. geene verandering gekomen. Speciën. Mexicaansche dollars ƒ2.70, Eng. sovèreigns afgedaan tot / 12.60 en ƒ 12.70 worden thans hooger gehouden en werd .'12.80 laatstelijk geweigerd. Australische dito k 112.35 genoteerd. Dubloenen roode ƒ 38, geleƒ 41. Tiengulden-stukken /10.25. Oude Ducaten ƒ 7, nieuwe ƒ 6. Goud in staven ƒ 40 k 45 per reaal.
SAMARANG. 22 Nov. Sedert d-3 laatste mededeelingen ten aanzien van den stand der invoermarkt dezor plaats, is de stemming voor invoerartikelen niet verbeterd; aan de eene zijde werden de pryzen gedrukt door de reeds bestaande aanzienlijke voorraden, die nog dagelyks door ni.uwe aanvoeren vermeerderd worden, terwijl aan den anderen kant de aanvangende Westmo. sson den aftrek doet verminderen, zoodat de omzet thans bijna niets b.leekenend is geworden, de meeste noteringen zijn dan ook als nominaal te beschouwen, daar zich weinig ofgeene koopers voordoen. De noteringen zijn thans voor Holl. Maudapollams 5/4/4.95, 6/4 ƒ6 k 6.10 en 7/4/6.90. Calicots 5/4 ƒ4.60, 6/4 ƒ5.60 en 7/4 ƒ6.60, van deze laatsten vooral is er zeer veel voorraad en de noteringen geheel nominaal. Holl. Shirtings gebleekt 5/4 ƒ7.25 en 6/4 ƒ9.25; ruwe dito 5/4 ƒ 7 en 6/4 ƒ 8.25 k 8.5.; alleen merk Koninkl. Wapen, alles k contant en prijzen nominaal, alleen de Longcloths trekken eenige attentie. Cambrics lusteloos en zonder vraag. Holl. Driils Kon. Wapen /8 op tyd; Amer. ontbreken. Effen Turksch rood Katoen met kleine vraag voor Holl.; Ohitzen met grooten voorraad en zeer flaauw gestemd; tot zeer lage prijzen zou men echter goede patronen in vaste kleuren kunnen plaatsen. In geweven Battik en Tarksch roode goederen gaat zeer weinig om en bleven de noteringen meest onveranderd. Naaigoederen dalende. Laken mede lager, sijnde er thans veel voorraad, ordinair / 2 k 2.75 voor 8/4, fijn ƒ4 _ 5, per el. Molton Dekens ƒ 1.10 h 1.25, 3-els bij 10/4 ƒ 1.50 per stuk te plaatsen. Metalen zeer flaauw en meestal lager. Zweedsch Staafyzer ƒl2 k 12.25 per pic-, dito [] ƒ 11.75 per picol zonder vraag. Eng. Staaf/6.50 Band- / 8.50 k 9; Spijker- ƒ 8; Plaat- / 14 per picol. Zweedsch Staal % en % a ƒ 13.25 per tob, % ƒ 12.50 met afdoeningen. Bladkoper afgedaan k ƒllO per pic. voor 14 k 16 oneen. Lood in blokken ƒlB J» 19 per pic. Blik ƒ2oè. 21 per kistje.
PBOVISIE-. Eu DBA.TBBH eveneens met grooten voorraad. Eng. Bier overvoerd en onverkoopbaar. Holl. Valkenbier ƒ 6.50; Haantjes f 7.50 per dozijn. Valkenbier op fust ƒ 36; Haantjes dito te plaatsen. Jenever ƒlO ai 1 voor groote flesschen. Roode wijn in kisten met veel voorraad. Selterswater op _ kruiken / 10 per mand.Wynazyn overvoerd/ 19 per oxh. Slaolie .12 per doz, Boter met grooten voorraad; / 11 k 13 naar gelang der merken. Hammen in emballage overvoerd ƒ 5 per stuk. Z. M. Kaas f 6. Leidsche ƒ 5 per stuk. Amer. Meel afgedaan a 34 per vat, Holl. dito J 26 k 30, Holl. propatria Papier overvoerd f' 6 6, 5.50 per riem nominaal. Lynoiie ƒl3 _. 13.50 per kelder met eenige vraag voor raauwe. Loodwit overvoerd, nominaal ƒ 14 k 15 per vaatje. Zweedsche Teer ontbreekt en wordt gevraagd k ƒ 20 per vat. Koolteer stil; ƒ 10 per vat waard. Timor Was te plaatsen tot f 190 k 195 per picol. Japansche Boomwas ƒ 40 k 42 flaauw.Zydefluweel niet teplaatsen. PboDTJCTeï. blijven zeer vast gestemd, ingevolge de gunstige Europesohe berigten. Van Koifij is nietß disponibels meer ter markt; op levering werden p. m. 16/ m. pic. afgedtan a ƒ'3s voor gewone, ƒ37 voor W.-Ind. en f3B voor zeer mooije W.-Ind. bereiding; welke pryzen nog geboden worden. Suiker zonder afdoeningen, daar houders zeer geretireerd zijn; ƒl5 wordt vergeefs geboden voor N°.l6inkrj. met f 14.75 voor id. in zakken. Indigo wordt steeds betaald met ƒ4.75 voor lste qual., aanvoeren gering. Rijst gesouteneerd, door binnenl. behoefte; ord. _>goedwit ƒ 160 _. 17 0, carga f 140 _¦ 150 per koyang. Huiden onveranderd, Koe- ƒ.B, Buffel- ƒ'4B peroarge. Rotting. Bandjermasin ontbreekt; andere soorten ƒ7.25 per pic. Cubeben niet ter markt.
Vrachten staitionnair op ƒ 102.50 per last voor Suiker in krandjang. met ƒ97.50 voor Koffij, andere goederen in proportie Ned. Handel-Maatschappij tarief.
Wisselcours op Holland pari _ 100 _ pCt. met schaarsohte van particulier papier.
MOULMAIN, 27 Nov. Rijst. De notering is 85 tb. per 100 manden. De berigten van alle districten omtrent den oogst luiden zeer gunstig. COLOMBO, 17 Dec. KoiPU. De qual. van plantation is uitmuntend en de oogst van Parchment belooft veel. Men noteert laag plantation 11/9, dito Mouimain 12/-per bushel. De aanvoeren van native waren gedurende de laatste 14 dagen zeer belangrijk, een gevolg dat de prij ten Ij- achteruitgegaan zijn. Men noteert nativ unpicked 4 3/- k 44/3, dito picked en dried 46/6 & 47/- per ent. en tot deze pryzen is veel omgegaan. — Vrachten n. Londen voor Koffij in vaten £ 4.15, dito in balen £ 3.10. — Wisselcours op Londen 6 m. zigt 6 pCt., dito 3 m. 5 pCt, en op 30 d.zigt i% pCt.
---

