Politiek uveuzicit. AMSTERDAM, Woensdag 15 Januarij.
De dépêche van den heer Seward aan lord Lyons in zake de Trent • thans in haar geheel openbaar gemaakt. Het is een zeer uitvoerig 'fk en veel belangrijker, dan detelegraaph deed vermoeden. De heer e„ara zegt daarin o. a., dat de Zuidoinke commissarissen en hunne *_eches ontegenzeggelijk oorlogscontrabande waren; dat kapitein "Ukes het regt had, hen aan boord van een onzjjdig schip gevan&* te nemen; dat het geen verschil maakt, of de Trent zich al an „iet Tan eene onzijdige naveQ naar eene anljere begaf; dat P-hoernde kapitein dit regi heeft uitgeoefend geheel in overeentemoung met de internationale zee.aartwetten, enz. Men ziet »ermt, aat het Amerikaansche gouvernement niet alleen niet heeft °<_ege.eu aan de beginselen, waarop Engeland zjjne eischen steuode, ".aar aie integendeel allen heelt bestreden en opgelost in een zin, lijn- e_t in strjjj met ue beweringen van het kabinet van St. James; en zoo e.egeriug van presidentLiucoln nogtans aan Engeiands eischen heeft ""gegeven, dan geschiedde dit, vo.geas de verklaring van den heer »»ard, wegins een gebrek in den vorm, waardoor de gevangenneming • eenenmale nietig moet worden veiklaard. Vu gens de mternutioaie wei, had de Drent het regt, den waarburg een.r regelmatige regts- P'egmg te eischen, tot welk einde het schip onvermydelyk vooreen V .«-geregt haa moeten getragi worden, en daar kapitein Wilkes de vrywillig de reis heelt laten vervolgen, heeft hjj, zoo voor zjjne «gering als vojr zich zelven en zijne equipage, alle voordcelen der geaogen_eming verloren. Men ziet dus hieruit, dat de quaestie van het tetnaUoDaie zeeregt door de oplossing van de JV «««-aangelegenheid tot zoozeer is gevorderd, als men aanvankelijk wei vermoedde, zoodat •* niet te verwonderen valt, dat thans van verschillende zijde op eene e_eling wordt aangedrongen. il e Morning Post is zeer in het naauw gebragt door de interpellalß > door ac anaere bladen tot hem gengt betrekkeljjk zijne niet- van de guasiige mededeeling van den neer Seward 7*° den heer Adams, welke mededeeling het blad zelfs twee da«*öi nadat zij aan graaf Kussen bekend was, heeft tegengespro-6°' -Het orgaan van lord Palnierston ziet zioh thans geoodzaakt te erkennen, dat de dépêche van den heer Se *". houdende alkeuring vaa het gedrag van kapt. Wilkes, mder»a_ aaa de Eageisuhe regering werd medegedeeld, doch die dépêche, egt d 0 ƒ.„. t> waB geene oifiuiële^ maar »|eol_is eene vertrouwelijke nota, ™ de Amerikaauscue gezaut aau graaf Russell en lord Paimerston e-ft voorgelezen, «onder er afschrift van te laten. Beide ministers mOe_ten haar mitsdien als eene manoeuvre besohouwen.om hunne han- W-ugeu te beiemmeren en in onderhandelingen te treden,hetgeenzij tot 'ken pry3 moe.ten vermyden. Die verklaring van het ministeriële blad al _eer onhandig, naardien het aanvankelijk verzekerde, dat de er Adams bedoelde dépêche in het geheel niet aan de Engelsohe 'egeriag had medegedeeld. Het schjjat dan ook, dat de zaak hierbjj r"ot lal big «en, enoe organen, die den Post hebben.geïnterpelleerd, la• zich met bovenbeaoeide verklaring niet afsohepen. Zonder den ™*°rnmg Eerald en den Standard, organen van de Tory-oppositie, te -kenen, die uitroepen, dat men hen onwaardigljjk heelt bedrogen, 11 eenesohitierende voldoening vragen voor de onheilen, door de leugenachtige verklaringen van het ministeriële orgaan den lande veroor*aakt, verdient vooral vermelding, dat de Evenmg Star thans de volgende kategorische vraag tot den Post rigt: «Heeft lord Balmeraton direct ol indirect den inhoud der dépêche van den heer Seward aan Oen Morning Post medegedeeld? Zoo ja, heelt hjj den redaceur in het bezit gesteld van den naaunkeurigen inhoud, of was hos slechts een eenvoudig berigt, dat zo.danige dépêche was ontvangen, doch dat zjj in niets beuekkmg had op den hoon, aan onze pa«tboot aangedaan? Kortom, is lord Paimerston of de Post verantwoordelijk voor de logen?... Die zaak kan hierbjj niet blijven; zjj moet at op den grond toe onderzocht, en de sonuldigen, wie zij ook zjjn mogen, moeten door de zwaarste _traf getroffen worden". Overigens verontschuldigt de Star graaf Russell, naardien het bekend is, dat deze immer eene geheime mededeeling aan de dagbladen heeft gezonden; et blad keurt het echier af, dat de edele lord gedurende verscheiden. eken de logenachtige beweringen van den Post heeft laten circuleren. e uuniateis zullen in allen gevalle in de aanstaande parlenientszit"_J de handen vol hebben, om zich van de blaam le zuiveren. De Totes doen bereids hun best, om het vöik tegen het kabinet op te ruijen. d v. '>et'_len u" Erankrjjk zjjn van weinig polniek belang; bet kost en heer Eould groote moeite zyne plannen door te drijven. Hjj wordt zjjne collega» gedwarsboomd, zoo als thans weder bljjkt uit het be-•idat hjj zyn financieel rapport niet zal openbaar maken. De te JBern verschjjuendehalt olficële _9 une. meldt, dat do bondsraad 'Oh onlangs weder me. de aangelegenheid van Viile-la-Grand beeft "beten bezig houden. De Eransche regering had er name. jjk over geklaag j, Qat de Zwitsersche leden van do gemengde commissie niet gelyke mstructiën hadden ontvangen ais de Eransche, zoodat de com«Jissie uit elkander ging, zonder een gemeenschappelyk rapport op te """ken, „aartoe de Zwitsersche leden geene magtiging badden ontvangen. Erankrjjk wenson te mitsdien, dat de gemengde commissie nogmaals zou bjjeenkonien, ooi een gemeenschappelyk rapport te leveren, aai toe de bondsraad zyne toestemming heelt gegeven. ¦Ue troonrede, gisteren door oen koning vau Pruissen uitgespro. en b, de opening der uitingen vau den landdag, verhettzich in belaugrjjkeid weinig of niet boven de redevoeringen, welke do.r dien vorst in en jongateu tyd bjj onderscheidene gelegenheden zyn gehouden. Na ne herinnering aau verscnilleude aange.egenheden, b.v. de kroonings- P'egtigheden, deu aanslag te J-__en.-B_._en, de sterfgevallen in het ouu.kujkhuis van Portugal, de sluiiing van het bandelstractaat met eu Japan, het verdrag tot afkoop van den Stader-toi enz., komt '* alweder eene herhaling van de reeds zoo dikwyls gegeven verzeke*,ng, dut.de koning aau zijue grondstellingen getrouw blyft en de ontwikkeling aer grondwettige beginselen voor oogen houdt, waarna de woourede meer bepaald neerkomt op het onderwerp, dat thans onutr oe binnenlandsche aangelegenheden van Pruissen bjj voorkeur ue algemeene aandacht bezig houdi, de legerorganisatie en de daaruit 'ooriv.oeyende opdrjjving der oorlogskosten. Om deze aannemelijker te doen voorkomen, w^st de troonrede op de vermeerdering van s lanaa inkomsten, welke tot eene vermindering der hoogere lasten zal kunnen leideu. De parlementaire debatten over de begrooting zullen ™oeten aautoonen, in hoe ver deze voorspiegeling waar is. Verder •lipt de troonrede onderscheidene onderwerpen aan, als: de geluk*'ge Oplossing van de Tre n.-aangelegenheid; 's konings bezoek te Com- P'e^ne; het Duitsch-Franach haudelstraotaat; de militaire conventiëu, niet Sukaen-Uobuig gesloten en met andere Duitsche staten nog te ¦luiten; de bescherming der Duitsche kusten en, in verband daarmede, z»rg der regering voor de ontwikkeling van onze vloot — d. i. de ¦^'uissische, derualveniet de Duitsche, hetgeen wel zeer opmerking **rdient — »voor welke zich overai een zoo verheugend streven heeft *enbaar gemaakt en door patriotische bjjdragen zoo binnen als buiten ~'fissen deel is genomen", teiwjjt daarby de verliezen, onlangs door va Pruissische marine geleden, worden verontschuldigd, als ongevale > waaraan elke vloot is blootgesteld, en welke slechts de redenen veroieeraeien, die voor eene Bpoedige verhooging van de Pruissische *Be__agt pleiten; voorts de eeuwige quaestie der herziening van de pO-d-constitutie; de Keur-Hessische aangelegenheid, waaromtrent echer niets van eene krachtdadige tusschenkomst van Pruissen beloofd "ordt; de overeenstemming met Oostenrijk nopens de Deensoh-Duit¦ohe hertogdommen, om deswege alweder met het kabinet van Kopenhagen te onderhandelen, enz., terwyl, om het geheel te bekroonen, Qogtnaala de leer wordt verkondigd, dat de vooruitgaande ontwikkeling *«u het inwendig staatsieven toch vooral niet het regt dor kroon of de *°agt en zekerheid des lands in gevaar mag brengen; een Seitenhieb, *cUe in het voorbijgaan der geavanceerd-liberale partij,den "demokran i in Pruissen (gelijkstaande met zeer gematigde liberalen iv andere c°nstitutionele lanueu) moest worden toegebragt. Uit dit zakelijk overzigt kan men duidelijk genoeg ontwaren, dat in lt staaisstuk schier mes positiefs voorkomt, niets dat strekken kan j "eantwoordtng der verwachtingen, welke de liberalen in DuitßChre sltbans toen koning Wilhelm I nog prins-regent was, van zjjne laa r'"^ meenclen te moeten koesteren. Iv alles straalt eene behoed- Übe door, welke veeleer oouservatief, zoo niet reactionair, dan 1 geacht kan worden. Italië ziju de berigten aangaande de rooverjjen dagelijks beter.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Jan. De conferentiën over het Piansoh-Italiaansehe bandelstractaat worden met ij ver voortgezet tusschen de heeren Scialoja, buitengewoon commissaris van Italië, en Herbet, directeur van de afdeeling koophandel aan het ministerie van buitenlaadsche zaken. Het berigt, dat de heer Scialoja den 15den te Turijn zou zjjn, ia dus onwaar.
— Vele vrjjmetselaars-loges zullen protesteren tegen de benoeming van maarschalk Magnan tot grootmeester en, indien aan dit protest geene voldoening wordt gegeven, voor een paar jaren de werkzaamheden staken.
— Men hecht eenig gewigt aan het bevel der regering, om alle verloopen aanbestedingen van beschuit bij het leger en de marine voor vgf jaar te hernieuwen.
- — Uit het rapport over de laatste volkstelling bljjkt, dat Erankrjjk thans bestaat uit 89 departementen, 373 arrondissementen, 2938 kantons en 37,510 gemeenten. Het aantal inwoners is 37,382,225. — Het financiële rapport van den heer Eould zal niet versch jjnen, daar de overige ministers er tegen waren.
— Alle moeij. lijkheden omtrent de quaestie van het Dappendal en Ville-la-Grand Bchijnen te zullen worden geschikt. De door de internationale commissie opgemaakte conclusiëa zullen door Erankrjjk en Zwitserland worden aangenomen.
— Volgens de laatste berigten, zou de heer vonßismarck-Schönhausen, thans Pruissisch gezant te St. Petersburg, tot ambassadeur bjj het Eransche hof worden benoemd.
— Graaf de Kiaseleff, de Russische gezant heeft, aan HH. MM. den keizer ca de keizerio in eene particuliere audiëntie voorgesteld de prinses Dadiaui, regentes van Mingrelië, alsmede haren jeugdigen zoon, den kroonprins van Mingrelië.
— Gisteren avond is de sohoone collectie schilderijen nit de moderne school van den prins E. in het Betel Droust verkocht. Er werden hooge prjjjen besteed, onderanderen voor eene straat van Smirna (Decamps) 11,000 fr. behalve de onkosteo; voor de Bohemers (idem) _UuO fr., voor de Albanesche corps de garde (Gérome) 6750 fr., voor de Zwdsersche Koe (Bracasaat) 6400 fr., voor de Koeijen in de weide (Rosa Bonheur) 4 450 fr., voor de Kleine boogschutter (Meissonnier) 6lvo it., voor de Italiaansche vrouw (Leopold Ko.ert) 2400 fr., voor de Vissehersvrouw (Ary Scheffer) 3700 fr., voor de Nieuwsgierige kamenier (Merlee) 1295 fr. In het geheel hebben 40 sohilderjjen, die binnen een uur verkocht zjjn, 69,430 fr. opgebragt. — Bjj vonnis van de civiele regtbank alhier is uitgemaakt, dat een photograaph, die door middel van de daguerreotypie andere photographiën namaakt, niet wegens nadruk kan worden vervolgd. — De Société impériale et centrale de médecine vétérinaire heeft, op aanvrage van den minister, bestoten, dat de gewoonte van een paard, om te bjjten of zich te verzetten tegen het optuigen of tegen het doen van de dienst, waarvoor het is bestemd, voortaan zal worden gerekend onder de gabreken, die den koop vernietigen. — Een dagblad wordt met eene boete van £o—looo0—1000 francs gestraft, wanneer het leugenachtige tjjdingen mededeelt. Nog onlangs werd de Progrès gestraft, omdat dit blad had medegedeeld, dat de vorige burgemeester vsn Marseille zich aan de journalistiek zou wjjden. Waarom echter — vraagt thans het Journal des Débats — worut de j_foni.e_r niet gestraft ? Dit blad toch heeft medegedeeld, dat het kabinet van Washington nog geen antwoord aan Engeland had gegeven, toen dit reeds gebeurd was.
— Men heeft het plan gesmeed, bjj de eerstdaags plaats te hebben opvoering van het nieuwe stuk van den heer About,getiteld De verkooping, op nieuw kabaal te maken. De directeur van het Odéon wil daarom den heer Najac als schrjjver daarvan doen doorgaan, ofschoon waarschijnlijk dit middel geen doel zal treffen, naardien de heer About reeds te a gemeen als de schrijver bekend staat.
— Uit Kome wordt gemeld, dat de beroemde componist Liszt, die er den winter vertoeft, eerstdaags een nieuw oratorium: Santa Elisabetta, zal hebben voltooid.
— In Erankrjjk hebben gemiddeld 10 k 11 zelfmoorden per dag plaats of 3,899 per jaar. Hiervan waren in het vorig jaar 3,057 mannen en 842 kinderen; 16 hiervan waren kinderen beneden de 15 jaren en 49 waren boven de 90 jaar. De meeste zelfmoorden geschieden tusschen de 40 en 60 jaar. In April, Mei, Junij en Juljj komen de meeste gevallen voor. Door ophanging en verdrinken zijn 2883 personen omgekomen; door verstikking 271; doodgeschoten met een geweer 206; met een pistool 189; met scherpe wapenen 153; door het Btorten van eene verheven plaats 110; 93 door vergift.
---

Duitschland. Rusland.
WARSCHAU, 11 Jan. Twaalf studenten, die op de citadel gevangen zaten en veroordeeld zijd om in het militaire corps te Orenburg te worden ingelijfd, werden gisteren te voet derwaarts getransporteerd. Duitende personen volgden hen tot op eenige mijlen afstands; doch heden zijn de barrières met kozakken bezet, ten einde die begeleiding, welke als eene demonstratie wordt beschouwd, tegen te gaan. — Den 20sten worden de openbare scholen in het geheele kouingrjjk geopend, voorloopig naar hetoude stelsel; doch, naar men zegt, is de hervorming door den keizer reeds goedgekeurd. Ook wil men weten, , dat de wet tot gelijkstelling der Israëlieten met de andere belijdenissen reeds de keizerlijke bekrachtiging heeft erlangd.
WEENEN, 12 Jan. Luidens berigten uit Verona, heeft er eergisteren-avond aan het spoorwegstation aldaar, bij gelegenheid van 's keizers doorreize van Mantua naar Venetië, eene groote militaire demonstratie plaats gehad. Eene menigte van 20,000 soldaten, die op den oogenblik vry van dienst waren, hadden zich amelijk nit eigen beweging uit de stad en haar omtrek naar het station begeven, en begroetten er den keizer met hartelijke toejaiohingen.
— Naar men verneemt, ligt de reden der reis van graaf Reohberg naar Venetië in de noodzakelijkheid, om met den keizer een ge punten te regelen betrekkelijk de reis vaa Frans II en diens gemalin, die eerlang Rome zouden verlaten. Of zjj zich in Oostenrjjk dan wel in Bejjeren met der woon zullen vestigen, is nog onzeker, doch men houdt bet eerste voor waarschijnlijker. Overigens beschouwt men het aiß zeker, dat gelijktijdig met deze beiden ook alle overige leden der familie Bourbon van Napels uit Rome zullen vertrekken.
— Volgens de jongste berigten uit Venetië, is de gezondheidstoestand der keizerin in die mate verbeterd.dat men weldra hare algeheele genezing te gemoet ziet. Borst en longen zjjn volkomen gezond, en de bloedaandrang, waaraan de keizerin nog lijdt, ia in de laatste drie maanden, onder eene doelmatige geneeskundige behandeling, aanmerkeljjk verminderd.
— In denlaatsten tjjd werd bjj herhaling beweerd, dat er eene verdere vermindering in de getalsterkte des legers zou plaats hebben. Dit beweren wordt echter van goederhand tegengesproken, zijnde reeds voor eenige maanden de compagniëu van het leger op de geringe getalsterkten van 40 k 60 man gebragt. — Men meldt het volgende, als een der middelen, waardoor de veldtuigmeester Benedek zich de populariteit heeft weten te verwerven, welke hjj bjj de troepen geniet. Hy noodigt namelijk eiken dag een kapitein, een luitenant, een onderolfioier en een soldaat bjj zich aan tafel en laat steeds den soldaat tegenover hem plaats nemen. — De kamer van koophandel te Praag heeft den wensch te kennen gegeven, dat de invoering van het eenvormig stelsel van maten en gewigten in Duitschland, waaromtrent thans bij de bondstergaderiog wordt onderhandeld, ten spoedigste tot verwezenlijking kome. BERLIJN, 14 Jan. Het telegram uit Kopenhagen, volgens hetwelk het kabi_et alhier zou verklaard hebben, de diplomatieke betrekkingen met Denemarken af te breken, ingeval de zoogenaamde r jjksraad voor Denemarken en Sleeswyk weder zou worden in het leven geroepen, wordt hier van goederhand bepaald tegengesproken, aangezien deswege nog geenerlei besluit is genomen.
— Men ziet het sluiten van het handelsverdrag tusschen Frankrjjk en het tolverbond tegen 1 Maart e.k. te gemoet, en gelooft, dat dit spoedig door een dergelijk tractaat tusschen het tolverbond en België zal worden gevolgd.
— Gisteren avond heeft alhier eene talrjjk bezochte byeenkomst van afgevaardigden der constitutionele (ministeriële) parlij plaats gehad. Daarin werd o. a. besloten, geen bepaald programma vast te stellen. Staande de vergadering verschenen de ministers Schwerin envonPatow, om in algemeene trekken de aan den landdag in te dienen regeringsvoorstellen te schetsen. Beiden spraken op zeer bevredigende wjjze over de Duitsche, en inzonderheid de Keur-Hessische quaestie, en verzekerden, dat de som, voor het leger aan te vragen, die van het vorige jaar niet ZOU overschrijden. De heer Q-rabow verklaarde, dat hjj zou voorstellen, geen adres van antwoord op de troonrede in te zenden, ingeval de koning dit niet als eene kwetsing der welvoegeljjkheid zou beschouwen; anders zou hjj voor een blooten weerklank der troonrede gezind zjjn. De ministers hadden vroeger verklaard, dat de herkiezing van den heer Simson tot president van het huis der afgevaardigden wenscbeljjk was. Genoemde heer verklaarde echter, om gezondheidsredenen van die betrekking onvoorwaardelijk te moeten afzien.
— In plaats van den heer von Liebe, is baron von Löhneisen benoemd tot zaakgelastigde van Brunswijk en Nassau bjj het Pruissische hof.
FRANKFORT, 13 Jan. De opheffing der bruggeiden op den Rijn is thans officieel bekend gemaakt. Ofsohojn nog menige vergemakkelijking der Rynscheepvaart te wens.heo overblijft, moet men evenwel erkennen, dat in het afgeloopen j aar veel in het belang daarvan is geschied.
— Van goederhand wordt uit Weimar medegedeeld, dat door de Tburingsche staten en de beide vorstendommen Reuss eerlang eene militaire conventie met Pruissen zal worden gesloten; de eenige hindernis moet nog bestaan in Pruissens verlangen, dat de bevordering van officieren boven den rang van kapitein met overgang ïn het Pruissische leger zal geschieden.
— Ten gevolge der afwijzing van het adres der leden van de ontbonden tweede kamer in Keur-Hessen aan den keurvorst, is thans door hen eene verklaring openbaar gemaakt, waarin zjj, als door de ontbinding verhinderd, du bij besluit te aoen, o.a. te kennen geven, dat zij zich onbevoegd besonouwden, om als wetgevend ligchaam ie handelen, aangezien zij niet op wettige wyze zyn gekozen; dat de opgeheven constituiie en kieswet weder moeten ingevoerd worden, behoudens ac wjjztgmgen, daarin langs wetteljjken weg te bteng-n; dat het voor de voortdurende rust des lands dringend noodzakelijk is, dat de keurvorst een ministerie benoeme, hetwelk het vertrouwen deS volks geniet.
---

Zwitserland.
BERN, 11 Jan. De Belgische vertegenwoordiger heeft den bondsraad medegedeeld, dat zjjne regering met genoegen heeft kennis genomen vaa de opheffing vaa het passtelsel aan de grenzen en in het binnenland, en dat ten gevolge daarvan de Zwitsers in België op dezelfde wjjze benandeld worden, als de Belgen in Zwitserland.
— Uit Neufcbé. tel wordt geklaagd over de gestrengheid van het passtelsel op de Eransche grenzen. Dikwijls gebeurt het zelfs, dat de door Zwit.ersuhe autoriteiten atgegeven passen op de Eransche grenzen met erkend worden en den houders het betreden van Eransch grondgebied wordt ontzegd.
---

BINNENLAND. Officiële berlgten.
Z. M. heeft aan den heer L. graaf van Bylandt, Hoogstdeszelfs opperceremoniemeester, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van het grootkruis der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar Eisenach geschonken; tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd den heer D. Hirsch, hoofdonderwjjser van de inrigting voor doofstommen-ouderwjjs te Rotterdam; aan J- vaa Exter eervol ontslag verleend ala kapitein bjj de sde compagnie van het 3de bataillon rustende schutterjj in de provincie Overijssel, wegens verandering van woonplaats; bij het bataillon rustende Bchuttenj No. 5, in de provincie Zeeland benoemd: tot lsten luit.-adjudant •*- G. V. Hombach, thans 2de luit; tot 2den luit. T. J. Stubbé, thans sergeant; benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Jelsum, den heer J.H Wjjbrands, thans meter-taxateur van den turf te Wolvega; goedgekeurd de door den Nederlandschen consul te Stokholm gedane benoeming, tot zijoen vice-consul te Skelleftea, van den beer P. Sellberg, en die van den heer L Heymann, tot dus verre vice-consul te Wyck op Föhr, door den Nederlandschen consul te Flens burg tot zijnen vice-consul voor Sleeswjjks westkust en de langs die kust gelegen eilanden.
De instructie voor de commissien van toezigt over het vervoer vati landverhuizers, luidt als volgt: Art. 1. De commissien van toezigt over het vervoer van landverhuizers waken voor de naleving der bepalingen van de wet van den lsten Junjj 1861 {Staatsblad N°. 53) en van het Koninklijk besluit van den lsten Augustus 1861 {Staatsblad N°. 62), voor zooverre de nakoming daarvan tot hare taak behoort. Zjj zijn tevens gehouden alle voorschriften te betrachten, die nader omtrent het vervoer en den doortogt van landverhuizers zullen gegeven worden. Art. 2. Zjj benoemen uit haar midden een voorzitter, ondervoorzitter, penningmeester en secretaris. Deze benoeming geschiedt voor den tjjd van drie jaren; de aftredenden zjjn terstond weder benoembaar. De eerste benoeming, welke zoo spoedig mogelijk plaats heeft, geschiedt voor het tijdvak tot 31 Augustus 1864. Vau elke benoeming wordt door de commissien kennis gegeven aan den Minister vau Binnenlandsche Zaken, den Commissaris des Konings in de provmoie en aan burgemeester en wethouders der gemeente, alwaar de commissie gevestigd is. Art. 3. De werkkring der benoemden, in het vorig artikel bedoeld, en de regeling der werkzaamheden van de commissie wordt vastgesteld bjj een reglement van orde, waarvan het ontwerp door elke commissie aan de goedkeuring van den Commissaris des Konings in de provincie wordt ontworpen. Art. 4. De briefwisseling tusschen de commissien en het algemeen bestuur heeft plaats met de verschillende ministeriële departementen, voor zooverre zjj regtstreeks door die departementen worden geraadpleegd. Wanneer de commissien uit zich zelve berigten of voorstellen aaa het algemeen bentuur willen doen toekomen, geschiedt dit in I et algemeen door tusschenkomst van den Commissaris des Konings in de provincie. ïn spoed vereisehende gevallen kan hiervan worden afgeweken, doch dan worden, geljjktjjdig met of zoo spoedig doenlijk na de inzending der berigten of voorstellen, afscnriften daarvan aan den Commissaris in de provincie medegedeeld. Art. 5. Elke commissie zendt jaarlijks aan den Minister van Binnenlandsche Zaken: I°. vóór den lsten Maart,a.een beredeneerd verslag van hare werkzaamheden over het afgeloopen jaar, en b, de rekening en verantwoording van de voor dat jaar, volgens artikel 4 der wet van den lsten Junij 1861 {Staatsblad N . 53), aan de commissie toegelegde gelden, 2°. voor den lsten Julij, eene begrootiDg van uitgaven voor het volgende jaar, met eene memorie van toelichting. Art. 6. Door elke commissie wordt in de gemeente, waar zjj gevestigd is, een bureau aangewezen, waar de landverhuizers te allen tjjde hunnen klagten en aanvragen kunnen indienen. Tor plaatse van vestiging zal op de schepen en in de woningen, waarin landverhuizers zijn gehuisvest, de plaats van dat bureau worden bekend gemaakt. Art. 7. Van elke toepassing der artt. 7 en 17 der wet van den lsten Junjj 1861 {Staaübl. N°. 53), wordt door de commissien mededeeling gedaan aan den Minister van Binnenlandsche Zaken en aan het bestuur der gemeente, alwsar zij gevestigd zijn. Art. 8. Tot het instellen eener regts.ordering wordt door eene commissie niet besloten dan in eene vergadering, waarin ten minste vjjf harer leden tegenwoordig zijn. Art. 9. Voor verrigtingen, voor welke de medewerking der politie wordt gevorderd, en voor alle mededeelingen aan de politie, wenden zich de commissien van toezigt tot de speciale commis.arissen van rijkspolitie in de grensplaatsen, in plaatsen, waar die niet gevestigd zjjn, tot de commissarissen van politie, en in plaatsen, waar ook deze niet aanwezig zijn, tot de burgemeesters der gemeenten. Art. 10. Elke strafbare overtreding der in art. 1 bedoelde verordeningen, welke ter kennis komt van eene commissie van toezigt, wordt door deze onmiddellijk medegedeeld bf aan de ambtenaren van politie, in het vorig artikel aangeduid, öf regtstreeks aan de ambtenaren van het openbaar ministerie.
---


-_-_----=------.-- -Tr -f-|i]|}^Bar igiMßMiß___n_i_7___r_r_TTigra"ïiiii_Tïigi •^ Verzoeke alle brieven te adresseren aan! de Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Jan. {'s avonds). De omstandigheid, dat Dr. sir James Clark de vorige we.k te Osborne heeft doorgebragt, dat Dr. Bi» H. Holland en Dr. W-aton aldaar een dag hebben vertoefd, en Dr. Jenner zich nog aldaar bevindt, beeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de koningin lijdende is. De Medical Timesand Gazette acht zich gelukkig, dit gerucht te kunnen logenstraffen.
— Men verneemt het overljjden van den schout-bij-nacht E. A. Frankland in den ouderdom van 67 jaren. Ook wordt het overljjden gemeld van den generaal John Hoggan, hetgeen den 13 Nov. 11. te Mussoorie, in Bengalen, plaats had.
— De kanselier der schatkist, de heer Gladstone, heeft Zaturdag 11. te Letth den eersten steen gelegd voor eene nieuwe kerk der episcopale gemeente. De minister liet zich bij deze gelegenheid o. s. uit over de ÏVea.-aangelegenheid en o.er het haudelstraotaat met Erankrjjk. Ten aanzien van het eerste punt gaf h|j zjjne tevredenheid er o. er te kennen, dat het geschil thana was uit den weggeruimd. Laat ons, zeide hjj, de handelwjjze van Amerika niet kritiseren; laat ons niet vragen, waarom het niet dadeljjk de heeren Mason en Slideil heeft uitgeleverd; want, zoo iemand, dan zou ik die vraag mogen stellen, omdat, had Amerika zoodanig gehandeld, het de verschillende departementen van algemeen bestuur veel moeite zou hebben be- Bpaard en mjj in staat gesteld, op het einde van het financiële jaar eene veel gunstiger balans over te legden, dan ik thans met mogeljjkheid kan doen, ofscho_n ik ia dit op_igt niet wanhoop. Met betrekking tot het handelatruotaat met Franki ij k,_eido hij, dat dit de grootste weldaad voor Engeland in het bijzonder en de andere natiën in het algemeen, en de krachtigste waarborg voor het behoud van den vrede is.
— Men verneemt dat de weduwe van den beroemden natuurkundige ridder Bunsen, de, zuster van lady Llano.er, eerstdaags de gedenkschriften van wijlen haar echtgenoot in het licht zal geven.
— Uit Soutbampton wordt gemeld, dat de stoomboot Tuscatora, van de Vereenigde Staten, heden ochtend te 4 ure onverwacht het anker geligt en de wateren van Southampton verlaten heeft. Later zag men haar op omstreeks eene mijl aan gene zijde van Calshott Ligh, het anker weer uitwerpen.
Nog meldt men van daar, dat er tijdingen zijn ontvangen, signalerende een vaartuig van een verdacht voorkomen in het gezigt van bet kasteel Belem, bij Lissabon.
— Eergisteren werd te Kirkdale de doodstraf voltrokken aan den militair Pairio M'Caffery, van het 32ste regiment infanterie, wegens door hem gepleegden moord op den kolonel Hugh Denis Orofton en den kapitein John Hanliam. Meer dan 10,000 personen woonden dit akelige schouwspel bjj.
— In de fabriekdistricten heeft in de jongstverloopen week eene betere stemming gebeerscht, ten gevolge van het gunstige nienws uit Amerika en den verbeterden stand der geldmarkt, en, ofschoon de bestellingen zich tot de onmiddellijke behoeften beperkten, bestond er toch meer geneigdheid om de oude prijzen toe te staan.
— Uit Dublin wordt gemeld, dat de hongersnood thans bijna geweken is, en wel zonder verlies van een enkel menschenleven. De voedingsmiddelen zjjn goedkooper en overvloediger dan het vorige jaar; er is mear werk, «n gevolge van het gunstige jaargetjjde, en de gezondheid der bevolking is over het algemeen voortreffelijk.
---

Italië.
TURIJN, 13 Jan. Het financieel overzigt van den heer Bastoggi zal hevig worden aangevallen door den heer Pepoli, die daarin zeer vele grove fouten zal aanwijzen. — Uit" Bome wordt gemeld, dat ongeveer 3000 Bourbonsgezluden en geestelijken zich den3lsten Januarjj op het plein Geeu vereenigd en.toende paus naar de kerk ging.geschreeuwd hebben: »Leve de pauskoning 1 De dood aan Napoleon UI en Victor Emmanuei 1" — Eenige dagbladen hebben berigt, dat prins Oitajano, die als zamenzweerder was geareesteerd, weder in vrijheid is gesteld. Dit is niet geheel waar. De procureur generaal Magaldi heeft op zich genomen, hem onder borgtogt te ontslaan; de instructie wordt echter voortgezet.
— De nationale garde van Napels heeft een vaandel gezonden aan de nationale garde van Fietiagalla, die zich in de laatste onlusten in de Basilicata zoo dapper heeft gedragen. Deze heeft, zonder de hulp der troepen, een aanval der roovers afgeslagen, en baar heldhaftige tegenstand was de oorzaak van den val van Borgès.
---

AMSTERDAM, 15 Januarij. Bevolkings-statistiek over 1861.
Te ENKHUIZEN geboren ?18, overleden 103, gehuwd 32 paar. Te GENEMUIDEN geboren 90, overleden 56, gehuwd 27 paar.
De Staattbladen N°. 165 en 166 bevatten de wetten van den 26sten 11., houdende naturalisatie van A. G. C. E. W. von demßuiacbe- Ippenburg en H. W. C. Potthast. De Staatsbladen N°. 167 tot en met 170 bevatten wetten ter naturalisatie van C. E. Loebell, F.L. Maurenbreoher, J. H. O. Munderen J. R. A. Baur of Bauer.
Het Staatsblad N°. 182 bevat de wet houdende regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, over het jaar 1862.
Naar men verneemt, heeft Z. K. H. Prins Hendrik voor 50 exemplaren ingeteekend op het gedioht van den heer O. J. van Bemmel Suyck: Een dag op den Kannel, uitgegeven door de boekhandelaren van den Heuvell en van Santen te Leiden, ten voordeele der broodeloose werklieden van de firma de Heyder eu Comp.
Ons oudste weekblad, de Algemeene Konsl- en Letterbode, die van 4 Juljj 1788 tot 4 Januarij jl. werd uitgegeven, en alzuo ruim 73 levensjaren telde, heeft, volgens het berigt der uitgevers, de Erven LooßJes, te Haarlem, opgehouden te bestaan. Tot uit. Dec. 1800 verscheen het in 4°., welke eerste reeks 25 deelen telt, waarbij in 1803 algemeene regisiers zjjn uitgegeven. Daarna kwam het B°. formaat, dat met geringe wjjzigiog tot het einde heeft voortgeduurd. De opvolgende gesiachten van Nederlandsche schrijvers hebbin in de 139 boekdeelen een schat van bijzonderheden en bjjdragen mêrgelegd.
Uit Londen wordt gemeld, dat de heer J. W. Z. van Oordt, vergezeld door eene deputatie uit de Nederlandsche commi-sie voor de groote internationale tentoonstelling, Zaturdag 11. in de Strand eene bijeenkomst heeft gehad met den secretaris dier tentoonstelling, den heer F. R. Sandford.
* 's GRAVENHAGE, 14 Jan. In do zitting van den gemeenteraad van heden is o. a. eervol ontslag verleend aan den heer 0. Bax, rector bjj het stedeljjk gymnasium, en voorts de commissie benoemd, die den raad moet voorlichten omtrent het beste plan ten opzigte van den aanleg eener haven te Soheveningen aan te nem"n. Daartoe zijn gekozen de heeren Gevers Deynoot, borgemeester, Vrolik, Varkevisser, van der Burgh en Camp, leden van den raad. — Heden zijn aan het Departement van Uinnenlandscrie Zaken de werkzaamheden aangevangen ter verlichting van dat gebouw met ga». I Naar men verneemt, zalookindeovetigeDepartements-gebouwen daarmede een aanvang worden gemaakt. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft bij arresten van heden verworpen de voorzieningen in cassatie, ingesteld door I°. J. W. Knuppe tegen een arrest van het hof in Noord-Holland, waarbjj hjj wegens het namaken van de handteekening zijns vaders is veroordeeld tot gevangenisstraf van 6 maanden en f 50 boete; 2°. J. P. Jager tegen een arrest van hetzelfde hof, waarbij hij wegens bedriegeljjke opligting is veroordeeld tot eenjaar cellulaire gevangenisstraf en vijf geldboeten eik van } 25. Voorts vernietigd, een arrest van dat hof, waarbij Johanna Schrijver is veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf wegens medepligtigheid van diefstal door het des bewust helen van het gestolene, en de zaak verwezen naar bet hof in Zuid-Holland, om op de bestaande acte van beschuldiging op nieuw te worden beregt en afgedaan. — Gisteren avond had in de zaal Diligentia de vergadering plaats vsn het letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis. De heer J. Margadant hield eene zeer schoone lezing over Joost vaa den Vondel, inzonderheid met betrekking tot zijn voortreffelijk en meest b> roemd treurspel Lucifer. De heer W. J. van Zeggelen droeg tot bjjdrage eenige luimi_e stukjes voor. — Gisteren avond, ter gelegenheid van het kopperfeest, werd door de fypographisohe vereeniging:. Door eendragt t' zaam verbonden, in den schouwburg in de korte Houtstraat eene tooneèlvoor stelling gegeven, bestaande uit de drie stukken: De corporaalenzijnlandmeisje, Mijn derde echtgenoot en Op heeterdaad betrapfOèie stukjes werden door de liefhebbers aardig uitgevoerd, waarna de voorstelling met een bal werd besloten. — Woensdag 22 dezer zal in de zaal in de Korte Houtstraat, door leden van de dienstdoende schutterij, een groot militair assaut worden gegeven, waarvan de opbrengst zal strekkea ten behoeve van eene weduwe en vier kinderen. _,_Wwafel * HAARLEM, 14 Jan. Nadat van 5 tot 11 Deo. jl. een vergelend examen alhier gehouden werd over 150 adspiranten, die zich voor nieuwe kweekschool voor onderwijzers haddenJ*?Keme'°! "£,?. vorige week met de 27 daarvoor leerende kweekelingen g e
SCHOONOORD, 12 Jan. Juist acht jaren zjjn thans verloopen, sedert de eerste spadesteek, in de nabijheid van het toen geprojecteerde, thans daargestelde Oranjekanaal alhier, de plaats aanwees voor den aanleg dezer nieuwe volkplanting. En wie thans van onze klapbrug, als het middenpunt, den blik naar het Oosten en Westen, doch vooral naar het Noorden en Zuiden wendt, moet erkennen, dat deze ligging lange en aan het veen allergunstigst werkt op de'ontginning en den aanwas der bevolking. Wjj twijfelen niet, of na weinigejaren zal eene schoone kruisplaats, door de tegenwoordig zoo snel voortgaande vervesning krachtig geholpen en gesteand, de juistheid regtvaardigen der meening van hen, die Schoonoord bloei en welvaart voorspelden, evenzeer langs de veenen aan den weg van Sohoonloo naar Sleen, als langs het Oranjekanaal, * WIJHE, 14 Jan. Het IJsselwater is heden buitengewoon gewassen.
'°k o °f^°' V' ' !r D' J' VlBBoner> geplaatst te Sovoor Westkust van Sumatra, is door het keizerlijk genootschap genteskunde te Weenen benoemd tot corresponderend lid.
garn D veroeemt. dat door de militaire geuie in de ondei scheidene °Peab°ei:i8_>laat--n des Rijks in den loop van dit kwartaal, wederom de der k"re aanbeatedil.ea zullen plaais hebben van het onderhouden dit te aae.I,en' stallen en magatijnen, geiurende 18Ó2—1863, zoo als vorige jaren is geschied.
dstne e6n IJlreclUao'l üorP had onlangs een geneesheer eene bejaarde duld,e°atier bellaadeling, die echter, trots alle vermaningen, zeer ongehandfl Wa 9' ElndelÜk verl.or de doctor zeifzjja geduld over deze on__B?l.0 0.?l bare patiënte, ca voegde haar in dritttue: -Maar myn beste __et"°UW' kan utoch niet meer jong maken". «Dat verlang ik ook _net ' ant»oordde de dame koeltjes; «maar oud, doctor, oud zult ge mij Uwe drankjea en pillen zeker niet maken".
Ê-stor D 'andhouwer fi. ti.., te Rouveen, ia plotseling een rnnderbeest metl ?eo' dat reeds sedert geruimen tijd lijdende was geweest; toen st°Paa Vri ')eeBt °Pende' Tond men, tot ieders verbazing, dat een halve koeken t ïioh in het hart bevond. Dit voorwerp moet zioh in de lijn_ hebben bevonden, die aan het beest tot voedsel waren gegeven.
---

