POLITIEK OVKHZIOT.
AMSTERDAM, Donderdag 16 Januarg. Naar men uit Londen meldt zou de Eransche regeriDg, nu de haven *»n Cbarleatou door de regering der Unie verstopt is, bij Engeland op »ieuw krachtige pogingen doen, om de blokkade der Zuidelijke havens Bis onvoldoende te verklaren en mitsdien tot eene erkenning der Zui«elyke staten over te gaan. Voorts zou te Londen eene party, die met «enige invloedrijke leden van het Zuiden in betrekking staat, de openbare meening voor die erkenning trachten te winnen, op voorwaarde «wt-de separatisten zich, na hunne erkenning, tot het invoeren van een **U handelsstelsel, tot geepe verdere toelating van slaven en tot vry yer«laring van alle na die erkenning geboren slavenkinderen verbinden. laaien echter ook al de Engelsche regering, voornamelijk om den «toenhandel daardoor op te beuren, daartoe mogt overgaan, valt het «>ch zeer te betwijfelen of de Zuidelijke staten in deze voorwaarden «allen treden.
De Tunes is niet teer tevreden over de nota van den heer Seward. Wat daarin het meest de aandacht van het city-orgaan — en niet te onregte — treft, is de omstaudigheid, dat de Amerikaansche minister, ten einde zich htt regt toe te kennen een neutraal sohip aan te randen, Oe Zuidelijken als oorlogvoerenden beschouwt, terwyl hij de gevangenneming van de heeren Mason en Slideil regtvaardigt (immers de teruggave gesobiedde alleen wegens een gebrek in den vorm) door hen als 'erraderlijke en op.roerige onderdanen van de Vereenigde Staten te lual fioereD. Het zou voor de reputatie van des heer Seward als diplomaat, volgens den Times, beter geweest zyn, zoo die nota nimmer»» **tenso ware openbaar gemaakt. Aongaande den innerlijken toestand van Frankrijk worden berigten medegedeeld, die van het Hoogste gewigt zy o en den keizer wel zuilen n°od<.aken zich vooreerst meer met zyn eigen land, dan met het buitenland te bemoeyen. De republikeinsche partij wint hoe langer hoe meer veld en krygt vooral grooten invloed bij de industriëlen en werklieden van de labrieksteden. De clericale partij steekt ook telkenmale net hoofd ter oppositie op. De onderaoheidene poliiieke partyen organiseren zich wever en staan gereed, om by de aanstaande verkiezingen krachtig tegen de regering op te treden, zoodat het zeer waaraohinlyk '•> dat de rogerings-cannidaien weinig geluk zullen bebben. In Parys zeif wordendagelijks, vooral in den faubourg St. Antoinne, °Ptoerige proclamatiëu aangeplakt, en de politie, die ze afscheurt, *ordt beleedigd. De bezuioigingsp'annen van den beer Eould schijnen moeyelyk te verwezenlijken te zyn en er is op nieuw sprake.en thans zeer ernstig, dat «e Eransone regeriugtot het sluiten eener leening zal moeten overgaan, Vooral ook omdat de keizer zich bepaald tegen de voorgestelde vermindering van het effectief des legers heeft verklaard. Nog wordt verzekerd, dat de regering besloten heeft tot eene conversie der 4 & pCt. *enie in ó j,Ce. fonas4 70. Onderscheidene Piuissische bladen bespreken reeds in hunne lea"tog-artikelen de troonrede, waarvan wij in ons «oreiztgl" van gisteren uitvoerig gewag hebben gemaakt. o»er het algemeen toonen hunne Beschouwingen aan, dat ook zy met dit staatsstuk alies behalve onvoorwaardelijk zyn ingenomen. JUo Kölnische Zeitung benpreekt meer uepaaidelijfc de fiuauc.ë.e belangen, en toont o. a. aan, dat, zoo de onkosten voor hit leger niet zoo boog waren opgedreven, geene buitengewone onkosten voor de vloot zouden noodig zij o. De National-Zeitung geelt meer onverholen hare ontevredenheid te kennen; inzonderheid komt dat blad op tegen de uitdrukking der troonrede, dat de out- Vrikke.ing van het inwendig staats,even de regten der kroon niet mag to gevaar brengen. Sedert 1830, zegt het blad, was men gewoon, dat in de JBransche troonrede zelden vau hervormingen werd gesproken, zonder dat te gelyker tyd de resten der dynastie verdedigd werden. Louis Philippe verkeerde in bestendige zorg voor de .regten der kroon", hetgeen «outer niet heeft belet, dat oe leus van den thans regerenden keizer der «ronschan en van diens aanhangers is geworden, dat het «inwendige «aatsleven" zich wel ia waar moet ontwikkelen, maar dat daarbij nimmer .het regt der kroon en de magt en veiligheid" van Frankruk mogen in gevaar gebragt worden, hetgeen in Frankrijk beter verklaarbaar <•> dan m Pruissen. Ook toont de Nat. Ztg. aan, dat het niet genoeg •i wanneer de regering de ontwikkeling van het constitutionele leven Jechts -voor oogen houdt", maar dat zy ouk de band daaraan moet willen slaan, en wel spoedig. J~jl do groote staaiangchaam te Turijn wordt het ministerie over ver». liende I untea goiuterpelleerd, doch het weet zich nog al te verde'gea; evenwel is het niet waarschynlyk, dat het na de behandeling der «naociële weiten mg langer zal staande blijven. Het Spaansche expeditie escaderis de.. Bsten Deo. voor Vera Cruz *»t<geko[uen en heeft verscheidene forten op de kust bezet en er de öpaancche vlag gehesohen. De Mexieaansctie troepen haddeu Vera wuz en de bedoelde forten ontruimd. De Spaansche bevelhebber oeeft eene proclamatie tot de inwoners gerigt, waarin hy zeide, dat de roepen der koningin niet waren gekomen om veroveringen te maken, maar om genoegdoening voor de schending der traotaten enz. te erlangen. Bene dépêche uit Washington van 28 Dee. meldt het vertrek van generaal Miramon naar Mexico. De ex-president heeft, naar men ver*ekert, vóór zyn vertrek verscheidene conferentiën met den Spaan»chen Vertegenwoordiger te Washington gehad; de laatste zou door zyne rege,Dg geoiagtigd zijn geweest, om met Miramon de grondslagen voor eene overeenkomst vast te stellen en zou hy zich dan ook zonder moeite et den ex-chef der clericalen hebbon verstaan. De heer Miramon — . u*jerzekert men —zal trachten de verschillende reactionaire benden ~Xu>o te vereenigen en eene voorloopige regering te organiseren, f: ** onmidde.luk door Spanje zou erkend worden. Naar het sobijnt H» r-lramon ln Mexico dezelfde rol spelen als Santana in de republiek »'¦ Domingo.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Jan. De Patrie bevat een uitgebreid artikel tegen de w«t van 23 Juny 1857, waarby eene beiasting op alle papieren van vaarde wordt gelegd, en dringt met kracht op de afschaffing daarvan *»n, als zijude dezo belasting schadelijk voor het algemeen welzijn. D.t artikel is daarom van gewigt,omdat het blad door den heerFould wordt geïnspireerd.
—- De diplomatieke stukken betreffende de op handen zitting van den Senaat en het wetgevend ligchaam, zijn reeds ter kei«erlijke druskerij gebragt.
De voorraad specie der bank van Frankr'yk is sedert den jongßten maandstaat met 30 millioen vermeerderd. Men verwacht derhalve, dat "et discouto Zaturdag aanstaande verminderd zal worden. De .heer Salvador, hoofdadministrateur van het credit-mobilier, *al met mej.Delphine Fix, actrice bij bet Theatre Frangais, inden eoht weden.
Den 22Bten dezer zal het tweede groote hofbal op de Tuilerien P'^U hebben.
, "~" De heer de Persigry blyft tot aan het einde van Fcbruary op zijn landgoed Chamarande wonen.
De liefhebbers van schandaal verheugen zich op Vrijdag aan>»nde, als wanneer het proces tusschen de heeren Foutd, vader en *°on, ecu aan tang zal nemen.
~~ Ue heer Mn ès deelt in het Maison de Santé van Dr. Lee toevallig öne gevangenschap met den markies de F.ers. De ex-directeur der Poorwegkas en het ex-lid der rekenkamer wisselen daar hunne gedachen en meeningen, en Mirès deelde den markies mede, dat hij daarom *eeg, waar hij kon spreken, omdathij, indien hij hen noemde, die geld *ah hem ontvingen, met vervolging wegens omkoopiog zou worden bear >gd. Op dit laatste misdrijf staat het maiimum van straf voor 10 jafn, op misbruik van vertrouwen slechts 5 jaar; als behendig financier *°os hij den korteren vervaltijd. De heer Mirès zal te Douai door den «eer Berryer worden verdedigd. A ~~_ln de journalistische kringen verwaoht men een antwoord van "'•schop van Arras aan den minister van openbaar onderwys. tjtTr| d'Adelsward, Zweedsch ambassadeur te Parijs, is naar __^n *ertrokken, om prins Oscar te bezoeken, heer ir 6 ÜBS,Bohe regering heeft, naar men f egt, eene nota aan den de r, ,"''l. Russisch ambassadeur te Parijs, gezonden, betrekkelijk —- ft 1 **6r OD*Ü''ige mogendheden in maritieme quaestiën. hondin* Pen de meest tegenstrijdige berigten aangaande de verstand-8 tnsioben het Russische hof en dat van Bome. Het waerschijnïykste is, dat de bestaande geschillen zullen worden vereffend,ofschoon de paus niets heeft willen toegeven, wat betreft de hulp, die hij aan de Pooiache bisseboppen verleent. — Het bevestigt zich, dat de Waehingtonache regering aan de verschillende mogendheden eene nota heelt gezonden met bet doel om te bewijzen, dat binnen zeer kurten tijd de zaak met het Zuiden volkomen zal zijn geschikt. Het betreft hier een rapport van den minister van oorlog, waarin wordt aangetoond, dat de weerstand der separatisten langer dan in het aanstaande voorjaar eene onmogelijkheid is geworden.
— De zoon van den heer Remufat, lid der akademie, is op eene noodlottige wijze omgekomen. Terwjjl hij gisteren een rijtoertje langs de Champ _i Elysóea maakte, ging zijn paard op hol, ten gevolge waarvan hij er al riel en ernstig aan het hoofd bezeerd werd. Men heeft hem onmiddellyk naar het hospital Beaujou vervoerd, waar hij na wéinige oogenblikken den geest gaf. De overledene laat eene vrouw en onderscheidene kinderen na.
—Er zat eerstdaags by Dentu uitkomen een werk getiteld: Nuits de veille d'unprisonnier d'état (Nachtwaken Van een staatsgevangene). Het is eenept.ysiülogie van den kerker; het beschrijft de gewelddadige ontleding en verminking eener ziel en eens ligchaams, die in een meer dan drie honderd voet diepen kerker zijn geworpen. De meeste feiten zouden onwaarschijnlijk voorkomen, werden zij niet door bewijzen gestaafd. De uitgever ia zoo vast overtuigd, dat dit werk denzelfden aftrek zal hebben als de gedenkschriften van Siivio I'ellico, dat hij 20,000 exemplaren heeft doen drukken.
— Volgens een particulier schrijven nit Tel el Bebir in het dal van Ouade dd. 1 January, schijnen de werkzaamheden aan het kanaal van Suea naar wensch te vorderen. Waar, nu driejaar geleden, nog eene woestijn was, waren thans 3üoo menschen, onder weide zich 6UU Christenen bevinden. Den nieuwjaarsdag werd de mis bij den berg Van Elguizir (het moeyelyksie punt der onderneming) en zou des Zondags daarna te Post SaïJ aan de Middellandsche Zee, gelezen worden. Tot half Januarij zouden 57 kilometers gegraven eu bevaarbaar zyn en kon het Nijlwater zich alsdan in het meer van Terinsah uiistorten. De bevaarbare gracht, aan welke 40,0u0 menschen werkzaam zyn, is tot aan den voet van de vervaarlijke bergklouf gegraven. Nu zouden de werkzaamheden van alle kanten met kracht worden voortgezet en dan is het kanaal — zoo ten minste luidt het in den brief— nog slechts een kinderspel.
— De prins Hung van China, heeft den dood van zijn broeder en de troonsbestijging van zyn minderjarigen neef officieel aan de Europesche mogenaheuen medegedeeld.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Jan. {'savonds.) De hertog van Nemours is Zondag 11. te Osborne aangekomen, ten bezoeke bij de koningin. Gisteren ia de hertog van daar weder vertrokken.
— Lord Paimerston is voornemens, bijaldien dringende bezigheden zijne tegenwoordigheid in de hoofdstad niet vereischen, totop het einde dezer maand te Broadlands te blij ren. Ook de meeste overige ministers bebben de hoofdstad verlaten en er is vooreerst geen sprake van te bouden kabinetsraden. ~
— Heden werd in de Egyptische zaal van het Mansion House, onder voorzitung van den lord-u.ayor, eene meeting gehouden, ten einde te beraadslagen over de wenschelijkbeid, dat een gedenkteeken ter eere van wijlen prins Albert in de hoofdstad worde opgerigt. Eene resolutie weid aangenomen, dat er een monument zou worden daargesteld en eene andere, aat dit monument een nationaal karakter zal hebben. Door den lord-mayor werd een brief voorgelezen van den heer Foeter, secretaris der maatschappij voor fraaije kunsten, inhoudende dat die maatschappij IUOO guiujes beschikbaar stelde tot bijdiage voor een monument, dat de goedkeuring van H. M. zju erlangen. Oo de motie van baron Rothscmld werd nog besloten, dat er plaatselijke comités tot bevordering van het doel zullen worden opgerigt.
— Men verneemt het overlijden van Dr. Bridgman in den onderdom van 60 jaren. Hij was de oudste Protestaulsche zendeling in China. — Uit Southampton wordt gemeld, dat de Tuscatora naar hare vroegere ankerplaats bij den ingang der dokken is terug gekeerd. Er heelt overigens niets meldingswaardigs plaats gehad. — De crinoline beeft alweder een offer geëtscht. Miss Mary Jones, te Woolwich, stond zich voor den haard te kappen. Hare crinoline vatte vuur en weldra stonden al bare kleederen in lichte laaye vlam. Op hare noodkreten kwam hulp opdagen en slechts met moeite weiden de vlammen gebluscht. De dame had echter zuike erge brandwonden bekomen, dat zij kort daa.na overleed.
— Het mailstoomschip Seine heeft berigten uit West-Indië en van de havens der Zuidzee aangebragt, loopende tot 30 Dec. van St. Thomas. Den 16den was het ichip Giatona met 396 immigranten van Calcutta te Georgetown aangekomen. Er was een brief ontvangen van den agent voor de landverhuizing te Calcutta, inhoudende kennisgeving, dat hij de Prinee Consort en de Beivedere had gehuurd voor hét vervoer van koelies naar Demerary, k £ lü.lo s. per hoofd. Het weder was sedert het vertrek der vorige mail zeer vochtig en de regens hielden nog aan. De handel was buitengewoon lusteloos.
Uit Bolivia verneemt men, dat in dien staat regeringloosheid heerscht. Het volk had zich de poging tot revolutie ter gunste van generaal Femandez, met kolonel Belzu aan het hoofd, ten nutte gemaakt, om de door gei.eraai Yanez in de vorige maand aangerigte moordtooaeelen te wreken. Yanez werd door de cholos gedood en zyn lijk door de straten gesleept. Verscheidene zijner oificieren werden eveneens vermoord. By de poging van Belzu verloren IUO personen het leven, hij zelf werd ernstig gewond en nam ten slotte de wyk in de woning van den Amerikaantchen vertegenwoordiger. Femandez en Moraiez bevonden zich met de hunnen in het Zuiden onder de wapens, doch eene strijdmagt werd tegen hen afgezonden. Men geloofde niet, dat de regering van president Echa zou worden omvergeworpen. Het nieuws uit Chili bepaalt zich tot de mededeeling, dat de regering op het punt was aan de Indianen van Araucanie krachtig den oorlog aan te doen. Overigens was het land rustig en genoot meer voorspoed dan dit voor eenigen tijd het geval was.
— Uit Queensland (Australië) wordt gemeld, dat de heer Wills, een planter van Victoria, n.et zyne knechten en dier familien, te zamen 19 blanken, den 19deu October il. door de inboorlingen op gruwzame wijze werden vermoord. Onmiddellyk na het bt-kend worden van dezo tijding werden maatregelen getroffen, om de boosdoeners in banden te krygen en te straffen, en reeds moeten 30 hunner gefusilleerd zija.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 10 Jan. De nieuwe Turksche gezant, Halil Bey, werd eergisteren door den keizer ten gehoore ontvangen, om zyne nieuwe geloofsbrieven le overhandigen.
— De minister van finantiën, de heer Kt jUwitscb, die onder den last zijner werkzaamheden temer dreigt te worden verplettero, heeft om redenen van gezondheid dringend zyn ontslag gevraagd; de keizer beeft tot nog toe echter niet kuaDeo besluiten, om de gevraagde demissie toe te staan.
— De aaelsvergadering van het Petersburger gouvernement is tegen 16 (2(s) Jan. bijeengeroepen, ten einde over de oprigting van eene hypotheekbank voor dit gouvernement te beraadslagen.
— In 1856 telde geheel Rusland 71,292,938 inwoners; daarvan komen 57,602,185 pp Europeesch Ru.land; 4,696,918 op Polen; 1,093,023 op Finland; 3,197,997 op Transka..ka»ië en 4,102,816 op Siborië. In 1859 telde Rusland 23,069,631 lijfeigenen.
---

Duitschland.
WEFNEN, 13 Jan. De hoop op het behoud van den vrede is hier in den laatsten tyd eer verzwakt dan versterkt. Algemeen vreest men, dat eerlang een ernstige stap in de Bomeinsche quaestie zal worden gedaan, ten gevolge waarvan men eene a geheele veiandenng inden staat van zaken te gemoet ziet. De oorlogzuchtige redevoeringen, door den keizer te Venetië, Verona enz. gehouden, en het zinspelen daarin op nieuwe gevaren, strekken inzonderheid weinig tot geruststelling der gemoederen. — Het beweren, dat de drie hof kanseliers bg de debatten over het budget in het huis der afgevaardigden mede als ministers zullen optreden, wordt thans weder ten stelligste tegengesproken. Volgens de Presse, is het statuut voor de Croatisohe hof kanselarij reeds door den keizer goedgekeurd. Dienavolgens bekleedt zy een gelyken rang als de Hongaarsche. Zy zal nog in den loop dezer maand in functie treden en in het departement van eeredienst haar zetel hebben.
— Graaf Crenneville heeft, als gouverneur van Zevenbergen, eene verordening uitgevaardigd, waarby de comitaats-commissiën in dat gewest worden ontbonden verklaard, zonder eene sluiuitting te mogen houden, terwijl er nog een aantal bepalingen in voorkomen, maatregelen bevattende tot bevordering der uitvoering van de bepalingen der constitutie van Eebruarij. —In finantiële kringen schenkt men veel geloof aan het gerucht, dat de aandeelen in industriële ondernemingen aan eene belasting zullen onderworpen worden. Beeds, zoo verzekert men, is deze maatregel door vele afgevaardigden ala wenschelyk tn doelmatig besohouwd.
— Berigten uit Athene van 11 dezer deelen nog eenige bijzonderheden mede nopens de aardbeving, naardoor onderscheidene plaatsen in Griekenland geteisterd werden-. Inzonderheid hebben Vostuea en Patras sterk geleden en zijner vele huizen ingestort; in eerstgenoemde plaats hebben drie menschen bjj die ramp het leven verloren, terwyl onderscheidene gewond raakten. In de haven van Atnpbijsa drong het zeewater tot digt bij de stad vooruit. In alle Konnthische havens hebben de schepen veel schade bekomen. Overigens hebben in de laatstverloopen weken onderscheidene schipbreuken in de Grieksche wateren plaats gevonden.
BERLIJN, 15 Jan. De opening van den landdag door den koning op gisteren, in de witte zaal van het koninklijk slot, werd bijgewoond door de koningin en de prinsessen Karl en Friedrich Karl; ook het corps diplomalique was talrijk opgekomen, en de overige tribunes waren mede zeer weibezet. Zoowel bij het binnenkomen als het verlaten der zaal werd de koning door de vergadering met toejuichingen begroet. Ten troone gestegen, werd hem de troonrede overhandigd door oen minister van koophandel van der Heydt, zijnde de minister-president, prins von Hohenzollern, en de staatsminiiter von Auerswald afwezig. Onder het voorlezen daarvan toonde de koning veel aandoening bij de zinsneden betreffende de kroonings-plegtigheden, den aanslag te Baden-Baden en het overlijden van prins Albert van Engeland. Bijzondere nadruk legde hy op de onkosten voor de leger-organisatie, de Keur-Hessische quaestie, de noodwendigheid van de ontwikkeling der vloot, enz.
— Ten gevolge van het bedanken van den heer Stmson voor de candidatuur als president van het huis der afgevaardigden, kan de verkiezing van den heer Grabow tot die betrekking als zeker worden beschouwd.
— De National-Zeitung dringt er op san, dat het hu"s der afgevaardigden het initiatief neme tot opheffing der wetgeving nopens de gilden en der woekeiwetten.
— Baron von Hopfgarten, gezant van Mecklenburg bij het hof alhier, is ten gevolge van een aanval van beroerte plotseling overleden.
— In het hotel van het gezantschap van koning Victor Emmanuel alhier is eergisteren avond eene tooneelvoorsielling gegeven, waarbij het geheele corps diplomalique, behalve de Oostenryksche gezant, tegenwoordig was. Er werden twee Fransche tooneelstukjes opgevoerd, waarvan de rollen door den graaf en de gravin de Launoy, hunne dochter, mevrouw Bacon, en een Pruiesisch officier met bijzonder succes vervuld werden.
— Met den aartsbisschop van Posen von Przyluski wordt door de regering nog altijd onderhandeld wegens de deelneming, welke hij am de Poolache agitatie betoont. Da aartsbisschop blijft beweren, dat hij niets onbillij ks doet, door te gelooven, dat de autoriteiten niet elke nationale demonstratie als onregtmatig en strafwaardig zal beschouwen, maar veeleer aan de geregte wenschen der Foolsobe, evenzeer ais der Duitsche bevolking zal gevolg geven. Reeds vroeger is dezelfde aartsbisschop in eene openbare redevoering hevig opgekomen tegen een herderlyken brief van den bissobop van Kului, von der Marwilz, weike bedoelde agitgtie afkeurde, helgeen door den aartsbisschop een Heidensch gedrag werd genoemd. De bisschop Marnitz moet zich daarop, naar men verneemt, tot den paus gewend en reeds eene pauselijke breve ontvangen hebben, waarin zyn gedrag volkomen wordt goedgekeurd.
FRANSFORT, 14 Jan. In de aanstaade zitting der bondvergadering verwacht men eene verklaring van Baden, vermoedelijk door Pruissen ondersteund, ten gevolge van de onlangs ten derden male plaats gehad hebbende ontbinding der tweede kamer van Keur-Hessen.
— Baron von Wendland, Beijersch gezant by het Fransche hof, ligt sedert eenigen tyd op zijne villa Bernried vry ernstig ongesteld. Eergisteren ontving hij daar een bezoek des konings.
— Uit Heidelberg wordt het overlijden gemeld van baron Karl von Gagern, broeder vanden bekenden Heinrich von Gagern.
— Do Wurtembergsche Staats Anzeiger bevat de wet betreffende den verderen aanleg van spoorwegen gedurende de financiële periode 1861—64, en de vermeerdeiiog der vervoermiddelen by de reeds bestaande banen, tot welk een en ander een bedrag van 17 millioen gulden is begroot.
— Het Journal de Genice meldt, dat eene dame aldaar zioh den 30 Dec. tot de politie heeft gewend, ten einde alle bonden, die tot den avond van den volgenden dag op straat zouden worden .gearresteerd", in vry neid te doen stellen, terwyl zij zich bereid verklaarde, voor eiken gearresteerden viervoeter de boete van 3 fr. en de kosten van een muilband te betalen. Het aantal honden, dat op deze wijze zyne vryheid terug erlangde, bedroeg 18.
---

België.
BRUSSEL, 15 Jan. De koning wordt binnen kort nit Engeland hier terugverwacht
— De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren hare werkzaamheden hervat met de discussien over de begrooting van justitie. By de algemeene beraadslagingen bragt de heer Coomans het vonnis in de zaak der «zwarte bende" ter sprake, en verlangde (ofschoon verleden jaar, bij de behandeling van het nieuwe strafwetboek, zelf gestemd hebbende voor het behoud van de doodstraf, van den minister van justitie eenigen waarborg, dat de negen ter dood veroordeelden gratie zouden erlangen. De minister repliceerde hierop, dat dit in elk geval aan het praerogatie der kroon moest worden overgelaten, terwyl buitendien de geregtelijke handeling nog niet ten einde was gebragt, als hebbende de veroordeelde zich in cassatie voorzien. Door den lieer B. Dumortier werd voorts gevraagd, hoe het stond met het proces of het geschil tusschen den staat en de Luxemburgsche spoorweg-maatschappij, wegens de niet-betaliag door den staat van een minimum van interesten ; uit de daarop door den minister en door den heer Dolez gegeven inlichtingen bleek, dat de staat niet met genoemde maatschappij, maar met die van den West-Vlaaaschen spoorweg in proces was en aan die van den Luxemburgschen geenerlei inteiest behoefde te waarborgen. Voorts haaden er langdurige debatten plaats naar aanleiding van eene interpellatie der tegterzijde, over een post vau fr. 150, tot bestrijding der oukosten van een overdruk der redevoering, door den minister van justitie over de herziening der wet op de kerkfabrieken gehouden en aan onderscheidene autoriteiten ter inlichting toegezonden. Ten slotte werd deze post goedgekeurd.
---

BINNENLAND. Officiele berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting dar naamlooze vennootßo.ißp de Veentndaalsche Stoomspinnerij en Weverij te Amsterdam . By beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn, met ingang van 1 April 1862, bevorderd: tot opzigter va.i den Waterstaat van de 2de klasse de opzigter der 3de klasse J. J. Spruyt, en tot opiigtcr van den Waterstaat van de 3de klasse, de opzigter der 4de klasse J. C. Dirks, en met ingang van den lsten Maart 1562, tot Rijksbaveomee,ter e by het kanaal, genoemd de Keulsche vaart, ter standplaats Utrecht, benoemd de heer F. V. G. Engelbert van Bevervoorde, te Utrecht.
---


S_PfT" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

AMSTERDAM, 16 Januarij. Bevolkonge-statistiek over 1861.
Te SNEEK Te OOSIMaRSUM geboren 38, overleden 48, levenloos aangegeven 2, gehuwd 9. Te TILBURG geboren 545, overleden 323, gehuwd 132 paar. Te WINTERSWIJK geboren 226, overleden 135, gehuwd 68 paar. Te NIJMEGEN geboren 342, overleden 261, gehuwd 170 paar.
"et heeft Hr. M. de Koningin behaagd de opdragt aan te nemen van het periodiek muziekwerk: »De Salon, populaire uitgave van nieuwe compositiëo voor piano en zang", onder medewerking van de heeren: M. Jos. H. Beltjens, A. Berlijn, J. C. Boers, C. A. Brandts Buys,Tt»rius A. Brandts Buys, Franz Coenen, Joh. M. Ooenen, F. Dunkler, Maurice Hageman, Q. A, Heinze, B^chard Hol, W. Hutschenruijter, CE. Marx, W. E. G. Nicolaï en anderenj oitgare van H. Nijgb. ¦
Von wege het Departement van Financiën is medegedeeld de volgende staat, aanw'yzende het getal port betalende brieven, welke gedurende de jaren 1848 tot en met 1861 met de post zijn verzonden. Binnenlandsche Brieven. Buitenlandsche Brieven. Generaal *«"¦ Onge- Qefr«- T , t Onge- | Gefran- Totaa)_ frackeerd keerd. franketrd keerd. i 1848. 3741168 582564 4324032 1543160 290664 1833É24 6157856 )B<9. 8725480 548700 4274180 1521572 282608 1804180 6078360 18!0. 4636941 703480 6340421 1781227 327976 2109203 7449624 1851. 7479447 1043339 3522786 1911220 357239 2268459 10791245 1852. 8355695 1308446 9664141 2197869 446400 2644269 12308410 1853. 9152212 1389873,10542085 "310667 497501 2807768 13349853 1854. 9635623 1522892 11158515 2475490 549718 3025208 14183723 1855. 10092227 162976611721993 2494124 577458 3071582|14793575 1856. 10876414 185372912729143 5653228 742745 3391973,16125116 1857. 11342804 215642313499227 2852376 830045 3682421J17181648 1858. 11809976 234596314155939 2858466 875581 373404717889966 1859. 12232013 245203014684043 2875595 941552 3817147 18601190 1860. 12416079 264968015065659 2971975 1019692 3991667 19057326 1861. 12772888 2760570155334581 30535481 1121255 417480319708261 Het tarief, vastgesteld by de wet vsn 12 April 1850, is den lsten September daaraanvolgende in werking gekomen. De wyzipingen, vastgesteld by de wet van 5 Julij 1855, zyn ingevoerd met I°. September van dat jaar.
Men verneemt, dat er van staatswege te Tilburg eene fsbriek van spoorweg-materieel tal opgerigt worden, welke men primitief van nlan is geweest te Breda te vestigen, doch waarvan men aldaar heelt moeten afsien ten gevolge van de mindere geschiktheid van benoodigd terrein. , Maandag den 20sten dezer, zal voor de arrond.-regtbank te Arnhem behandeld worden de bekende vordering van de heeren W. L. E. O. van Bappard, J. M. de Kempenaer, F. W. L. van Eek en Mw. de wed. van Eek geb. vau Haersolie, tegen de Wsalsche gemeente, wegens beweerd regt van eigendom op zitplaatsen in de kerk dier gezindte. Voor de eischers zal optreden Mr. J. M. de Kempenaer, voor degedaagde gemeente Mr. A. Brugmans, advocaat te Amsterdam. Men meldt uit Woerden, dd. 13 Jauuarij: .... ..j ' Sede.t een aantal jaren zjn de kanten en rollagen der beide zydeu van den Rijn binnen de stad Woerden door niemand onderhouden, en voor een deel tot den staat van ruïne geraakt. Er bestond verschil vau meeniog, op wien de verpligting tot onderhoud rustte, hetzy op de ingezetenen, op de gemeente of op het grootwaterschsp. Onlang» is eene poging aangewend om een einde aan de quaestie te maken. Het water- Bchapsbeetuur heeft namelyk eene keur gemaakt, waarin o. a. eene bepaliug voorkomt als deze: Art. 8. »De eigenaars van panden, staands langs den Rijn te Woerden, blijven verpligt de kanten en rollagen voor die panden gelegeD, te hou len op eene hoogte van 0,1 el + Amst. P. of zoo veel meer als de belendende hoogte der rollagen zal vorderen . Deze keur, dd. 4July IS6I, is goedgekeurd door da gedep. staten van Zuid-Holland en van Utrecht, doch geen vaa Woerdtns ïugezeteuen is er door genoopt geworden, om er aaa te gehoorzamen. Een 25tal iDgezetenen zyn daarop bekeurd, en een hunner is in regteu betrokken, bfl dagvaarding voor het kantoogeregt. De verded giug is voorgedragen door Mr. N. Sikkel Groos, advocaat te Leiden, en de gedaagde is ontheven van alle regtsvervolging, bij vonnis van 17 Dec. li, voornamelijk op grond: «dat bet waterschap door die regeling de grenzen zyuer wettelijke bevoegdheid is te buiten gegsan, vermits het onderwerp in quaestie moet worden gerangschikt onder de huishoudelijke belangen aer gemeente, welker regeling en bestuur by art. 140 der Grondw. aan het gemeentebestuur wordt overgelaten, en als tak van bestuur met name wordt opgenoemd bij art. 141,179 der wet van 29 Juny l»3l, terwijl bij art. 205 aldaar dekosten voorde zorg voor plaatselyie wegen, straten en werken op dejaarlijksohe begrooting moeten worden uitgetrokken, en ook bij art. 238 de heffing van straat-, brugkaai- en ha.engelden enz. als plaatselijke belasting is toegestaan". Het openbaar ministerie is van die uitspraak gekomen in appel. Men ziet met belangstelling de beslissing des hoogeren regters te gemoet.
Het is gebleken, dat de oogziekte, door welke ruim HOO personen van de bevolking der kolonie Veenhuizen, dns ongeveer een vijfde daarvan, werd aangetast, besmettelyk wa» en dat die besmette^ lijkbeid door het samenwonen in niet luchtige localen toenam, deskundigen, door de regering derwaarts gezonden, hebben er belongryM operatiën verrigt.
* 's GRAVENHAGE, 15 Jan. In de zitting van den Hoogen Baad van heden is nog door den adv.-gen. Bomer oonolusie genomen in de zaak van den officier by de regibank te 's Hertogenbosch, d e zich in cassatie heeft voorzien tegen een vonnis dier regtbank, waarbij de heer J. J. Herfst, mcd. dr., is veroordeeld in eene geldboete vsn f l», terzake van het voorhanden hebben van 4 geneesmiddelen, aan welke de opschriften ontbraken, in de pharmacopaea Neerlandica vermeld. Deadv.-gen. heeft geconcludeerd tot vernietiging van het in eersten aanleg gewezen vonnis, voor zoo veel de beide eerste punten der aanklagt betreft, en ten principale tot veroordeeling van den gereq. in twee geldboeten, ieder van /10. De uitspraak is bepaald op 23 dezer. — Gisteren avond had in de zaal dar vrijmetselaars op den Fluwet.-len Burgwal de soiree mu.ioale plaats, die de beer M. den Hartogb, violonceliat bij den Franschen schouwburg, jsarlyks geeft. Het programma was goed gevarieerd. Behalve een paar trios, door den concertgever, benevens de heeren van Gelder uit Botterdam, pianut, en Roos, violist.uitgevoerd.drorgdeheerv.G. tweestnkken voor.terwyl door Mlle Koaa Saud, artiste t>ü den Franschen .ohouwburg Deux enfants van 1/. Clapiaaon, en Le lac, méoitation van Lamartine, muziek van Niedermtyer, met veel smaak werden gezongen. De eer van den avond kwam met re°t aan den concertgever toe, die ons van vroeger os een degelijk [violoncelliat bekend is, maar die ook thans weder blijken van ernstige studie en vorderingen heeft gegeven. De faotaisie uit de opera Lucie de Lammermoor van A. Batta en de fantaisie S»wB«van G. Hausman werde,, door hem keurig en fiksch uitgevoerd, zooiat hy door het vrij talryk publiek telkens met daverende betuigingen van bij. al werd begroet, die hy ruimschoots verdiende. * HAARLEM, 15 Jan. Heden op den middag had bier een droevig ongeval plaats. Er werd brand ontdekt op het S. Anthonie gasthuishofje aan het Groot Heiligland, welke voor de gebouwen en belendeuden wel geene ernstige gevolgen heeft gehad, maar waarbij eene byna 81) jarige weduwe, bewoouster van een huiije van dat hofje, jammerlijk is omgekomen. Toen men ter hulp kwam was zij reeds een lijk. De damp sch^nt haar te hebben bedwelmd, zoodat het haar onmogelijk is geweest ter deure u.t te snellen. Wasrechijnlijk is de brand in den aschpot of stoof aangekomen en heeft zich aldus verspreid. , — Wy vernemen de droevige mare, dat de echtgenoote van den algemeen geachtcn commissaris des Konings in deze provincie Jnr. Mr. H. H. Roëll, heden morgen door den dood van zijne «ijde werd weggerukt. . * NIEUWEDIEP, 15 Jan. Z. M. stoomschip Prinses Amtlia, onlangs van Batavia hier gerepatrieerd zal naar Amsterdam worden opgesleept, om op 'sßyks werf aldaar van nieuwe ketels voorzien te ""BOTTERDAM, 15 Jan. Heden had alhier ten raadhuize de aansla hrt bebinden der nieuwe singels, van den Scbieoamschen dijk tot den Beukeldykscben w-g en van den Oostsingel tot den Bergweg, uitgezonderd bet gedeelte Singel tusschen den Goud.chenßßwe^n den Crooswijkschen weg; 20. het leveren en stel tav»:ze e» eren bruggen over de Wetering van genoemde Singels; »»£ "^J™^ en stellen van acht houten duiker, met schuiven e[^^^ den polder Cool. Het minst is ingeschreven: voor het .tej*r» Dirk Volker, aannemer te Dordrecht, voor f 47,500,, het t**^ door Mathijs Geverding, aannemer te Ha«lem, voor j • tt[dMa, 3de perceel door Dirk Boelof vsn Dartelen, «J™f?er voor f 6200. {Beeds gisteren verkort m»d*sf W-J
KBALINGEN, 15 Jan. Heden had in het raadhuis alhier de aanbesteding onder nadere goedkenring by minste inschrijving plaats, van bet bonwen eener tweede sohool en onderwijzerswoning voor deze gemeente, waarvoor door de onderstaande aannemers is ingesohreven als volgt: J. Blesgraaff te Botterdam, ƒ19,796; A. P. Boer te Kralingen, ƒ22,900; Jan Stok te Rotterdam, f 19,320; Okke Gulbransen te Botterdam, ƒ 22,385; van Binsbergen en Bellingwout te Botterdam, ƒ 19,609; D. van Ameyden van Duym en Zoon te Botterdam,/21,600; Wed. Jacobns Harte en Zoon te Kralingen,/ 21,975; A. Ketting te Kralingen, ƒ20,900; Aart Sieren te Kralingen, ƒ21,400; W. van der Sman te Overaohie, ƒ19,384; Dirk Slotte Maassluis, ƒ27,000; Jan Uleman te Maassluis ƒ 27,400; Willem de Jong te Gouda, ƒ23,469; en B. van der Vugt te Delft, ƒ 18,859. Daar het biljet van den minsten inschrijver niet volgens het bepaalde voorschrift vervat in § 372 der algemeene regelen en bepalingen voor de waterstaatswerken was ingerigt, werd dit geacht van onwaarde te zyn en mitsdien de heer J. Stok, Mr. timmerman te Botterdam, als aannemer voor dit werk opgegeven. * HEUSDEN, 15 Jan. De kapitein ingenieur Keizer heeft heden aanbesteed de sluis onder Hedikshuizen; het hoogste inschrijvingsbiljet bedroeg ƒ70,000; de laagste inschrijver is Antonie de Leeuw, te Deuteren onder Cromvoort, voor eene som van ƒ51,000, hetwelk is gegund geworden. — Naar men verneemt, heeft baron van Nagell te Nederhemert, ter eere van den pas geïnstalleerden burgemeester dezer gemeente, onlangs te zijner huize een diner gegeven aan de eerewacht, bestaande alleen uit de heeren en de oommissie belast met de feestrede.
* GRONINGEN, 15 Jan. Alhier bestaat het plan eene nieuwe korenbeurs te bouwen, aangezien het tegenwoordige gebouw noch voldoet aan de eischen van den handel, noch aan die van den goeden smaak.
De Minister van Oorlog heeft bepaald, dat, ter voorziening in de behoefte van alle voorwerpen van kleeding en uitrusting, het ledergoed en paardentuig voor het jaar 1862, by de onderscheidene corpsen des legers, de vereischte contracten zullen moeten worden aangegaan, en zijn de autoriteiten des legers daarmede bekend gemaakt.
Door den Minister van Oorlog is, naar men verneemt, in rang en ancienneteit overgeplaatst, de le luit. O. L. D. Muachart, van liet 4e bij het 2e regiment infanterie.
Het heeft H. M. de Koningin behaagd, als een bewijs van HD. bijzondere belangstelling in de geregelde uitgave van het jaarboekje Christelijke Weldadigheid, opgedragen aan H. M. en uitgegeven ten voordeele der vereeniging, onder bescherming van H. M., Tot ondersteuning van hulpbehoevenden, de bewaarschool en de evangelieverkondiging in Suriname, aan de redactrice, Mej. A. A. Bergendahl, te doen toekomen een vereerend schrijven, ten geleide van een kostbaar dames cilinder.-horologie met fournituur, als souvenir van H. M.
De Staatsbladen N°. 171t0t173 bevatten de wetten tot naturalisatie van de heeren J. L. Michaëlis, E. J. Erdmann en J. H. F. v. Stietz.
Bij besluit vaa Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken van 10 Dec. 1861, N°. 164, is, ten behoeve van deschoolonderwy'zers-gezelsohappen in de onderscheidene provinciën over dit jaar, toegekend ƒ5355, als voor die in: Noord-Braband ƒ715, Gelderland f 550, Zuid-Holland ƒ495, Noord-Holland / 660, Zeeland ƒ 330, Utrecht/ 625; hiervan zijn ƒ 350 bestemd voor de kweekschool voor onderwijzers te Amersfoort;Fnesland ƒ 495, Overijssel ƒ 385, Groningen ƒ 385, Drenthe ƒ 276 en Limburg ƒ440.
Dezer dagen is de gemeente Leiden, door oen burgemeester vertegenwoordigd, tegen den 1 Iden Februarij aanstaande, voor de regtbank aldaar door de algemeene commissie van liquidatie der voormalige weeskamers gedagvaard, tot bet doen van rekening, verantwoording en afgifte wegens een aanzienlijk bedrag boedels, door de stad Leiden van de voormalige weeskamer aldaar in beheer genomen, of wel betaling van twee tonnen gouds. Voor de bedoelde commissie zal de rijksadvocaat Mr. G. Delprat optreden.
Men meldt uit Werkendam, d.d. 13 Jan.: De geschillen, welke sedert eenigen tijd tusschen het bestuur dezer gemeente en den eigenaar van de heerlijkheid het Slik waren ontstaan, en waardoor alle inwoners en het reizend publiek zoo zeer werden bemoeyelijkt, zyn uit den weg geruimd. De gemeente is thans in het bezit der eigendomsregten. By het weder leggen van de brug, die de regtstreeksche gemeenschap Vormt met de gemeente de Werken, was bijna de gebeele bevolking op de been, terwyl zy er onder de vlag, ten blyke van tevredenheid, werd overgebragt.
Do Surinaamsche Ct. meldt d.d. 9 Dcc, dat de heeren baron van Heerdt en Cateau van Bosevelt, leden der commissie om met de Fransche de rivier Marowyne op te nemen, den Baten te Paramaribo waren aangekomen. De commissie heelt hare zending gelukkig volvolbragt en die rivier tot haren oorsprong opgevaren; eene bijzonderheid die hoogst belangrijk is, aangezien geen blanke nog zoo ver was doorgedrongen. Veelvuldig zyn de moeyelykheden, gevaren en ontberingen,die de commissie zich op die reis heeft moeten getroosten, en die zelfs by hunne terugkomst op Albina niet hebben opgehouden. Immers werd de reis naar de stad ondernomen in een barkas, voorzien van een zeil, uit eene oude tent vervaardigd. Met dit vaartuig verliet men Albina den 6den dezer, en bereikte twee dagen later de Molkreek, op welker hoogte de Apeldoorn, ter adsistenlie van de Anna Lena, ten anker lag. De heeren van Heerdt en Bosevelt werden aan boord van bet stoomschip heuechel'yk ontvangen en begaven zich daarmede naar de hoofdplaats. Later hopen wy in de gelegenheid gesteld te worden van hunne belangryke opsporingsreis een omstandig verslag te geven.
Uit Ouracao wordt aan de Utr. Ct. per mail dd. 7 Deo. 1861, het volgende geschreven: «De gezondheidstoestand is algemeen gunstig op dit eiland, niettegenstaande er veel regen valt. — De Ned. brik Santa Bosa isden 26 Nov. alhier gearriveerd met een transport suppletietroepen; alles was wel aan boord. — De kaphael is den 2 dezer alhier aangekomen. — Den 5 dezer heeft het Bntsch oorlogsstoumkorvet Barra couta, van Laguayra komende, dit eiland aangedaan, otn water in te nemen, en is den volgenden dag weder vertrokken naar Jamaica. — Den 30 Nov. is Zr. Ms. schoener Atalante naar Laguayra vertrokken, zoo men zegt,ooi een ultimatum vanden kolonelFabiusaanhetVenezueloansch gouvernement te brengen. Hij is nog niet terug. Men zegt ook, dat Venezuela aan den eerst gestelden eisch niet heeft willen voldoen. — De Santa Bosa zal in het midden van deze maand naar Nederland terugkeeren; als passagiers gaan mede de heeren Ciifford Cocq van Breugel, luit. t/z. late klasse, en Walstra, olfiuier van administratie, 2de klasse, beiden wegens ziekte voor de dienst alhier afgekeurd. — Behalve de schoener Atalante, ligt ons gehee.e escader in de haven".
---

