
Verzoeke alle brieven te adresseren aan t^^de Directie of Redactie van het Blad.
---

SWATEWITHA.
(10<fe Vervolg.)
in ds toen Guido Tan de voorregten der Christelijke godsdienst ), 'Waa la'ralow's moeder, die intusscben af- en aan- was gegaan, de fin' nengetreden en had haren zoon zachtjes eenige woorden toegev l,terd. Miemand had de verstoorde trekken der Vandalin, niemand oo eeimge verbleeken van den jongenman opgemerkt. Na eenige te was hg intussohen weder gevat. Hg gaf zgne moeder een 'ken, waarop deze de hut weder verliet. Ystralow volede haama lor'en tgd. naü""t "mÜ 'bans scheiden, mgne kinderen! zeide Swantewitha, *ii ri boven besohreven gesprek was afgebroken; de tgd nadert, dat te. '6 ta*d ca 'IU'P heboeven, op mg wachten, en dezen mag men niet "öis 6^cc^8 aten wachten.,. Kom aan mgn hart, mijnedochter.... men i 8 het voorden laatsten keer, dat moederarmen u omvatten! gij7l ' hoeder, spreek zoo niet! zeide Swenta onder tranen; wanneer geB(J,*. °°k niet kunt volgen, dan zullen wij tooh niet voor langen tgd To[l ei(ien blgven. De band des vredes slingert zioh thans om Guido'a u,;: 6n bet uwe, en dikwgls zal het zoete genot mg ten deel worden, -^Ür"1*811 boezem in mgn geluk te verheugen! *Ü Cl en de goden dit ge>en! antwoordde Swantewitha, en, terwgl der U 'a I)anii Tatte' vervolgde zg: Hier leg ik uwe handen in elkanijj '6a roeP e godheid aan, die het lot der menschen bestiert, opdat ook U nimmer doe wijken van het pad der deugd. Wat er dan Plett m°*e komen' ket ongeluk zal u nimmer geheel kunnen ver-
Amen! voegde Guido er bg. a.~~ Gaarne zou ik hier nog eens terugkeeren, vervolgde Swantewitha kort*"8 .?auïe' do°k uwe veiligheid geldt mg meer dan de lust, u nog ïcvev n 'Üd te zien. De spionnen onzer vganden, voor wie uwe vlugt ten Ben 6eheim meer is, zouden wel eens argwaan kunnen opvatmy' e'" Zo° n«em dan dit kleinood, mijne dochter, en bewaar het BH jSandenkeD; welligtjtal het n en uwen Guido eens nuttig zijn. ketting « ° goorden opende zij haar gordeltaach en nam een gouden Was, en ret*'1' waaraan eene medaille van hetzelfde metaal bevestigd Naauwel 't dien aaU hare doollter oTerdeed een k *""* vWo een blik op die medaille geworpen, of bg zyn wambn'6*' Tan Terraaa'nB en verbazing hooren. Haastig rukte hij TOÓriobüu. w°*)en ca llaalde een dergelyk sieraad van op zyne borst te J ' Hy vergeleek beide kettingen met elkander en de gelykenis was zoo treffend, dat zg naauwelyka van elkander te onderscheiden waren. Ook de stempel der medailles, het borstbeeld eener vrouw met de vorstenkroon op het hoofd, zonder verder opschrift, was volkomen deselfde.
— Wat is dat! riep Swantewitha uit, toen zg zich van deze zonderlinge omstandigheid had overtuigd. Christen, wie gaf u dit kleinood 1 vroeg zij thans met heftigheid.
— Waarschijnlijk enangde ik het van mgne ouders, antwoordde Guido, eenigzins bedeesd. Men vond mij, als hulpeloozen knaap, onder een eikenboom in het bosch aan de Elberivier, en deze ketting met de medaille lag op mijne borgt....
— O, gij magten des hemels, geeft mij licht, in dezen gewigtigen oogenblik 1 riep Swantewitha weder uit. Wee ven mij,indien het voorgevoel mijns harten tot eene verechiikkelgke waarheid wordt! zeide zg tot Guido en Swenta, die roerloos daar stonden en de blikken strak op hasr gevestigd hielden.... doch neen; het kan immers niet zgn; zulk een spel kan zelfs Tsohernibog niet met de menschen drij ven!
— Spoedig — vlugt — redt u!.... Met deze woorden stoof Ystralows moeder de but binnen. Zij komen.... Ystralow zelf, mgn zoon, is bij hen.... hg voert hen aan....
Zij zeeg vaor het beeld van Triglafi neer en smeekte het om hulp en bescherming.
Deze plotselinge en onvermoede tusschenscene drong het voorafgegane tooneel geheel op den achtergrond. In weerwil van hare opgewondenheid, begreep Swantewitha toch dadelgk, wat het hier gold, en slechts één gevoel vervulde thans hare ziel, namelijk de redding van hen, die thans op nieuw werden bedreigd. Spoedig gevat als zij steeds was, wist zij zioh ook nu vóór alles van den aard en de uitgestrektheid van het naderend gevaar te overtuigen. Zij opende de deur, doch de aanblik die zioh haar thans aanbood, moest ook den moedigste aan de mogelijkheid eener redding doen wanhoopen. De rivier opwaarts tot aan de woning van Pegloff zag men boot aan boot, wier doel klaarblgkelijk Ystralows vissohershut, was. Aan de spits van den langen togt herkende Swantewitha den priester, digt naast hem Ystralow en Ragist. Een geringer aantal was dezen togt vooruitgesneld en reeds de hut voorbijgevaren, kennelijk met het doel, om de uitverkoren offers de vlugt langs de rivier onmogelgk te maken, terwijl wederom anderen op de plaats waren geland, waar zioh het tegenwoordige Bummelsburger meer met de Spree vereenigt, ten einde zoodoende ook den weg der redding in de bosschen af te snijden. Een woest geschreeuw vervulde de lucht van alle zijden, toen men Swantewitha ontwaarde.
— Hier geldt het, moedig strijdend een eervollen dood te sterven 1 zeide Guido, die thans naast haar stond, op somberen toon. Thans nog op redding te hopen, ware waanzinnig, tenzij de hemel een wonder doet.... Doch neen, voegde hij, door eene snel bij hem opgekomen gedaohte getroffen, er bij; uw aanzien onder het volk is groot, en bijna allen zgn u dankbaarheid verschuldigd; laat thans uwe aanspraken gelden en red u en Swenta, terwijl gij mij gerust aan mijn lot kunt overlaten; de dood van den vijandelijken ridder zal den bloeddorat dezer woedenden stillen.... Doch draal niet, maar begeef u met uwe dochter naar de uwen, alvorens het te laat is.
— Gg dwaalt, jonge man, wanneer gg denkt,dat het alleen om uwen ondergang is, antwoordde Swantewitha bedaard. 'sPriesters baat en y verzucht zijn te groot, en hij kent zgne magt over het volk, als het eens door hem is opgewonden, te wel, dan dat hg deze gunstige gelegenheid der wrake tegen mg zou laten ontglippen; en ik wil mijne bede niet te vergeefs aan deze rasenden verkwisten. Zoo red ten minste Swenta! zeide Guido dringendr zg moeten al verscheurende dieren zgn, indien's meisjes onschuld hunne gramschap niet ontwapent. Niet alzoo, mijn Guido! zeide Swenta, terwijl hare zwarte oogen in zacht dweepen schitterden. De geliefde zal met den geliefde, de dochter met de moeder sterven, om in eene andere, betere wereld zich voor eeuwig met hen te vereenigen! Of wilt gij mg liever aan een smaadvollen dood zien overgeleverd, in stede van aan uwe zijde den laatsten zucht te laten ontglippen? — Welaan dan, het zij zoo 1 riep Gnido. Onze vijanden kunnen ons niet meer ontnemen dan het leven, en dit staat in Godes hand. Doch pligt en eer gebieden den Christen ridder, zioh tot den laatgten oogenblik te verdedigen. Zacht trok hij de beide vrouwen in de hut, waar de moeder van Ystralow nog steeds voor het beeld van Triglaff geknield lag en om hulp smeekte. Guido geleidde haar naar de deur. ..7, i k'J uw volk, ongelukkige, wanneer gij niet in onzen ondergang wilt deelen! zeide hg tot haar. Uw z00n.... God vergeve het hem.... heett ons verraden; ik ben daarom niet vertoornd op hem; misschien was het het eenige middel, zich tegen de wraak der vnanden te beveiligen . i Het waa hoog tgd de deur te sluiten want reeds waren de voorste booten nabij den oever, en ook van den meerkant naderde een groot aantal Vandalen de hut. De eenigzins groote voorwerpen, die zich daarin bevonden, werden dooi Guido, mei behulp der vrouwen, voor den ingang geplaatst, ten einde dezen daardoor eenigzins te versterken. Nadat hij ecu kort gebed had verrigt, nam hij Ystralow's werpspies ter hand en maakte zich zoodoende voor den laatsten strijd gereed. Moeder en dochter hielden elkander vast omklemd. Nu betraden de Vandalen den oever en een honderdvoudig herhaalde oorlogskreet vervulde de lucht. — Unze oogenblikken zijn geteld! zeide Guido. Wel is waar, betaamt het den ridder zijn leven slechis in den strijd voor geloof en regt te wagen; doch het kome zoo als God het wil. .. ik deed, wat ik niet laten kon! Een innige handdruk der geliefde beloonde hem voor deze woorden. — Ware het niet pligt; nog aan den drempel des doods te spreken ? zeide Swantewitha tot zioh zelve. Mij ontbreekt toch nog de zekerheid, en welligt zal ons daar ginds alles helder worden. Een vervaarlgke slag tegen de deur der hut dreunde in dezen oogenblik van buiten, waarop bij korte tusschenpozen verscheidene andere slagen volgden. Weldra moest het houtwerk wijken en krakend Btortte de ingang ineen; doch met dezen zonk ook een Vandaal, door de werpspies getroffen, ter neer. — Zie af van nutteloozentegenstand, Christen! tiep Ystralow, die een der woeste aanvallers was. — Terug, zoo uw eigen wapen u niet zai doorboren 1 gaf Guido ten antwoord. Yatralow poogde zich door eene snelle beweging van de werpspies meester te maken; doch Guido's behendigheid verijdelde dit voornemen, en reeds raakte het scherpe ijzer Ystralow's borst, toen de ridder het wapen nog tgdig terug trok. — Ik mag u niet dooden! riep hg; wijk terug! Ystralow gaf aan deze wo;i\len gehoor. Hij week uit Guido's nabijheid en drong door de menigte overige Vandalen. Naar het scheen moest Guido levend gevangen worden; want niettegenataande de werpspies, door 's ridders sterke band bestuurd, wonden en dood uitdeelde, bleef bg onverlet, ofschoon een enkele pgl voldoende geweest ware, om den moedigen jongeling te vellen. Men zocht hem slechts te ontwapenen. ( Wordt vervolf»-?
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrijdag 17 January. De nieuwe pauselijke nuntius te Parija is dadelijk door den heer Thouvenel ten gehoore ontvangen en uit deze spoedige bgeenkomst wil men opmaken, dat de eenheid van Italië vooreerst nog tot de vrome wenschen zal big ven behooren. Men ziet in die dadelijke ontvangst een bewijs vau degoeda verstandhouding tusschen bet hof der Tuilerien en dat van Rome.
Indien men hiermede in verband brengt eenige andere bijzonderheden, die nit Rome worden gemeld, aangaande het vertrek van den heer Chigi van Rome en het terugtrekken der Fransche troepen uit Alatri, eene plaats, die zoo geschikt was voor het bedwingen van de rooverijen, dan wordt bovenstaande meening wel eenigzins bevestigd. De Fransche regering blijft echter nog steeds op de verwijdering van Frans II uit Rome aandringen en deze heeft zioh beroepen op de gast vry heid, die door zoo vele verdreven leden van het geslacht Bonaparte te Bome is genoten. De heer Thouvenel zou daarop hebben te kennen gegeven, dat het aangevoerde feit eene erkende waarheid was; doch dat de omstandigheden, waarin de familie Bonaparte toen verkeerde, geheel anders waren, dan die van Frans II nu zijn. De familie Bonaparte was door elke Europesche mogendheid verbannen en voor Frans II bestaat bij alle mogendheden eenetoevlugt open, terwgl de aanspraken, die hij op den troon van Napels door daden doet gelden, nadeelig werken op de rust te Rome en in geheel Italië.
De politieke houding vanFrankrgk tegenover den paus is dua tweeledig; aan den eenen kant wordt de verwijdering van Frans II ter gunste van de Italiaansche eenheid gevraagd; aan den anderen kant ligt Frankrgkaan de voeten van den paus geknield en verhindert het de Italiaan¦ohe eenheid. Tusschen deze twee uitersten is moeijelijk een tusschenweg te banen.
De Morning Post noemt beide dépêches van den heer Seward eene voorbeeldelooze erkenning van karakterloosheid, en wijst er met nadruk op, dat de Washingtonsohe regering klaarblijkelijk Blecbts uit vrees voor Fngelands wapenen hare buit heeft terug gegeven. Den 30 Nov., zegt de Post, heeft de heer Seward reeds mceten weten of de gevangenneming van de heeren Mason en Slideil wettig of onwettig was, en evenwel heeft hij zoo lang met hunne uitlevering geaarzeld.
De troonrede van koning Wilhelm I blijft nog steeds het voornaamste onderwerp der Pruissische dagbladen, welke haar beschouwen en commentariëren al naar hunne onderscheidene rigting, waartoe dan ook dit staatastuk door het min positieve er van, zioh bijzonder wel leent. Overigens schgnt bg vele afgevaardigden, inzonderheid van de ministeriële partij, het voornemen te bestaan, ditmaal af te wijken van de gewoonte, om den koning ecu adres van antwoord daarop toe te zenden, welk voornemen eohter door de geavanceerd-liberale, zoogezegde *demokratische" partij wordt bestreden, daar het er deze natuurlijk om te doen is, nu z\j sterker dan ooit in het huis vertegenwoordigd is, daarvan door eenige zinsneden in bedoeld adres kraotitig blijk te geven, als ware het om der regering eene voorloopige waar* schuwing te doen geworden, dat zg van alle halfheid in het ontwikkelen der constitutionele beginselen moet afstand doen. Sommige Duitsche bladen hebben medegedeeld, dat de koning van Zweden voornemens moet zijn, het staande leger op 80,000 en de landweer-reserve op 40,000 man te brengen. In Duitsche politieke kringen heeft dit beweren veel sensatie gemaakt, inzonderheid in • verband met het bekende gerucht, dat Zweden in de Sieeswyk-Holsteinsche quaeetie voor Denemarken partij zou trekken. Dat een en ander slechts onder reserve mag worden opgenomen, zal wel geen betoog behoeven. Het Mexicaansche congres heeft een manifest uitgevaardigd, waarin het verklaart: I°. Dat de oorlog, eena begonnen zynde, Mexico de eer, de onafhankelijkheid en de vrgheid der natie door kracht van wapenen zal handhaven; 2°. dat alle burgers, ten einde de aanranding der drie mogendheden af te wenden, hun leven en hun vermogen, zonder eenige beperking, ter beschikking van de regering zullen stellen; 3°. dat men nimmer zal bewilligen in eene schikking, waardoor de belangen der republiek in het minst kunnen worden benadeeld, en dat de Mexioanen zich liever onder de puinhoopen van hun vaderland zullen doen bedelven, dan de onafhankelijkheid en de vryheid te verliezen; 4°. dat men als verrader des vaderlands zal beschouwen eiken Mexicaan, die direct of indirect de aanvallers hulp zal verschaffen, dat hy buiten de wet zal worden gesteld en zyne goederen ten voordeele der natie verbeurd verklaard.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Jan. De financiële quaestie is nog steeds aan de orde van den dag. Aan het ministerie van financiën is men beug met de grondslagen van eene belasting op het inkomen te onderzoeken.
Men verzekert, dat er in den ministerraad zou besloten zgn, de wet van 1807 over den wettelgken interest op te heffen.
— Algemeen is men van oordeel, dat de heer Fould zal aankondigen, dat er ten minste 50,000 man van het effectief des legers zullen worden ontslagen.
Fr bestaat groote kans voor eene belasting op rijtuigen van weelde.
— De kooplieden te Havre hebben half-officieel kennis gekregen dat er niets zou worden veranderd in de tegenwoordige wetgeving op suiker en koffij.
— De heer de France, administrateur der maatsohappg voor de doorgraving der landengte van Suez, die vroeger was geatiacheerd aan het huis van prins Jéröme, is teruggekeerd van de zending naar Suez, die hem door die mastschappg was opgedragen. De werkzaam beden zgn in zeer voldoenden staat.
Ook van regeringswege was een inspecteur-generaal naar Egypte gezonden, dooh deze is te Alexandrie ziek geworden. — De schout-bij-nacht Jurien de La Üravière, die over de Fraiuche divisie van Mexico bevel voert, heeft Martinique den 23» ten December 'a ochtends met het stoomschip Massóua verlaten en is naar Havanna vertrokken om zich met de verbonden escadera te vereenigen. De schout-bij-nacht Mime, bevelhebber van de Kngelsoiie divisie, heeft den 20sten Dec. Jamaica verlaten en is den 24sten iaigelg ks naar Havanna vertrokken.
De admiraal Ruba'caba, commandant Vi>& het Spaansche escader, is den ïlsten te Havanna aangekomeo, om aan de Fransche en Eugelsche bevelhebbers de inlichtingen mede te deelen, die hg dooreen* verken* ning van de Mexiaansche kuit heeft verkregen.
Volgens naauwkeurige berekeningen zouden de geallieerden den iden Januarg voor Vera-Cruz zgn aangekomen en op dezen oogenblik zgn waarschijnlijk de operatiëa tegen Mexico in volle werking.
— Uit Cochin-Onina wordt berigt, dat de schout-hg-nacht üounard, in afwachting van den aanval tegen Hue, de versterkte stad Bien- Hoa had aangetast. Hij heeft al de troepen, die naar Frankrgk terug zouden gaan, teruggebouden en ook bevel gegeven, dat de ürgadt, die van Tieu-Tsing troepen terugvoerde, moest blijven.
— Er heeft heden een gerucht geloopen, dat twee Franaohe schepen ter verkenning van de Adriatigche zee zullen worden getonden. — Den 13den Januarg is er een begin gemaakt met de grondslagen van de nienwe groote opera-zaal, en heeft de plegtigheid van het leggen van den eersten steen plaats gehad.
— Bij de uitgevers Miooel Lévy frères is uitgekomen O-aetana, door den heer Edmond About, met eene onuitgegeven voorrede.
— Morgen avond cal de echtgenoot van den prefect der Seine hare eerste luisterrgke soiree geven.
— Heden, de 24üate verjaardag van Molière, wordt in het Thö'atre Franf ais en in het odéon Tartuffe en Le malade imaginaire opgevoerd.
— Morgen avond zal het nieuwe drama van den heer de Najac, den medearbeider van den heer About, ten tooneele worden gebragt.
— Morgen wordt er ter gunste van de werklieden van Lyon eene inschrijving aan het bureau van le Siècle geopend.
— Mgr. Chigi is heden te 3 uur door den heer Thouvenel ten gehoore ontvangen.
Men verzekert dat de paus er niet in heeft willen toestemmen, dat de nuncius naar Frankrgk vertrok, dan nadat hij de stellige verzekering had ontvangen, dat de Fransche troepen te Rome zouden blgven. — Uit Rome wordt berigt, dat generaal de Goyon, na hevige debatten met Mgr. de Mérode over het bezetten van Alatri door Fißusche troepen, eindelgk op bevel van den keizer die plaats heeft moeten verlaten.
— Het kasteel van Saint-Germain zal worden ingerigt voor een museum. De groote zaal op de eerste verdieping, die 01 der de regering van Lodewgk XIV tot danszaal diende, zal voor de Celiischo oudheden worden ingerigt. Alleen de uitgaven voor deze zaal worden geschat op 58,000 fraais, die, op last des keiiers, door de civiele Igat zullen, worden betaald. De verdieping gelijkvloers is gewijd aan een Asiyrisch museum. Al de voorwerpen, die door den heer Plaos, consul te Mosioul, naar Frankrgk zgn gezonden, zullen daarheen worden gevoerd. Te Saint-Germain is men zeer verheugd over dit plan, omdat men er in het vervolg vele reizigers verwacht, die het museum zullen komen bezoeken.
— Den 13den Februarg zal voor de correctionele regtbank van Nimes de zaak worden behandeld tegen den gérant en den directeur Tan le Monde wegens het geven van een verslag, omtrent de ovatie, die den bisschop van Nimes is gedaan,toen hij van de reis door zijne diocese was teruggekeerd.
---

De feiteijke, politieke toestand van Europa.
STAATKUNDE BIJ DEK VBEDB TA» VttüABBANCA. Wy hebben in onie vorige artikelen de ernstige bezwaren geschetst, ke keizer Napoleon had te overwinnen, om alles z<s<s voor te berei° ' dat bjj, als ware het, met toestemming van geheel Europa, en k "wer eene vorsten-coalitle te duchten te hebben, eindeljjk zijn doel oa bereiken, en Oostenr^k in Italië den oorlog aandoen. Maar, heben onze lezers daardoor vaak de gelegenheid gehad, den fijnen tact en n scherpen geest van den Franschen heerscber te bewonderen, niet oüer zullen zy zich dan geneigd gevoelen, om geregtigheid te doen «ervaren aan de diepe, menschkundige blikken, waardoor het genie O Louis Napoleon, om 100 te zeggen, even zeker, even gemakkelijk de Welen wist te vinden, oxn zich los te winden uit het ontzettende, °r*oo veel gevaar-bedreigende dwarsdraden heimelijk doortrokken , l> dat hy zelf had gesponnen, en de vernielende machine van den i)g te midden van haren loop, daar, voorgoed te doen stilstaan, waar 'met zyne belangen het best overeenkomstig was. •Dat wy hier niet te veel zeggen,zal het antwoord op de vraag, waar"•Oe wy ons jongst artikel besloten, namelijk: » Welke zamenloap van niMandjgheden W*B de aaDle'clentle oorzaak, dat keizer Napoleon het oectige werk des krygsjuiat by Villafranca afbrak?" ten volste be"lJzen.
, «e vrede van Yillafranca was inderdaad een product vanonderscheiöe factoren, was het gevolg van verschillende zamenwerkende oor¦*en, zoo van politieken en strategisohen, als anderen aard, waartoe ' ioh n°oral de Beruohte'l oo barigten uitParys rekenen, welke, van verbalende kanalen, deels aan den keizer, deels aan graaf Cavour toege-of>id, niet geschikt waren,het vertrouwen tusschen Frankrijk en Piëoat ongeschokt te bewaren. Wg zullen een en ander hier kortelyk n»der toeliohten. (J^Ü hebben reeds in ons laatstvorig artikel over de dringende adres(j.ll .ll gesproken, waarin de Fransche geestelgkheid de gevaren schetste, • de dynastie des keizers bedreigden, ingeval het tusschen dezen en n paus tot eeüe breuk mogt komen, en waarmede zij het hart der kei- Ho bestormde. Bedreigingen van dien aard waren althanß toen nog 8 te minder te verachten, wanneer men overweegt, dat keizer Napoleon "¦^ankelgk zijn troon voornamelgk aan de geestelgkheid had te aken; dat deze dan ook waande, hem steeds als haar werktuig te "en blgven in handen houden, terwgl 's keizers handelingen thans HikPl6n ileten doorschemeren, die zich aan de verbeelding der geeste«siieid als zoo vele afgronden voordeden, waarin zij uit hare dvi- e'ige hoogten dreigde neder te storten. Was nu het denkbeeld soo verwerpelgk, dat die geestelgkheid alle, , e haar ter dienste staande middelen zou aanwenden, om dit te voornemen ?...
, Wie op het gebied der wereldhistorie geen vreemdeling is, dien zal 'l dal» ook niet bevreemden, dat er sedert allerlei onrustbarende ge- Ohten werden in omloop gebragt, waarmede men op het gemoed oer te'lBrfin,en' d°or de,e' °P dttt TBn baren gemaal trachtte te werken. Walen e Betucllten uit de kanalen der geestelijkheid, als voortbrengse- Van haar vindingrijk genie,voortgevloeid,en dus aan de bron der veri ° llng ontstroomd; of hadden zij, althans geaeeittdyk, eenigen grond „ Qe feitelgke maohmatiën der geestelgkheid? Wie kan het bepalen! du°ri '^ althans staat vast, dat het oog van een Antonelli thans wel Vit, ïk kon doorzien de gebeurtenissen, die er volgen zouden, of ïie- J" i die er nu volgen moesten, nadat de magtige steun van het despobl ""t" "* Italie' dlt Oostenryk, dat door financiën noch politiek uit- JVt *a Blleen no8 geduoht en ontzien was om zgn leger, door 100° wapenen, voor het oog van geheel Europa, zoo geteisterd, vernederd was 1 Was het niet naruurlg k, dat men alles zou aauwen- S,'0m dit zo° mogelgk tegen te gaan ? lot die geruchten dan, welke de schrgver der Turijnsche brieven pol UltToerie meaedeeit, behoorde, onder anderen, dat de Fransche jt .u.l.e eeie wgdvertakte zamenzwering tegen het leven van den keizerin gj, 'e,en "d door haar deswege uit Londen toegekomen berigten, moet le» °** het "Poor gekomen. Het plan zou geweest zgn, den keizer in het jS« zeif om ie brengen, daar de eedgenooten evenmin een krachtig emom alg oncierijalldelingen met den paus wensobten, omdat zg 'm een openbaar vetraad van de nationab zaak meenden te zien. kei an BU^fc eene 6e?aailgke zamenspanning tegen het leven van den l&o* Werd' "a'uurlgk, onverwgld kennis aan de keizerin gegeven. t 0 eu *.ug»' haars harten, die dan ook, herinnert men zich slechts het het "lige drÜ'en der demokratisobe en Mazzimstische partyen, in "Het d"aklie gemoed der ytoaw zeec verschoonbaar was, vaardigde zg M den mee»ten spoed den zoon vaa Baroche, den president van den &j sraad, met een eigenhandig, dringend schrg ven aan haren gemaal ,'*Barin ïij, van al deze geruchten kennis gevende, hem bezwoer om, *a« mogelgk, een einde aan den oorlog te maken, desi'• '* muetieliJk te ieSBen> weik gevolg dit schrg ven op het gemoed den tS h*d| watecllter dergelijke stukken, zelts op het gemoed van le "•odvastigeten man, vermogen, heeft de geschiedenis ons vaak geheeld w'den, uit de menigvuldige hier vour de hand liggende voorei» n|,iecht» eea uit lateren tgd, en wel uit de gebeurtenissen van ons Ma "h Tader'and> aanvoeren, en Btippen als zoodanig aan den brief van tan° rf'eaa 4*°'> n8>aßn a6t Spaansene legerhoofd Beldes, en de gevolgen dit schrg ven op de belegering van Leiden in 1574. Ver SQ he nU *' met Beene zekerheid worden opgegeven, of en in hoe Veel6116 briefder keizerin 's vorsten besluiten wijzigde of bepaalde, zoo ke Qogtang is historisch zeker, dat er onmiddellyk maatregelen in het hoofdkwartier werden genomen, om de Italianen, zoo veel . l*k> Tan den persoon des keizers verwgderd te houden, en dat de j, . *alde klagten van den laatstgemelde over de ondankbaarheid der «lanen van oit tgdstip af dagteekenen. tro 8t iumiddei" dlt aaes weinig, geschikt was, om den band des verho Wen* lUB"Ohen den keizer en de Italianen naauwer toe te balen, be- Van B<ien bei0°8* Voegt men daar nu nog bg, dat ook het vertrouwen ™> graaf Cavour op den Franseben bondgenoot niet volkomen was; dat deze de nevenplannen van den Franschen beeraoher, vooral ten opzigte van Neder-Italië — het koningrijk der Beide Sioiiiën — sohijnt te hebben doorzien en hem gewantrouwd; dat hij dien ten gevolge inßgeljjks te Pargs zijne geheime agenten, en van deze vernomen had, dat, geiyk wy vroeger reeds mededeelden, ook de hertogin van Leuohtenberg, voor haren zoon, een troon in Italië zocht j d*t hij, nu ook voor geheime combinatiën tusschen Frankrijk en Rusland beducht, daarom Victor Emmanuel, onmiddellijk na diens intrede in Milaan, door de municipaal-raden aldaar liet huldigen; dat dit feit de oude, dadelijk na den slag bij Magenta door een soortgeiyk wantrouwen toegebragte en kwalyk geheelde wonde weder móest oprijten; dat Cavour, om niet alleen, niet verlaten daar te staan, wanneer eenmaal de Fransche bondgenoot hem mogt ontvallen— een denkbeeld, dat nog nader wortel by hem schoot, sedert hij, door deze zelfde geheime agenten, de dringende pogingen van de keizerin en graaf Walewski had vernomen, om den keizer tot den vrede aan te zetten — van dien tijd af, en wel tegen de uitdrukkelijke vermaningen des keizers, een magtigen steun en bondgenoot in de revolutie zocht; wanneer men, zeggen wij, dit alles overweegt, dan valt het niet te ontkennen, dat het de klove des wantrouwens slechts kon wijder maken,en dat het dus althans eenig gewigt in de schaal der overwegingen des keizers moet geworpen, en op het eindbesluit ten minste eenigen invloed uitgeoefend hebben.
Tot juister schatting van het hier ontvouwde, diene voor onze lezers de volgende opmerking: Niet de revolutie op zioh zelve stiet den keizer tegen de borst; integendeel. Zij toch lag onmiskenbaar begrepen in zijn grondbeginsel tot erkenning van het regt der nationaliteiten, door hem, als zelf heerscher door den nationalen wil, tot handhaving van zgne positie, steeds tegenover het beginsel der legitimiteit gesteld en gehandhaafd, en daarom ook ditmaal weder op zgne krijgsbanier geschreven; zy lag onmiskenbaar opgesloten in de stelling: «Italië moet vrg zgn van de Alpen tot aan de Adria", en vooral dan, wanneer, ook bij het afbreken van het werk des krggs, die stelling evenwel tot eene waarheid moest worden.
Niet de revolutie zelve was dus strijdig met de oogmerken des keizers; het was slechts het outgdige van dezen maatregel, en het daarin zich verkondigende wantrouwen, 'a Keizers positie, vooral tegenover de goestelijkheid, maakte het onvermgdelijk, dat de omwenteling, wel is waar, een gevolg van de hulp, door hem aan zgn bondgenoot tegen Oostenrgk verleend, geenszins echter een regtstreeksch wapen in de hand van hem of zijn bondgenoot mogt wezen, althans zoo lang hij zioh nog in Italië bevond, en het krijgszwaard nog over het lot van Italië zou beslissen. Voor hetgeen immers na dien tgd, ofschoon ook als een uitvloeisel van de door hem zgnen bondgenoot verstrekte hulp, zou geschieden, kon men hem, gelgk wij in ons vorig artikel ontvouwden, niet regtstreeks verantwoordelijk stellen I Graaf Oavour echter had, gelijk men ziet, het anders begrepen. Het eenmaal geschokt vertrouwen wordt kwalgk weder hersteld; hij zocht dus, tegen alle mogelgke uitkomsten, juist in de revolutie, en wel te gelijk met den oorlog zelf, als het geschiktste tgdstip tot bereiking van dit doel, een steun en nieuwen bondgenoot. Na dus reeds de bewegingen in Parma, Modena, Toaoane, en zelfs in de Legatiën te hebben bevorderd, had hg bereids Napels tot het mikpunt der revolutie trachten te maken. Dien ten gevolge had hij — gelyk de BCbrgver der Turi/nsche brieven mededeelt — den secretaris-generaal bg het departement van buitenlandsche zaken, den graaf Selmour, als zgn diplomatisohen agent in dezen, naar Napels gezonden, die zich dan ook aldaar met de onderste takken der bevolking dermate wist in aanraking te stellen, dat zijne houding in hooge mate de opmerkzaamheid van generaal Filangieri tot zich trok. Deze openbaarde zgne vermoedens aan den koning, en drong er op aan, dat Frans II den Sardinischen gezant zgne passen zou toezenden; de koning achtte dit toen nog minder raadtaam, en meende, teneinde alle opzien te voorkomen, van zgnen kant althans eene breuk met Piëmont niet te moeten verbaasten.
Maar, behalve al deze bjjdragen, welke, als werkzame factoren voor het eindproduct der Napoleontische besluiten, noodzakelijk in de weegschaal der overdenking moeten worden geworpen, zonder nogtans het 'speoiale gewigt van ieder te willen bepalen, bestonden er ook nog beweegredenen van slrategischen en yan doortastend politieken aard, welke den keizer der Fransehen noodzakelijk tot het besluit moesten brengen, den krggsloop bij Villafranca af te breken. Omtrent de strategische gronden, behoeven wij ons slechts te beroepen op de woorden van keizer Napoleon zelf, tegen een der Duitsche vorsten, bg een over den vrede van Villafranca gehouden gesprek, gebezigd.
• Mijne generaals", zou de keizer toen hebben gesproken, «waren van gevoelen, dat wy Peschiera en Mantua ligtelijk zouden kunnen veroveren, doch dat daarentegen Verona schier onoverkomelyke hinderpalen aanbood".
Inderdaad stond dit denkbeeld bij den keizer ook zóó vast, dat hij, toen hij nog vóór de zamenkomst bg Villafranca met prins Alexander van Hessen over de praeliminairen onderhandelde, den afstand van Peschiera en Mantua als voorwaarde stelde. Missohien waren dan ook de blikken van zgn krggsraad in dit opzigt juister dan die van Oostenrgk, wanneer men later van dien kant, als grond voor het plotseiijke toetreden van keizer Franz Joseph tot den vrede vanVillafranca, den zwakken en gevaarlijken toestand juist van Verona hoort opgeven. Hoe dit immers te vereeuigen is met de ontzaggelijke strijdkrachten, welke aan Oostenrijk ook na den slag bij Solferino nog overig bleven, verklaren wg, zonder ons nogtans te vermeten om, als leeken, uitspraken op het strategische gebied te doen, niet te begrijpen. Immers, bezat Oostenrgk niet toenmaals nog in het Venetiaansche gebied eene onaangeroerde magt van 250,000 man beproefde veteranen, en stond er niet een ander leger, 10.1,000 koppen sterk, tusschen Weenen en Triest beschikbaar, en wel, terwijl het bekend was, dat het zegevierende Fransche leger zeer onder den invloed van het klimaat geleden, en daartegen nog te worstelen had! Zouden er dus voor Oostenrijk geene andere drangredenen hebben bestaan, drangredenen, die men liefst niet wilde ontdekken ? Zoude vrees voor bewegingen in Hongarge en andere kroonlanden, in een oogenblik, dat het vißSchen in troebel water zoo ligt zyne toepassing' kon, en, door eene nieuwe nederlaag van het tot dusverre voor onoverwinnelijk gehouden Oostenryksohe leger,ook hoogstwaarschijnlijk zou vinden; zou de overtuiging, dat het overschot van het Oostenrijksohe heer, hoe geducht overigens ook, uit verschillende nationaliteiten was zamengesteld, van wier trouw men geene zekerheid had; zou eindelijk, in verband hiermede, niet ook de overweging, dat het oorlogsterrein, waarop men zioh bewoog, eene voor Oostenrijk even vyandige als voor Italië gunstige bevolking bevatte, eene bevolking, gereed om, waar zich daartoe de gelegenheid mogt aanbieden,het zwaard tegen hare overheerschers te trekken en het opgelegde, door kunstmiddelen vastgehouden dwangjuk af te werpen; — zou dit alles,dat men wel denken, doch niet zeggen kon, niet van gewigt op de besluiten van Oostenrijk hebben kunnen wezen?
Voegt men nu hierbij de weifelende houding van Pruissen en Duitschland over het algemeen, op wier bystand Oostenrijk zóó zeker eohgnt gerekend te hebben, dat het noe kort te voren ernstige pogingen had aangewend om verzoenende stappen bij Pruissen te doen, dan gelooven wy, dat er genoegzame gronden voor den oriticus voorhanden zyn, om zioh de plotselinge houding van het Habsburg-Lotharingsche hof te verklaren.
Welke pogingen immers Oostenrgk, dat, ondanks zijne herhaalde nederlegen, zich altijd nog sterk waande, in de hoop om Pruissen en Duitschland in den krgg mede te slepen, nog kort te voren bij het hof der Hohenzollerns had aangewend, zgn bekend; wij zullen later gelegenheid vinden, daarop terug te komen, en keeren thans tot den keizer der Franschen weder.
Waren nu al deze zamenwerkende oorzaken nog niet magtig genoeg, om keizer Napoleon tot bepaalde vredes-stappen te bewegen, zij moesten toch, en wel in hooge mate, zgne aandacht tot zich trekken en hem tot ernstige overwegingen brengen, vooral, nadat zij in eene toevallige omstandigheid, om zoo te zeggen, een magtigen bondgenoot hadden verworven. Deze omstandigheid was van den volgenden aard.
Oostenrijk had, op den 2den Junij, aan keizer Napoleon eene bezending afgevaardigd, om van hem de uitlevering te verzoeken van het lgk van den bij Solferino gesneuvelden vorst Windischgr&tz. En, keizer Napoleon stond dit verzoek niet alleen met de aan den Franachman eigenaardige welwillendheid toe, maar maakte ook onmiddellyk van deze gelegenheid gebruik, om aan keizer Franz Joseph zijn dank te betuigen voor de goede behandeling, den Fransohen krijgsgevangenen aangedaan; en dit toch was onbetwistbaar reeds een toenaderende stap.
Maar, was dit alles nog niet in staat, 's keizers nog weifelende overwegingen tot een bepaald besluit te brengen, eene andere gebeurtenis, welke Walewski zelf als den voornaamsten beweeggrond voor den vrede van Villafranoa aanvoerde, moest wel den nog wankelenden evenaar der overweging tot stilstaan brengen, en aan 'g keizers besluit den uitslag geven.
Op den 6den Junij 1859 nameigk, bij gevolg vier dagen na de zoo even gemelde Oostenrgksohe bezending, ontving keizer Napoleon, door bemiddeling van graaf Sohuwalow, in het leger bij Valeggio, een e genhandig schrg ven van den Russischen heerscher Alexander, waarin deze het raadzame betoogde, cm den krgg niet verder voort te zetten, en zioh daaromtrent in den volgenden geest uitliet.
---

