
fcF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Biad.
---

Politiek oïeiisïöt. AMSTERDAM, Zatardag 18 Januarij.
«en ial t[c}y herinneren, dat op denzelfden dag, waarop de tjjding £"nd werd, d«t de regering van Wa»hington bereid was de heeren |**«on en Slideil uit te le?eren, men tevens vernam, dat het Ameri'aaosohe schip Santiago de Cuba de Engelsche schoener Eugenia ""¦bh aangehouden en twee heeren uit de Zuidelijke Staten, die zich "* boord van laatstgenoemden bjdembevonden, gevangengenomen a<iden. Thans verneemt men, dat ook die zaak — zooals trouwens wel * te vermoeden — geene gevolgen zal hebben, aangezien de regering Washington bevel heeft gegeven, bedoelde heeren, die op fort Lafafette werden gevangen gehouden, in vrgheid te stellen. Van een andee°kant wordt gemeld, dat de Eugenia Smith geen Bngelsoh, maar een »*ierikaa_aac.h schip was, dat slechts de Engelsohevlag had gehesohen, ,f aan de kapers, die er jagt op maakt, te ontkomen. Wat jUervan nu ook zjj, het resultaat is in zoo^ver hetzelfde, dat die aangeüenheid geene gevolgen zal hebben. j,**e berigten uit Frankrijk maken allen gewag van het verblijf der r,nsche traepen te Bome en het schjjnt, dat men het volstrekt ,let eens is of dit verblijf langer zal duren. Men verwaobt, dat de ei,er zich, in zgne rede bij de opening der zittingen van de kaet'i daarover duidelijk zal verklaren. Br bestaat eohter ookeeae '08gera gelegenheid om dit te doen, namelijk bij de receptie van 0e& nieuwen pauselijken nuneius op den 19den of 20sten dezer. Eat men met gespannen verwachting deze verklaring te gemoet >a natuurlijk. Beide partijen zijn in angstige Bpanning; de /*lBnden van Italië, zoowel als de clericale party. Bij het bezoek ,'n den aartsbisschop van Parijs aan Mgr. Ohigi is uitsluitend over 8 houding van Frankrijk tegenover dea paus gesproken en de "''bisschop zou niet geheim gehouden hebben, dat zijn gevoelen ?*•» dat de Franaohe troepen niet lang meer tot beacherming van °ö paus lOU(jen worden aangewend. tiet berigt, dat generaal de Goyon bevel had gekregen, Alatri te 'platen, werd in een telegram, dat wjj gisteren avond uit Turijn ont- J'Ogon, tegengesproken; dezj stad zal door Fransche en Bomeinsche 'oepen bezet blgven. Keizer Napoleon heeft zich dus thans weder be*d verklaard, de orde in Italië te herstellen, door de roovetgen der "actionairen tegen te gaan. .wg maken opmerkzaam op den brief, dien Frans II aan den aartsbis'c"op van Napels heeft toegezonden ten geleide van zijne gift, ten beooeve yan de inwoners van Torre-del-Greoo. Zoo als men weet, zjjn 'ohepen vol kostbaarheden door Frans II naar elders gezonden, vódr»t hij Qaeta, zijne laatste schuilplaats, verliet, en thans noemt hjj gift, die hg aan de ongelukkigen doet, het penningske van den "ae. Dat hjj de armoede lenigt, zal iedereen, hoe zeer hjj ook tegen jißa verbannen vorst gestemd is, moeten prjjzen; het edele van zijne Qasd gaat echter verloren door de leugenachtige taal, waarmede hg Ö*W duet vergezeld gaan. ' Het politiek nieuws uit Duitschland is voor des oogenblik weder T»n teet ondergeschikt belang. In Oostenrijk verwacht men eohter Teel belangrijks te dien opzigte, na 's keizers terugkeer te Weenen Ta» z'|jne inspectiereis, in zgne italiaansche wapenplaatsen gehouden "ordende. Inderdaad mogen deze verwaohtingen als verre van ongegrond beschouwd worden. — In Pruissen wacht het politieke leven op °.e eigenlijke werkzaamheden vau den landdag, waarvan het lagerhuis **eh thans nog bezig houdt met het onderzoek der geloofsbrieven van 'ODe uieuwgekozen leden, en daarna nog zjjn bureau zal hebben zaam ™ »tellen, als wanneer nog de quaestie zal moeten beslist worden, of e' buis ditmaal al dan niet een antwoord op 's konings troonrede zal B*Ven. Onderscheidene organen, met name de Vossische Zeitung, toojjfo ten sterkste het ondoelmatige van zoodanig adres in de tegenwoora'ge omstandigheden aan. l*e kamer der vertegenwoordigers in België houdt zioh thans bezig ttl*t de staatsbegrooting. Gelijk reeds onder de «laatste berigten" in °n' Vorig nommer werd gemeld, is het hoofdstuk justitie er met algemene stemmen goedgekeurd, terwijl dat van oorlog, tegen welks op'k.jving ook daar te lande zoo vele stemmen zioh verheffen, er thani °8 in discussie is.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
16 Jan. De gedeputeerden komen zich langzamerhand alhier vestigen voor de aanstaande zitting. De verkiezingen zullen weldta geschieden; die gedeputeerden, welke in het vorige jaar tegen het antwoord op de troonrede hebben gestemd, zgn door de prefecten op ~e° index geplaatst, daar de keizer zeer vertoornd tegen hen is. Een '*a»lftal hunner zgn niet bjj de receptiën op de Tuilerjën uitgenoo"gdjen een van hen, die gevraagd had of dit bij vergissing was ge•ehied, kreeg tot antwoord, dat het met opzet was gedaan en men er Vooraf over had gedacht. — In het wetsontwerp van belasting op de rijtuigen, dat thans bij flen raad van state wordt behandeld, komt voor, dat rijtuig an van weelde Fl6l 150 francs en paarden van weelde met 100 francs zullen worden b*l»Bt. Wanneer dit ontwerp ook al door het wetgevend ligohaam mogt *orden aangenomen, dan zal het toch grooten tegenstand bij den senaat ontmoeten, want vroeger heeft de senaat dusdanige belasting, als Hjnde strijdig met de constitutie, verworpen. — Er zgn weder geruohten van ministeriële wijziging in omloop. ¦^e heer Fould zou minister van staat worden; de heer Walewski zou *'• zoodanig aftreden, terwijl de heer Pelletier, secretaris-generaal aan "e' Wmisterie van finano.ëo, de portefeuille van financiën zou overne,o h. De heer Persigny zou worden vervangen door den heer Chevreau of den heer Thuillier of den heer Piéiri.
— Bijdekeizarlgketabakßfabriek op den Quai d'Orsay is, gelijk de Monitcw heden officieel mededeelt, een afzonderlijk magazijn tot Verkoop van echte of dure Havanna sigaren opgerigt. Aldaar zullen uitsluitend al die soorten, welke meer dan 50 centimes per stuk kosten, 10 volle of geheele kisten, die met het vignet der regie zjjn voorzien, verkrijgbaar ziju. Hei publiek wordt teven» door het officiële blad gewaarschuwd, zich niet ie laten bedriegen door de in het buitenland nagemaakte, deels binnengesmokkelde,.leohtert soorten voor echte keizer%'*eteko Pen. Eene goede, als eoht gewaarborgde sigaar zou derhalve Voortaan alleen op den Quai d'Orsay N°. 63 zgn te bekomen. — De commissie over den letterkundigen eigendom zal in deze week ¦JÜeenkomen. Graaf Walewski zal als president eene redevoering houden en aantoonen, welken loop men bg de behandeling zal boeten volgen. . — Al de vertegenwoordigers van de Parijsohe drukpers zgn heden bjj den heer de Morny vergaderd geweest, om te bepalen,welke verhoving er zal zgn tusschen de dagbladpers en het wetgevend ligchaam, bti de aanstaande zitting. — De eigenaars van drukkerijen hebben zioh dezer dagen bg den heer Firmin Didot vereenigd, om te beraadslagen, wat men moest doen 'n de moegelijke omstandigheid, waarin zg zich bevonden, ten gevolge Van de wemig rationele bepalingen der wetten op de drukpers. Er is oetloten eene nota aan den minister en aan den procureur-generaal te «enden, waarin hun moegelijke toestand wordt uiteengezet. By deze »ota zal worden gevoegd eene lijst van drukkers en uitgevers, die reeds Veroordeeld zgn wegens persdelioten of thans vervolgd worden. — De keijer is heden te 9 uur naar Bambouillet vertrokken en iB ™ * uur namiddag teruggekeerd. Z. M. heeft den geheelen dag gejaagd. — ïn de vergadering, die de vrijmetselaren gisteren avond hebben gehouden, is de vraag, of allen hun ontslag zouden nemen, dan wel <jf men zou protesteten, behandeld. Er is besloten te protesteren tegen de benoeming tot grootmeester-nationaal van maarschalk Magnan, en *ei» heeft prins Napoleon uitgenoodigd, dit protest aan den keizer in te dienen; deze heeft daarin toegestemd. — Morgen zal een aanvang worden gemaakt met de pleidoogen tus«Ohen de heeren Fould (vader en zoon). De eisch van den vader is ölM'g»erklaring van het huweljjktusschen zgnzoonenmadameValéne, ¦ot'iee aan het Theatre Franjais. De dagbladen mogen niets zeggen °verdeleiailk~ Mr. Berryer zal in de zaak van den heer Mirès pleiten, wanneer «««voorhethofteDouai zal worden behandeld. Hij heeft tot voorwaardege,leladat leladat,ge b„ d(J debatten door den heer Mirès niet over de — tMW "orden gesproken. . te a®n verwacht groote oppositie van den kant der geeßteltfkbeia wgen de b_snoeming T(m den heer Kenau tot professor in de Hebreeuw-
sohe, Chaldeeuwsche en Syrische talen aan de universiteit. De heer Benau heeft tot taak, het oude testament te verklaren, en hg heeft vroeger eene verklaring uitgegeven over SalomosHoogelied, en deze was zoo weinig in overeenstemming met de uitlegging van de orthodoxie, dat men moet verwachten, dat het boek Job, waarmede hjj zjjue lessen zal beginnen, op niet minder met de oiericalen strijdende wijze zal worden
uitgelegd. — Heden heeft de begrafenis plaats gehad van den heer Pierre de Bémufjat, die door een val van zgn paard is omgekomen. Vele bekende personen waren bij deze plegtigheid aanwezig, zoo als de heeren Berryer, Guizot, Odilou Barrot, de Brogue, de Lasteyrie enz. — Heden zal in het Odéon een nieuw stuk «la vente au prófit des pauvres" worden opgevoerd, waarvan els schrijver wordt genoemd de heer Najac. Thans eohter op den laatsten oogenblik wordt bekend gemaakt, dat het geschreven is door de heeren Niijao en Edinond About. Er was besloten om, na het gebeurde met »la Geetana" van den laatsten sohrgver, diens naam niet te noemen. Hg staat er echter thans op en daar de directeur van het Odéon bang is, dat er weder voorvallen zullen plaats hebben als bg de opvoering vau »la Gaetana", heeft hij zich naar den minister van staat begeven, om diens oordeel in te winnen. Het antwoord is nog niet bekend, maar men houdt het voor zee* mogelijk, dat het stuk nog op den laatsten oogenblik zal worden teruggetrokken . ' — Een paar dagen geleden waren in eene herberg te Linselleß 22 personen vereenigd om de lezing van een testament aan te hooren, zij behoorden tot de klasse vaa gegoede land- en werklieden. Toen de aote van decharge van den notaris moest worden onderteekend, kon Blechts een van de 22 schrijven en deze één was een grijsaard van 65 k 70 jaar. . Deze groote onwetendheid wordt veroorzaakt, omdat Linselles geheel door de geestelgkheid wordt beheerseht.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Jan. {'s avonds.) De kroonprinses van Pruissen (doohter van H. M.) wordt eerstdaags te Osborne verwacht; hare gezondheid is nagenoeg geheel hersteld. De heer de Berg, eerste secretaris van de Bussisohe ambassade alhier op den oogenblik, dat de diplomatieke betrekkingen vóór den Krim-oorlog werden afgebroken, is thans in deze hoofdstad, waar hg tot consul-generaal is benoemd, teruggekeerd. — De Australiërs zullen o. a.naar de groote tentoonstelling zenden een vergulden obelisk, die juist zoo veel zal wegen als het goud, in de laatste jaren in Victoria gewonnen, namelijk 16,000 centenaars. Deze obelisk zal eene basis van 10 vierk. voetenen eene hoogte van 42 v. hebben. — De waarde van het in de laatste tien jaren in de kolonie Victoria gedolven goud wordt op £ 104,000,000 geraamd, en toch zou eerst l/f der goudmijnen uitgeput zjjn. — De Herald trekt nadrukkelijk te velde tegen de beleedigingen, waaraan de heeren Mason en Slideil in verscheidene bladen hebben blootgeataan. «Zij zijn", zegt het blad, «mannen van een onbevlekt karakter, gentlemen, die, wat zoowel hun politieken als hunmaatsohappelgken rang betreft, niet beneden den heer Oladstone en sir J. W. Lewis Btaan. Mea regtvaardigt die beleedigingen door te zeggen, dat zij (Mason en Slideil) slavenhouders zijn. Wij hebben steeds gehoord, dat Washington, een der huisgoden van deloyaal gezinde Engelschen, slaven bezat, en wanneer wg niet zeer dwalen, dan waren de Ver. Staten en zijn zij nog tot dezen stond eene natie van slavenhouders. Wat wij ook teregt van een Engelsohen slavenhouder zouden denken en zeggen, de weinige gentlemen en mannen van eer, die Amerika heeft voortgebragt, moet men bijna zonder uitzondering onder de slavenhouders van bet Zuiden zoeken".
Bg herhaling iB gemeld, dat er zich in het Amerikaansche bondsleger verraders moeten bevinden, waardoor menig plan van den opperbevelhebber wordt verijdeld. In een particulieren brief uit New-York, hier ter stede ontvangen, meldt men nu, dat het generaal Mao dellen eindelijk is gelukt, den verrader, een zeer hoog geplaatst persoon, te ontdekken. Hij noodigde hierop den president Lincoln in zijn ka> binet, waar ook generaal Scott en nog een derde persoon, die niet genoemd wordt, tegenwoordig waren. Nadat allen hadden plaats genomen, stond generaal Mac Clellan op en sprak den president in dier voege aan: «Sir, gisteren avond werd ik verraden en de verrader is een der personen, die hier tegenwoordig zijn, want niemand anders ter wereld kent onze plannen en onze Bignaal-lichten. Ik houd het voor te eenenmale onmogelijk, dat generaal Scott zijn land kan verraden; ik pretendeer, wat mij zelven betreft, een getrouw burger te zjjn, en de derde persoon (hierbjj wees hij naar den bovenbedoelde) moge voor zich zelven spreken". De derde persoon ontkende de beschuldiging niet; het werd nogtans raadzamer geacht, hem stilletjes te verwijderen, dan te bekennen, dat er onder de hooggeplaatste personen verraad — Èen partiouliere brief uit Port-Boyal (Zuid-Carolina) meldt, dat generaal Sherman aan de correspondenten der drukpers heeft kennis gegeven, dat zjj zich uit het leger moeten verwijderen, op grond, dat de vijand uit hunne berigten voordeel trekt, — Naar men uit goede bron verneemt, bestaat het voornemen, eene nieuwe maatschappij op te rigten voor de vaart van Southampton naar Indië per overlandroute. De dienst zal om de veertien dagen plaats hebben, maar op andere datums dan die van de Peninsular and Oriental Company. Het maatschappelijk kapitaal zal een millioen £ groot zgn; men zal geene subsidie van de regering vragen, daar de oprigters dit onnoodig oordcelen, en zij zoodoende bevrgd blgven van bemoeging van de zyde der regering. Men zal echter wel.de goedkeuring vragen van eir O. Wood, minister van koloniën, en die ook ongetwijfeld verkrijgen. Heden liep alhier het gerucht, dat het transportsohip Parana, hetwelk meer dan 1000 man van de brigade der garde naar Canada overbragt, op de St. Daurent zon zgn verongelukt. De Adriatic, den 20ster met de Parana van Southampton vertrokken, kwam den 31sten Dec. te Halifax aan; van laatstgenoemden bodem heeft men echter nog geenerlei berigt ontvangen. Het gerucht berust dus op geene autentieke mededeeling. Gedurende de jongstverloopen week hebben in de hoofdstad 1561 sterfgevallen (tegen 1367 in de week te voren) en 1861 geboorten plaats gehad. — ])e onderkoning van lerland ontving Dingsdag 11. wederom eene deputatie uit de graafschappen Sligo, Roicommon en Galwßy, welke zjjne lordschap den dreigenden nood, in die graafschappen heerschende, onder het oog bragt, en er op aandrong.dat door de regering in tjjds middelen werden beraamd en genomen, om in dien nood te voorzien. De onderkoning antwoordde, dat de regering reden had te gelooven, dat de nood niet zoo erg was, als men aanvankelijk vreesde, dooh dat zg niettemin de ZBak in ernstige overweging zou nemen.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Jan. In tegenwoordigheid van den keizer, is voor > eenige dagen te Venetië eene nieuwe proef genomen met de zoogenaamde onderzeesche mijn. Twee dezer vreeselijke kisten, elk met 400 pond schietkatoen gevuld, liet men tot eene diepte van 14 voet in den ' bodem der zee zinken. Bjj de ontploffing der eerste mijn sprong eene groote brik niet eene waterzuil ter hoogte van 500 voet in de lucht en viel in duizende stukken verpletterd neder. Ook de tweede mijn deed een kustschip met eene waterzuil ter hoogte van den St. Markus-toren oprijzen en vernielde ditook geheel. — Met zekerheid wil men weten, dat de moeder der keizerin met de jongste prinses nog in den loop dezer maand ten bezoeke bg haar te Venetië zuilen aankomen, en dat de ex-koningin van Napels en de gravin van Trani er gelijktijdig worden verwacht. — Eergisteren heeft de graaf van Ohambord ïioh naar Venetië begeven, waar hg tot Mei vertoeven zal. De keizer wordt eerst tegen het einde der volgende week van daar hier terugverwacht. Er is, volgens het Vaterland, veel sprake, dat aartshertog Bainer eerlang tot palatgn van Hongarge zal worden benoemd, en dat dit zal leiden tot eene Bpoedige oplossing van het Hongaarsche geschil. IfaM men berekent, zijn Bedert 20 Oct. jl. ongeveer 5000 ambtenaren in Hongarije van hunne betrekking ontheven; daarvan zgn tot dus ver omstreeks 2000 in hetzelfde kroonland en 1000 in andere gewesten weder in functie gesteld. '...(... .... _ Ook in het oomitaat van Neutra is thans de krggswet uiteevaardigd In het Presburger comitaat is, in het belang der openbare veiligheid, besloten tot de oprigting van een corps pandoeren. —In de heden gehouden zitting van de derde sectie der budgetcommissie van het huis der afgevaardigden heeft de minister van financiën onderscheidene ophelderingen gegeven, waaruit o. a. bleek, dat er voot 90 mUlioen hypothecaire bewjj*» in omloop zijn. De commissie
zal voorstellende vlottende «chuld te consolideren en slechts een maximum van het in omloop zgnde bedrag van waarde te verklaren. Langdurige discuasiën werden er gevoerd over de pasmunt in Venetië; te dien opzigte zal-worden voorgesteld, voor dit kroonland eeno afzonder-
lgke koperen munt te vervaardigen. —¦ Het berigt der Indépendance, dat de geestelijkheid in Oostenrijk hare toestemming zou willen geven tot verhypothekering der goederen in de doode hand, op voorwaarde dat het concordaat onveranderd zou blijven, wordt hier geheel ongegrond verklaard. Integendeel sch jjnen de hooge prelaten hier te lande de hoop te voeden, dat zg ook zonder eenig offer van stoffeljjken aard tot hetzelfde doel zullen geraken.
BEBLIJN, 17 Jan. Volgens een bjj herhaling in omloop gebragt gerucht, zou prins von Hohenlohe, thans president van het heerenhuia, veel kans hebben om tot minister-president te worden benoemd, ter vervanging van prins von Hobenzollern, die deze betrekking zou wenschen neder te leggen. Dit gerucht vereisoht echter nog zeer na-
dere bevestiging. ( De offioieuse Allg. Pr. Ztg. deelt nopens den gezondheidstoestand van den staatsminister von Auerswald mede, dat daarin sedert gisteren eenige verbetering is gekomen; de koorts is verminderd, en de overige ziekteverschijnselen zyn naar omstandigheden bevredigend. Evenwel is den lijder nog de grootste rust noodzakelijk. — Het berigt der Kreuzzeitmg, dat de heer Tweßten in hetlagerhuis een voorstel zou doen, om het heerenhnis voor onwettig te ver-
klaren, wordt van goederhand ongegrond genoemd. — Naar het sohijnt, zullen er niet minder dan vier liberale fractiën in het huis der afgevaardigden aanwezig «ijn. De talrjjkste daarvan is die van den heer Grabow, welke thans reeds 80 leden tel.; na haar schijnt die der vooruitgangspartjj het sterkst in aantal te zullen wezen. — De Spenersche Zeitung bestrijdt het berigt der Corresp. Stern, volgens hetwelk de minister van justitie von Bernuth bij zijne medeleden van het kabinet stappen zou hebben gedaan ter gunste der toelating van Israëlieten tot regterlijke ambten, en verzekert, dat dezelfde meeningen, welke te dien opzigte onder 's ministers voorganger, den heer Simons, heerschende waren, onder den heer Bernuth dezelfde kraoht hebben behouden, gelijk dan ook daaruit bljjkt, dat het ministerieel rescript van 9 Oct. 1851, waarbij de bedoelde uitsluiting werd bepaald, nog altijd niet is opgeheven. — Naar men verneemt, zal de opening voor het publiek verkeer van den spoorweg tussohen Budesheim en Lahnstein, welke op 15 dezer had moeten geschieden, den Ittden der volgende maand plaats vinden.
FBANKffOBT, 16 Jan. De Fransche gezant alhier, graaf de Salignac Fénélon, beeft eergisteren avond een schitterend bal gegeven, waarbij het geheele corps diplomatique en de voornaamste burgerlijke en militaire autoriteiten tegenwoordig waren. — Eene belangrjj ke quaestie moet eerlang door de bondsvergadering uitgemaakt worden. Bg haar besluit van 27 April jl., betreffende de herziening der militaire bondsconstitutie, werd o. a. bepaald, dat de onderscheiding tusschen hoofd- en reservecontingent zou wegvallen; dat deze beide contingenten voortaan,onder de benaming «hoofdoontingent", een geheel zouden vormen, en dat het daarnevens gestelde plaatsvervangend contingent in getalsterkte zou worden verdubbeld. De vraag is echter later opgekomen, of deze bepalingen onmiddellijk in werking gebragt, dan wel eerßt bij bedoelde herziening opgenomen moeten worden ? Daar de laatste bepaling eene vermeerdering van het plaatsvervangend contingent met 50,000 man met zich voert, heeft het militaire comité [voorgesteld, althans die bepaling onverwijld van kracht te verklaren, en den termjjn van uitvoering op 1 Februar jj 1863 te bepalen. — Uit Marburg wordt gemeld, dat een aldaar woonachtige Bus, de heer G&rgensohn, uit Beval, zioh bij den Bussischen gezant alhier heeft beklaagd over ruwe bejegeningen, welke bg van wege de politie bij eene ten zjjnent gehouden huiszoeking heeft ondervonden. Voor eenige dagen werd voor de regtbank te Darmstadt eene even zeldzame ais voor de zedelijkheid hoogst betreurenswaardige zaak behandeld. Een boer; niet minder dan 78 jaren oud, werd namelgk beschuldigd van verleiding tot ontucht, gepleegd op een 13jarig meisje. De onwaardige grijsaard trachtte zicli in zeer onkiesohe termen te verontschuldigen door het beweren, dat het meisje hem tot bedoelde onzedelijke handelingen zou vervoerd hebben. Hg werd evenwel schuldig verklaard en tot eenige jaren tuohthuisstraf veroordeeld. — De fabriekanten Winokler en 00., te Buchholz, hebben zich jegens de schoone sekse zeer verdienstelijk gemaakt door de uitvinding van eene nieuw models-crinoline, waarvoor hun bereids door de Saksische regering octrooi is verleend.
---

België.
BBUSSEL, 17 Jan. De bekende zaak van den luitenant-kolonel Hayez zal den 23 dezer voor het militair geregtshof behandeld worden. — Van de bende jeugdige dieven, welke onlangs te Schaerbeek is ontdekt is thans het vermoedelijk opperhoofd in handen der justitie geraakt, zjjnde een jongeling van 25(126 jaar, wiens antecedenten alles behalve gunstig moeten zjjn.
---

Italië.
TUBIJN, 14 Jan. De Italia meldt, dat de heer J. von Bothsohild van Parijs naar Nizza is vertrokken, met de opmerking, dat te Nizza eene bijeenkomst tusschen den Franschen bankieren Italiaansohe financiers zal plaats hebben. Ook Duitsche bankiers worden aldaar verwacht. Uit Bome wordt gemeld, dat Frans II 800 kroonen aan den aartsbisschop van Napels heeft doen toekomen voor de slagtoffer» der uitbarsting vanden Vesuviua en der aardbeving van Torre-del-Greco; de overige leden zgner familie hebben 400 kroonen aangeboden. Frana II heeft daarbg een brief gevoegd aan den aartsbisschop. Dat schrijven is van den volgenden inhoud: «Ik zend v, als hoofd van de diocese, waartoe' Torre-del-Greco behoort, eene som van 800 kroonen, uit mgn naam en uit dien van de koningin; deze som is bestemd voor de ongelukkigen, die door de ramp hebben geleden. Nimmer stort een mijner onderdanen tranen, of ik ween met hem, en ik denk slechts aan mijne eigene armoede, wanneer zij mij, zoo als heden, berooft van het genoegen, om wel te doen, iets, dat ik steeds met liefde heb gedaan. «Eene nieuwe ramp heeft zioh gevoegd bü de wreede kwellingen, die mijne volkeren bedroeven. «De inwoner» eener aan mijne hoofdetad naburige atad dwalen, gedurende den winter, rondom hunne vernielde haardsteden, lorre-delöreco gelgkt op Ponteiandolfo en Caseldani, dooh Torre-del-Greco is dadrom minder ongelukkig, omdat die stad de Yersohrikkelijkheid harer val niet aan menschen kan toeßchrjjven. «Uwe eminentie weet, wat onregtvaardigheid en verraad van mijne kroon hebben gemaakt. Daar ik een gebannen vorst ben, kan ik mij niet te midden mijner onderdanen bevinden, om hun hulp te betoonen. De magt van den koning der Beide Sicihën is verlamd; zgne hulp middelen zgn slechts die van een balling, die, toen hij zich verwijdeiylevanden grond zijner voorvaderen, niets heeft kunnen medenemen, dan zjjne onuitputtelijke liefde voor zgn verloren vaderland. «Hoe groot echter mjjne droefheid en hoe gering mijne hulpbronnen zijn, blijf ik toch koning en moet ik den laatsten droppel bloedi en mijne laatste kroon voor mijn volk opofferen. «Misschien zal het penningske der armen, dat ik hun thans zend, meer waarde in hunne oogen hebben, dan datgene, wat ik in gunstiger tijden, die stellig zullen aanbreken, zou kunnen doen, om hen in hnnn< ongelukken te-helpen. «Ik ben van uwe eminentie de toegenegen FBAHB II .
---

AMERIKA.
(Per de Nova Scotian.) NEW-TOBK, 4 Jan. De Bichmond Enquirer van 30 Deo. meldt: »De heer M. Browne, een Engelsohman, voormalig redacteur van het New- Vork Journal of Commerce, ia tijdelijk benoemd tot secretaris van staat, gedurende de afwezigheid van den heer B. M. T. Hunter". Dit beveßtigt het berigt, dat Hunter en Breokenridge van Halifax naar Europa zijn vertrokken. Het is bgna zeker, dat de Engelsohen Metamoras zullen bezetten, mét het doel, naar men vreeßt, om via Brownßville gemeensobap met de separatisten te openen, katoen uit- en contrabande in te voeren. Gißteren heeft op James Biver tussohen twee stoombooten, respectievelijk van de Noordel'gkenen Zuidelijken, de uitwisseling van 240 gevangenen plaats gehad. De stoomboot Northern Light is met f 711,000 in specie vanOalifornië alhier aangekomen. Berigten uit Zuid-Amerika melden, dat de regering van Eouador zich gereed maakte, om een verwaohten aanval van Peru af te slaan. In Bolivia had eene omwenteling plaats gehad, ten gevolge waarvan
president Echa door senor Frederick werd vervangen. Het volk nam aan die omwenteling geen deel, en werd de verWng alleen door het X^rS; 500 balen van Peru, op weg naar Eng, land, aangekomen. Eene veelgrooterehoeveelheidgaatvmKapHoorn. Er worden pogingen gedaan, om het volgende jaar een «eer grooten cno.t t» verzeker "» nnahteit is uilmilUlam^—^^-^^
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Z M heeft aan den met verlof hier te lande aanwezigen dingerenden' officier van gezondheid der lste klasse bg de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indië, P. Bleeker, vergunmng verleend. tot het aannemen der ondersebeidingsteekenen VBn ridder der lste kl. van de orde van St. Miohe], hem door Z. M. den koning vau Begeren geschonken; benoemd tot burgemeester der gemeenten Mijnsheerenland en Westmaas, G. A. van Driel; tot burgemeester der gemeente Erp, Jhr. V. F. A. H. de Kuyper, ten einde die betrekking met die van burgemeester der gemeente Veghel te bekleeden.
De Staats-Courant bevat het volgende stuk: Op last van Z. M. den Koning is er eene commissie benoemd tot het instellen van een onderzoeknaar hetgeen aanleiding heeft gegeven tot het in den laatsten tgd aan de Koninklijke akademie te Delft voorgevallene, met uitnoodiging om van den uitslag harer bevinding, onder bijvoeging van haren raad, aan de Begering mededeeling te doen. Deze commissie was zamengesteld uit de heeren: W. A. baron Schimmelpenninck van der Oije, Ministervan Staat, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, I. P. Delprat, generaal-majoor, lid van de Zweette Kamer der Staten-Generaal, Jhr. Mr. W. T. Oevers Deynoot, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en Jhr. Mr. D. A. J umus van Hemert, laatstelijk directeur der middelen en domeinen van Nederlandse!. Indië. {Zoo als wy vroeger aanonzeUzershebbenmedegedeeia.) Door deze commissie is het onderstaand rapport uitgebragt, met welKs conclusiën, nadat Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, beschermheer der akademie, daaraan zijne goedkeuring geschonken had, ii. ¦in-
zioh heeft gelieven te vereenigen. — . AanZms Excellentie den Minister van Binnenlandsche "*»*«"• 's Gravenhage, den 24sten December 1861. Bii missive van den 9den December 1861, N°. 590, kabinet, geheim, ziin wij door Uwe Exoellentie namens den Koning uitgenoodigd: «een onderzoek in te stellen naar hetgeen tot het in den laatsten tgd aan de Koninklijke akademie te Delft voorgevallene kan hebben aanleiding gegeven, en. van den uitslag onzer bevinding, onder bijvoeging van onzen raad, aan de Begering mededeeling te doen". , Bekend met de hooge belangstelling, door den geëerbiedigde» honing steeds gesteld in alles wat tot de Delftache akademie en de aan die inrigting opgeleid wordende jongelingschap betrekking beeft, eu overtuigd van het gewigt der opdragt, daar door de bg Koninklgk besluit van den 21sten November jl. Ut. X» bevolen s uiting der akademie, aanvankelijk voor den tijd van twee maanden, velen in dierbarei belangen werden getrofien, hebben wij bereidwillig de eervolle taak aanvaard; wö deden het met vertrouwen, omdat ons een vrg standpunt was aangewezen, dat van onderzoek, en om na onderzoek met vrgmoemoedig'neid onze beschouwingen mede te deelen. Na raadpleging der betrekkelijke stukken, door Uwe Exoellentie welwillend te onzer beschikking gesteld, hebben wij nadere inlichtingen ingewonnen bij de heeren Keurenaer, directeur der Koninklijke akademie, T. Boorda, hoogleeraar, Vrolik, kweekeling (president van den senaat bij die akademie}, enkennis genomen van de bedenkingen, tegen het nieuwelinge gearresteerd reglement door eenige bg de inrigting geplaatste leeraren bg ons ingebragt, terwjjl voorts nog voor ons versohenen is eene commissie uit den raad der stad Delft, die ook harerzijds getracht heeft over het voorgevallene licht te verspreiden, en zich bovendien ten taak had gesteld.de belangen der gemeente te doen uitkomen. • ? , , Na gezette overweging hebben wg de eer, als uitslag van onze onderzoekingen en als onß eenstemmig gevoelen, het navolgende aan Uwe Exoellentie bekend te stellen. Er heeft in de laalste tjjden bij en na het bekend worden van het reglement, gearresteerd bij Koninklijk besluit vanden 7 den September 1861, N°. 52, en daarbij behoorend voorloopig programma der studiën, vastgesteld door den direoteur der akademie, kraohtens art. 81 van dat reglement, onder de studerende jongelingschap eene betreurenswaardige spanning bestaan. Die spanning heeft geleid tot het indienen hunnerzijds van een verzoekschrift aan den Koning, houdende bezwaren tegen de voorschriften van orde, opgenomen in art. 60 jto. 84 van het reglement, van een verslag aan Zgne Koninklijke Hoogheid den Beschermheer van de in de laatate tijden plaats gehad hebbende gebeurtenissen, en zulks in antwoord op de welwillende vermaningen van den Beschermheer tot onderwerping aan verbindende verordeningen, en van een adres aan de TweedeKamer der Staten-Generaal, houdende verzoek »om hare tusschenkomst ter verkrjjging eener regeling 6« de toet (overeenkomstig art. 194 der Grondwet) van dat belangrijk deel van het hooger onderwijs, dat de Delftsohe akademie ten doel heeft ,—--terwijl die opgewondenheid erde kweekelingen verder toe gebragt heeft, om zonder toestemming van den directeur een optogt te houden, die de opvatting wettigt, dat eene demonstratie in de bedoelingen ag, immers daaraan deel te nemen, en zich onder specieuse voorwendselen voorloopig te onttrekken aan de nakoming der op hen krachtens art.63 gelegde verpligting, om afschriften van bet reglement te onderteekenen. WO zeggen «voorloopig te onttrekken", omdat van eene bepaalde weigering m Om denaard en de strekking dier, Uwer Excellentie uit de «tukken voor het overige reeds bekende feiten met juistheid te beoordeeleu, is het noodig eenigzins booger op te klimmeD. Beeds bij de oprigting der akademie bestond er toezigt, niet alleen op het onderwjj^, maar ook op de algemeene gedragingen der jongelingschap buiten de lessen. Genoeg zg het te wjjsen op ar.. 2 van net KoninklHk besluit van 20 Ootober 18*2 en op het reglement van orde, in dato 17 Maart 1846 door den directeur Lipkens vastgesteld op bevel van Zgne Koninklijke Hoogheid den Beschermheer. .... Dit beginsel van toeiigt werd in de eerste tijden niet gewraakt; denkbeelden van meerdere vrijheid hadden zich nog met ontwikkeld; het getal kweekelingen was nog betrekkelgk gering. Het viel deu directeur Lipkens, die zich voor het overige onderscheidde door zgn menschkundieen omgang met de kweekelingen, onder die omstandigheden niet moeijelijk, een ieder te doen berusten in een toestand, die de natuurlijke soheen. Onder het bestuur van »jjn opvolger, den heer Simons, schoten meer vrijzinnige denkbeelden wortel en schijnt het niet te ontkennen, dat deze tot de ontwikkeling dier denkbeelden, m den stand der Delftsche aangelegenheden en met het oog op den aard der inrigting en de bestaande bepalingen voorzeker niet onvoorwaardelijk aan te prijzen, het zgne heeft bijgedragen; er werd een corps opgerigt, waarin BCbier de meeste kweekelingen werden opgenomen; een senaat kwam tot stand, als vertegenwoordiger van dat ligchaam; den heer Simons zelven wei d het eerelidmaatsohap opgedragen, als blgk van sympathie en erkentelijkheid. De verhoudiig, waarin die directeur zich geplaatst had, de zeer groote toegevendheid, door hem betoond, gaven hem een persoonlijken invloed, die niet te miskennen viel, maar die met hem bij zone aftreding verloren ging en moest verloren gaan; de imeerdere vrijheid was verkregen, en bestond er geene reden tegenover opvolgers erkentelijk te zgn. ¦ • - De raad, die na den heer Simons het bestuur aanvaardde, ondervond dan ook in ruime mate de nadeelen dier insobikkel jjkheid.en was bet onder die omstandigheden, dat de heer Keurenaer optrad. Het behoeft dan ook geen betoog, dat deze zich al aanstonds in eene eigenaardige en moegelijke verhouding geplaatst zag.Zijne benoeming bad ten grondslag eene gevoelde behoefte aan meerder orde en regelmaat; dit de vrgneia der jongelingen beperkend karakter werd dadelijk onderkend, en was het noodwendig gevolg.dat den nieuwen directeur bg zijne optreding reeds weinig sympathie van de zijde der kweekelingen ten deel viel. Maar ook omstandigheden daarbuiten waren weinig geschikt de stem ming te verbeteren. ... . i. *„—„.^nn Het behoeft Uwer Excellentie niet in herinnering gebragt te worden tot welke vooorvallen de benoeming van den heer Kf""^^l^? gegeven heeft; genoeg zg het te wij.en op de handelingen van den leer aar Ooerduvn. om te doen uitkomen, dat ook de houding van «ommige docente^ wefnigV hebben bijgedragen om het^ouwe^ kweekelingen op hem, die geroepen werd aan he^hoofd *» . „ƒ,„* te staan, te helpen vestigen. °!*eh°o*.hRet**™"££% het oog op llingen soheen te liggen, een raad toe |° ™eB*^™ „pgenomea tle voorschriften omtrent het candidaat-ambtenaersoliap, n
in het Koninklijk besluit van den 2den Mei 1859, N°. 33, en den directeur van eene bepaalde instructie te voorzien, regelende zgnen werkkring en zgne bevoegdheden, werd de heer Keurenaer aan eigene krachten en inzigten overgelaten, op het oogenblik nog bovendien dat al dadeljjk van hem werden verlangd voorstellen tot reorganisatie of eene verbeterde inrigting, die, hoe wenschelgk het voor het overige ook ware verbeteringen aan te brengen, bezwaarlijk van hem, als nog niet toegerust met de zoo benoodigde ondervinding, konden gevorderd worden. Zoo bet ons dan ook gebleken is, dat de heer Keurenaer in zgne aanrakingen met de kweekelingen niet altijd dien tact heeft aan den dag gelegd, welke mogt worden gewenscht, zoo in enkele gevallen zelfs, waarop de kweekelingen zich ook in hun verslag aan Zjjne Koninklijke Hoogheid den Beschermheer beroepen, hy niet die kalmte heeft gehad, welke vereischt wordt om naar behooren zgn gezag te doen gelden, — gelooven wjj veel te mogen toeschrijven aan de omstandigheden, waaronder hg geplaatst wbb, en wensohen wg liever te wijzen op zgne onbeperkte zucht om in het belang der inrigting en jongelingschap, aan zgn toezigt toevertrouwd, in alle opzigten werkzaam te zgn. Wel werden zgne beste bedoelingen dikwerf miskend, zijne vermaningen, mededeelingen aan ouders, alhoewel gedaan met het oog op de bestaande bepalingen, als even zoo vele inbreuken op de vrijheid van handelen aangemerkt, maar wij hebben de overtuiging erlangd, dat in al zgne handelingen het werkelijk belang der kweekelingen bij uitsluiting op den voorgrond stond. In dezen stand van zaken versoheen het nieuwe reglement. Bg de leeraren zoowel als bg de kweekelingen beantwoordde het niet aan de verwachtingen en wenschen; door laatstgemelden werden de grieven bij uitsluiting gesteld op rekening van den directeur, die de ontwerper was; de reeds tusschen dezen en genen bestaande spanning kwam tot de uitbarsting, die de tijdelijke sluiting der lessen ten gevolge had. Naar aanleiding van het voorgaande, zal Uwe Excellentie gelieven op te merken, dat zucht naar meerdere vrijheid zich allengs onder de aan de Delftsohe Akademie studerende jongelingschap heeft ontwikkeld, eene zucht naar vrijheid in handelen, vrijheid in studie.
Met zekeren tegenzin bleven die kweekelingen zich aan het bestaande onderwerpen; zij hoopten op verbetering bij eene reorganisatie, die zg wisten op handen te zijn; zjj vonden zioh te leur gesteld, de groote massa door de beperkingen opgenomen in de ten requaeste gewraakte artikelen 60 en 84; de meer nadenkenden, de meer gevorderden door de beperkingen aan de studiën gesteld; de artikelen 48, 49, 50, 51, 52, 57, 62 trokken meer bjjzonder hunne aandacht.
Gesteund in hunne zienswijze en opvattingen door de pers; niette regt gewezen door hunne leeraren; gewapend met de schgnreden, welligt bij jeugdige gemoederen wegende, dat door de onderteekening van eene toetreding zoude blijken, welke hun de gelegenheid zoude benemen de reeds betaaldeakademiegelden terug te vorderen, wanneer zijbg handhaving van het reglement de inrigting zouden wenschen te verlaten ; bevreesd voor de overhaaste wgze, waarop het reglement werd in werking gebragt, waardoor zjj niet werden in wetenschap gesteld met de vereischten voor de eind-examina, en zonder vooruitzigt dat aan dit bezwaar, bg het voortdurend gemis van den Baad van toezigt, tgdig zoude kunnen worden te gemoet gekomen; aan zich zelven overgelaten tegenover eenen directeur, die de By mpathien niet bezat en als de bewerker van de nieuwe en gewraakte orde van zaken werd aangemerkt,— kwamen zij in eenig lijdelijk verzet, dat zich echter nimmer tot eene bepaalde weigering om te gehoorzamen uitstrekte; en bestaan er naar ons inzien onder die omstandigheden termen, het voorgevallene uit een verzachtend oogpunt te beschouwen; en zulks te meer, omdat tijdens de spanning de kweekelingen zich aan geene ongeregeldheden hebben aohuldig gemaakt, maar zich integendeel hebben beijverd om door getrouwe bijwoning der lessen en behoorlijke pligtsbetrachting van hunne goede gezindheid te doen blijken; terwijl bovendien naar onze overtuiging in bet belang der kweekelingen nog mag gelden, dat, ware het reglement werkelijk, dat is in zgn geheel, ingevoerd, tot de tijdelijke sluiting niet had behoeven te worden overgegaan. Het reglement voorziet in de gevallen van ongehoorzaamheid: de Raad van toezigt zoude handelende zgn opgetreden, maar die raad was niet benoemd, was dus niet aanwezig; de eerste daad van uitvoering ontmoette tegenkanting, en de toevlugt moest genomen worden tot een maatregel buiten het reglement, die zwaar drukt niet alleen op de kweekelingen, maar ook vooral op de ouders en vele ingezetenen der gemeente Delft. Wg gevoelen ona dan ook op deze gronden onbezwaard om Uwer Excellentie in overweging te geven den Koning voor te stellen op het aan Zgne Majesteit door ouders en voogden gerigt adres gunstig te beschikken.
En wanneer wjj dusdanige gunstige beschikking aanbevelen, vermeenen wy tevens te mogen aanraden de verdere invoering van het reglement, gearresteerd bij Koninklijk besluit van den 7den Sept. jl. te staken, ja het geheele reglement in ieder geval voor alsnog buiten werking te stellen.
Wg vestigen er de aandacht op, dat wel is waar, bij art. 85 bepaald wordt «het reglement treedt in werking met het akademiejaar 1861/62", maar dat aan het besluit geene uitvoering is gegeven in dien zin, dat op het aangegeven tgdstip invoering kan gelegd worden te hebben plaats gehad; immers nu nog, op dezen oogenblik, ontbreekt de Baad van toezigt, wiens medewerking onder anderen benoodigd is om tot de vaststelling van het programma voor de eind-examina ook over dit jaar te kunnen overgaan, en behoeft het wel niet te worden aangetoond, dat ook dan, wanneer al dadelijk tot de benoeming van den Baad zoude kunnen worden besloten, het studiejaar te ver verloopen zoude zgn om te mogen verwachten, dat ten deze tijdige voorziening zoude kunnen plaats hebten; waarop te meer dient te worden gelet; omdat ten gevolge van dit bezwaar eene onzekerheid is ontstaan, die door de kweekelingen niet zonder regt gewraakt wordt en die nadeelig op de stadiën moest terugwerken. En zoo deze bedenking reeds op zich zelve Voldoenden grond oplevert om het reglement vooreerst buiten toepas sing te brengen, zal tevens niet kunnen worden over het hoofd gezien,dat de Begering ook daardoor by de heropening der akademie op een meer ge wenscht vrg standpunt geplaatst wordt. De gelegenheid toch blijft alsdan voor haar opengesteld om (voor het geval zg vermeenen wezen; mogt niet te moeten besluiten tot eene algeheele herziening der grondslagen, waarop de Deiftsche Akademie rust, zoo als die door ons wordt noodig geacht) voorgelioht door de van vele zijden gemaakte bemerkingen, in menig opzigt verbeteringen aan te brengen in een reglement, dat by gebreken mede naar ons inzien veel goeds bevat, ook door de uitbreiding welke daarbij aan het technisch onderwijs gegeven wordt. In de eerste plaats zoude dan kunnen worden stil gestaan by de wenachelgkheid om in geen geval tot de invoering over te gaan; voor dat die invoering in haar geheel konde plaats hebben, voor dat alzoo de programmata,bg art.ls van het reglement bedoeld,zouden ijjn gearresteerd en goedgekeurd; een werk naar ons gevoelen van zulk een omvattenden aard, dat zelfs dan, wanneer nu een begin daarmede werd gemaakt, de tijd welligt zoude ontbreken om de nieuwe regeling met den aanvang van het volgende studiejaar te kunnen in werking brengen; terwijl wgders de aandacht meer bepaald zoude kunnen worden gevestigd op de ook door ons gedeelde bedenkingen, gemaakt ten opzigte van de zamenstelling van den Baad van toezigt; van de strekking van het ondeswgs, zoo als die is omßehreven in art. 41; van de bepalingen betreffende den overgang van het eene studiej aar in bet andere (art. 50 seqq.) in zoo verre daar bij niet op den voorgrond Btaat één verpligt examen door alle kweekeliogen zonder onderscheid vóór de vacantie af te leggen, met vrijlating aan de te zwak bev-ordenen zich na de vacantie aan ecu nader examen te onderwerpen, en in zooverre daarbjj de docenten in de hoofdvakken niet bjj uitsluiting der overigen als beoordeelaars der verkregen bekwaamheden worden aangeven den inhoud van art. 62; van de moeijelijk heden onder de bestaande omstandigheden verbonden aan de inrigting van een Indisch hotel op eene wijze, dat zij aan het doel slechts eenigermate beantwoorde; van de plotselinge aanmerkelijke verhooging der eisohen voor de toelatingsexamina, met het oog op den tegenwoordigen toestand van het middelbaar onderwg»; een bezwaar ook door de Begering gevoeld, bljjkens de voorschriften omtrent de voorbereidende school in de artt. 78 se,jq opgenomen, maar door welke nieuwe inrigting de verhoudingen nog moeyelgker worden, en het nut uit de verhoogde eischen voor de toe latings-examina zich te regt voorgesteld, het aankomen namelgk der jongelingen op meer gevorderden leef t. jj d, grootendeels verloren gaat; — meenende wij zelfs te mogen verwijzen als blijk . an bestaande leemten naar de omstandigheid, dat reeds nu nadere verklaringen van Regeringswege noodig waren, om de positie der reeds ingeschreven kweekelingen, die tot ingenieurs worden opgeleid, ten opzigte van het aantal studiejaren met juistheid te bepalen, en om die der doctoren of candidaten, welke voor de Indische dienst bestemd worden, te regelen; en er in algemeenen zin te mogen bg voegen, dat bg de zamenstelling van reglement en programmata niet die zamenwerking met de docenten in de hoofdvakken heeft plaats gehad, welke alleen als gemeenschappelijk overleg is aan te merken, waardoor bezwaren zgn ontstaan, die nadere overweging zouden verdienen, ock omdat zamenwerking van allen noodig ia, om de geheele inrigting aan baar doel te doen beantwoorden. Maar ook dan wanneer door wijzigingen de aangeduide gebreken zouden zgn weggenomen enleemten aangeruld, zoude naar onze overtuiging sleohts half werk verrigt zgn. Wg rekenen het dan ook onzen pligt er ons niet toe te bepalen om Uwer Exoellentie alleen de herziening van het reglement aan te bevelen. Onze beraadslagingen over de Deiftsche aangelegenheden hebben bg ons allen de overtuiging verlevendigd, dat het met de Deiftsche akademie op een keerpunt is gekomen; dat de tjjd is aangebroken om de grondslagen der inrigting te herzien; wg vestigen uwe welwillende aandacht op de geschiedenis der inrigting; hoe zij steedß onder onzekere omstandigheden heeft verkeerd, en als het ware voortgeleefd; hoe zg in hare ontwikkeling is tegengehouden, voornamelgk ten gevolge der onzekerheid omtrent de hoofdbeginselen. Behoefte aan reorganisatie werd gevoeld, dringend gevoeld; maar op welken voet? Daarop is het antwoord niet gegeven; die meer zekere grondslag werd ook den tegenwoordigen directeur voor het ontwerpen zgner plannen niet aaogewegen. Van daar dat de uitkomst moest te leur stellen.
Eerst dient vast te staan, wat men van de Delftsohe akademie als niigting van onderwgs in de onderscheidene vakken van nijverheid maken wil; in hoeverre dat onderwijs naar de tegenwoordige behoeften behoort te worden uitgebreid; in hoeverre de opleiding voor den waterstaat aan de akademie behoort te worden bestendigd, en vooral in hoeverre het wenschelgk is, dat de opleiding der voor de Indische dienst bestemde ambtenaren voortdurend aan de Delftsche Akademie plaats hebbe of naar een der bestaande hoogescholen worde overgebragt; eene vraag vooral daarom gewigtig, omdat de regeling der geheele Indische opleiding daardoor als van zelf wordt ter toetse gebragt. Die grondslagen vast Btaande, kunnen plannen worden opgemaakt eener reorganisatie, die aan de behoefte beantwoordt. Het zal dan niet langer zgn eene inrigting, die voortleeft van toevallige inkomsten, getrokken uit oontributien der kweekelingen, en uit eene Indische toelage, die er toe brengt om over tuiee departementen het toezigt te verdeelen ten opzigte van dikwerf tegenstrijdige belangen,en om tennadeele derjongelingschagheterogene bestanddeelen zamen te voegen; om zonder onderscheid knellende banden aan te leggen, die voor de jeugdigen passende mogen zgn, maar de meer gevorderden in leeftijd en studie moeten kwetsen. De gelegenheid moet geopend blgven, waar het pas beeft, tot zelfstandige wetenschappelijke ontwikkeling; de weg daartoe kan alleen gezocht worden in eene algeheele reorganisatie, die steunen moet op het hoofdbeginsel, dat de inrigting is eene landsinßtelling, betaald uit 's lands kaa. Bij dusdanige reorganisatie zal van zelf uitkomen, welk personeel noodig is, en zal de tgd zjjn aangebroken om op de meest bekwamen het oog te vestigen. Het ligt niet in onze roeping over de hoofdbeginselen, waarop wij de vrijheid namen slechts te wijzen, eene meening nit te spreken. Genoeg moge het ziju Uwer Excellentie'» aandacht te hebben gevestigd op de wenschelijkheid, ja dringende noodzakelijkheid, welke er naar onze overtuiging bestaat, reeds ten spoedigste aan eene geheele herziening der grondslagen van de inrigting de handen te slaan. Zoolang de akademie te Delft niet is eene landsinstelling, uit 's lands kas betaald, is er niets goeds te verwachten, zal dierigting kwijnen. Wjj herhalen het: wg gelooven de tgd aangebroken om niet langer tot halve maatregelen de toeviugt te nemen, en zelfs dat niet moet worden gewacht op eene voorafgaande regeling van het middelbaar en hooger onderwijs. Bijaldien Uwe Excellentie in deze zienswijze deelt, geven wy haar in bedenking aan den Koning voorstellen te doen tot het benoemen eener commissie, aan welke op de aangegeven grondslagen de moegelijke en gewigtige taak der reorganisatie zal zgn opgedragen. Kunnende er geen bezwaar beslaan om in afwachting dier reorganisatie, met ter-zjjde-atelling van het reglement, gearresteerd bjj Koninklijk besluit van 7 September jl., de bestaande bepaiingen in werking te laten. Ten slotte nemen wjj de vrijheid als onze meening bekend te stellen, dat wanneer met wijziging van het Koninklijk besluit van den 21sten November 11., lit. X 9, door den Koning goedgunstig tot de heropening der lessen, dadelijk na den lsten Januarg 1862 wordt besloten, inde daartoe strekkende verordening zoude kunnen worden opgenomen, dat de wijziging geschiedt naar aanleiding van het verzoek van ouders en voogden. IS aar aanleiding van het voorafgaande hebben wij de eer Uwer Excellentie in overweging te geven den Koning voor te stellen, om: I°. op verzoek van oudera en voogden Hoogst deszelfs besluit van den 21sten November 1861, lit. X 9, te wijzigen in dier voege, dat dadelijk na den lsten Januarij 1862 de Koninklijke Akademie te Delft zij heropend, onder te-kennen-geving aan de kweekelingen van het vertrouwen des Koningß, dat deze gunstige beschikking hen zal aansporen tot piigtsbetrachting, ook door behoorlijke onderwerping aan de voor de kweekelingen der Koninklijke Akademie bestaande bepalingen van orde: 2°. den Minister van Binnenlandsche Zaken te magtigen geene verdere uitvoering te geven aan het reglement, gearresteerd bij Koninklijk besluit van den Jden September 1861, N^'. 52, met bepaling dat de werking van dat reglement voorloopig blijft geschorst; 3°. eene commissie te benoemen, aan welke zal zijn opgedragen om op de grondslagen, met de Begeriog over een te komen, ten spoedigste te ontwerpen een plan van algeheele reorganisatie der Koninklijke Akademie te Delft. W. A. SCHIMMELPBSHINCK VAN DEB OIJE. I. P. DELrBAT. W. T. Uevbbs Dbxhoot. JtJHIUS VAM HIiMEBT. Bjj beschikking van den 15den Januarg 1862 is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tuescben Amßterdam en Utrecht, waarvoor vergunning werd verleend aan de heeren J. J. Eschauzier en C°. te Amsterdam, verlengd tot den 29sten Junij 1862. De Staats-Courant bevat het gewone overzigt van de opbrengst der middelen; daaruit blijkt dat die gedurende de twaalf maanden van 1861 hebben opgebragt J 59,814,151.88%, tegen ƒ 58,769,253.83 in 1861', dus meer in 1861 dan in 1861), ƒ 1,044,893.05%. Van wege het departement van FiDanciëu ia medegedeeld bet Overzigt van Nederlands in-, uit- en doorvoer gedurende de maand November 1860 en 1861.
---

