
•** Verzoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
il w '17 3tIU 'Higate, dat de regering bezig «on een pl*n tot OPIM,iDB va» de Romeinaohe quaeatie. De keiier g» moede ryn van de dubbelzinnige rol, die de Franaohe troepen te "<>< ne gedwongen zgn te «pelen; hjj zoekt een middel, om ze te kunnen le*«groepen. T "~*ten "gt» dat vorst Enia aan den keiier zou hebben geachren» dat hg verlangend ia naar Parij» te komen en den keker, aan hehh de T6reenißde vorstendommen hun nieuw politiek bestaan «e._?_-8n te dank 6 löne hu'de te bewijzen. De keizer zou hebben 8 «ntwoord, dat hg hem met genoegen zon ontvangen. „/T De reBent TBn tet Ohineiche ryk, prins Kong, heeft bezloten, een v^j™ den Je°gdigen keiier naar Erankryk te zenden, om zijne op,u <»mg te ontvangen. r in"~ *|e Tice-admiraal Rigault de Genouilly is heden door den keizer con?*r,lculiere «udiSntie ontvangen; hij vertrekt naar Toulon, om het Ul*Hnando over het evolutie-eacader op zich te nemen. »eT °\k*Pitem ter lea de Eontages » naar den krijgsraad verwezen, MoT0! doen ¥erB»»n °P d 8 kust der Vereenigde Staten van de tlmij'ï?*' U Frott9' welk ,chiP asn *D"n commando was toever- NonTi « de Proce"takken zou blijken, dat de commandant van het ooM-Amerikaansche escader zich onmenscheljjk in deze zaak heeft reetf11' *"** hi,i' d°°r hU'P *° Terleenen' de Frony h»d kunnen
nerTi^f maavaehalk van Malakoff heeft een brief geschreven aan ge- V«BT?roCZo,kapitein"generaal T*u Valencia, waarin de overwinnaar n Bebastopol zich krachtig verdedigt tegen de besobuldiging, dat hg, «zgne ontsoheping te Valeneia, zich oneerbiedig ten opzigte van de *on>ngin zou hebben uitgelaten. j 7" Maa,"ehalk Magnan heeft de grootmeesters en andere offloieren *' m«9onnieke loges uitgenoodigd, om Zondag aanst. eene conferentie •teil Bent te houden' ten einde te t«ohten eene verzoening te bewerk-
1 tiTt Volgen,Yolgen, een r»PPort «n den Moniteur, hebben er alhier, van hoo • Jan-' 68 fsiüia»ementen plaats gehad, een getal, dat veel fln. ' ," dan gewoonlijk en dus het benijs is van eene buitengewone ""«iciële crisis. Sedert de laatste rekening-courant zou het in cassa der bank met 10 «•"hoen zijn verminderd. i 7" Generaal Klapka is te Pargs aangekomen. Morgen heeft hg in "«talais Boyal eene conferentie. D p -*an de heden te Bambouillet gehouden jagt hebben prins Murat, dan?" d* '* o,kowa en de minister van oorlog, Obasseloup-Laubat "«genomen. Daarbg werden 1100 stuks wild geveld. «en~ Bedert eenige dagen zgn uit N. Amerika aaniienlgke bestellin? ° °P artikelen alhier gekomen, voornamelijk op zg'den kleederen en naere toilet-artikelen, fluweel, lakens en modewaren. Men twijfelt er nternog aan of zg' wel duurzaam zullen zijn. zon Hj' Prooea 'ueachen de heeren Fould vader en zoon, dat heden !_n e° handeld' " «ndermaal 8 dagen uitgesteld. datrM^f 6*r HyPolit6 Castille heeft vergunning gekregen een nieuw goiad uit te geven, onder den titel van: la Democratie impériale. Vier H i Madrid nleldt mon'dat de justitie een bevel tot arrestatie van r deelgenooten van het bankie.shuis O'Shea heeft uitgevaardigd. Een Dnrf '.' de heer Iblurol»idie met de hoofdadministsatie was belast, is "_? ue vlugt. lanT Eï " *Praka ran een ontwerp om het eiland Sicilië met het vastejj ran Italië te verbinden door middel eener brug met vier bogen, • over de straat van Messina zal worden gelegd. onïT Kl Be7rnth wordt T*n den 11 dezer berigt, dat Halim-paoha, p-Perbevelhebber van het leger van de Arabisten, aan wien Fuadiu 8 •si""'81 Tan buitengewoon-commissaris ad-interim van de Porte ö7"ë had opgedragen, in zijne funetiën ia bevestigd.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Jan. {'s avonds). De hertog van Cambridge heeft gebr t koning der Belgen op Buckingham-paleis een beioek
ttra~v^m verneemt het overlijden van den admiraal sir Edward Durn-_v g! de o?erledene was ia 1786 in dienst getreden. j "~ » olgens eene statistiek, waarop men mag vertrouwen, bedraagt •om, die de bandelaren in de Noordelijke staten der Amerikaansche ïl/n TSU de Zuide'Üken te vorderen bebben, niet minder dan r..'0*0-000 $. te naastenbg verdeeld als volgt: New-T0rk159,800,000}, 7Rn„„elpbia 2^600,000 |, Baltimore 19,000,000 f en Boston •>»uu,oüu $.
Par aloi' meldt' dat de reger'ng nog geen berigt omtrent de M ""*(*•« on* vorig nommer) heeft ontvangen, en dat eerst Zondag »t. beslissende tijding omtrent het lot van dien bodem kan worden sohgem°8t geiieD- Het blad gelooft echter, dat het gerucht, als zou het <»P «On verongelukt, ongegrond is. {Zie telegram New- Vork.) «lied a MoTninS Fo,t beTat «en zeer heftig artikel tegen de Vereeton h ,aten'n,ar eanleiding van de vernieling der haven van Charlessel 'v, "'blad gelooft, dat de regering van Washington hetselfde stelhettra! D kk"de °P Savanne, New-Orleans en Mobile zal toepassen, das t i ?o'gen' den 0,t' een misbruik der regten van den oorlog der Mornin9 ChronicU, die een artikel wijdt aan hetzelfde oota erP> Baa» zelfs zoo ver, van op de interventie der zeemogendheden da im driD6en- Of«hoon de Morning Post nu wel met duidelijk tot , ""de conclusie komt, verdient zjjn artikel toch bijzonder de aan*°"t> wegens den daarin heerschenden vgandigen toon jegens de Amenkaansche Unie. Wijders poogt dit orgaan van lord Paimerston alleen de verant"«ordelijkheid op zich te nemen van zijne verklaringen omtrent de i°o veel besproken dépêche van den heer Seward aan den heer Adams. 6a a *' Te|,k'aßrt namelijk, geheel op eigen gezag den zin van deze ö^eehe te hebben verminkt. Het is echter allezins de vraag, of die kentenis, welke het blad in elk gevalleer hard moet vallen, lord .j merston ,al redden? Men betwijfelt dit vooral daarom, omdat hij, e manoeuvre van den Morning Post duldende, zioh zedelijk tot mede- Pngnge heeft gemaakt. Uit *** 16er femmes,gezagvoerder van de Sumter, heeft van Oadix noe"? BohrÖTen gerigt aan den Times, waarin bij verklaart, dat genn_?, n bodem geen kaper, maar een gewoon oorlogschip van de ge"onfedereerde staten is. , regering van Nieuw Zuid-Wallis heeft, by monde van de tot eH>de benoemde commissie, uitspraak gedaan omtrent de plannen *e d oieuwe parlemenlshuizen te Sydney. De eerste prjjs, k £ 600, * 3ontoegekend aan den heer Henry Logan, te Dublin, en de tweede, k pi» Mn de Meeren lent and *e Londen. De uitvoering der V nnen van den eerste (Venetiaansch gothisch) wordt op £ 642,000, 9 van de laatsten (gothiaoh) op £ 505,000 geraamd. «.TrvP6 BoU°.rat is van Shanghae aangekomen met 1497 balen zijde Bn '00,800 « thee. U
«Bn r men uit China meldt, heeft prins Kung, uit aanmerking denü VoortreffeliJke gezindheid jegens de Europesche mogendhett"' "' °everzekering ontvangen, dat de Fransche en de Engelsche strijdeind d*. regering van het Hemelsche Rijk zullen ondersteunen, ten n<" de invallen der insurgenten terug te slaan.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Jan. De keizer heeft aan aartshertogßainer het jj™o'kruis der orde van St. Stephanus, en aan den minister van oorlog, voor e.genfold, het grootkruis der Leopoldsorde en het ridderkruis kenni ''*'re verdiensten verleend, den laatste inzonderheid tot erheterin Qer diensten voor de ontwikkeling van het leger en de ver- .5 ***' wapenen. der natio0 T*8' den m'n«ter van financiën is gisteren aan de directie de door d* 1 b<mk eene beP«alde verklaring gerigt, houdende, dat hg ten van die*- emeene rerBadering te behandelen herziening der statuniet in v»»h!?,1*t'D* net IOU 'n overweging nemen, wanneer daarmede o*nd werden gebragt de regeling der verhouding van de bank tegenover den staat en der verlenging van het bankprivilegie. Deze verklaring heeft in hooge mate verbaasd, naardien dezelfde minister, bij het aandringen op de herziening dier statuten, met het ontwerpen waarvan de baukdirectie zich een jaar lang bezig hield, juist had bepaald, dat daarbij niet mogt worden gerept van de regeling van 'a rijks sohuld aan de bank.
— Men verzekert, dat de minister vaö financiën nog in geenen deele het plan tot eene nieuwe leening heeft opgegeven. Deze zou uitgeschreven worden, ingeval de onderhandelingen met de bank, betreffende de loten van 1860, geen gunstig resultaat opleverden, en bestaan in eene loterg-leening, onder zoo gunstige voorwaarden, dat zij tegenover bedoelde loten eene sterke concurrentie zou opleveren. — De zittingen der sectiên van de commissie voor het budget uit het lagerhuis worden herhaaldelijk door de ministers bijgewoond., die daarbij onderscheidene ophelderingen en inlichtingen geven. — Ten nadeele van den kardinaal vorgt-primaat van Hongarije, ia gedurende een diner, dat hg bij gelegenheid van het Driekoningenfeest gaf, een belangrijke diefstal gepleegd. Er werden hem namelijk de rijke versierselen van grootkruis der orde van St. Stephanus, alsmede een bedrag van niet minder dan fl. 40,000 aan ducaten, ontetolen. Men schijnt den dief nog niet op het spoor te zijn.
BERLIJN, 18 Jan. Het heeft opmerking gewekt, dat tot nog toe geenerlei officiële bekendmaking is gedaan aangaande de viering van den 150 sten verjaardag der geboorte van Erederik den Groote, op 21 dezer voorvallende. Vroeger werd die dag steeds door groote militaire plegtigheden gevierd, hetgeen later echter in onbrnik raakte.
_ — De Ütaats-Anzeiger van gisteren bevat de oorkonden van de stichting der krooningsorde en uitbreiding der orde vau Hohenzoliern, welke morgen bg gelegenheid van het kroonings- en ordefeest zullen worden voorgelezen. Eerstgenoemde orde kan ook aan buitenlandere verleend worden, laatstgenoemde niet.
— In diplomatieke kringen wil men weten, dat aan de eerstdaags hier te houden conferent.ën over het Duitsch-Fransoh handelstractaat onderscheidene ministers, met name die van buitenlandsohe zaken, van koophandel en financiën, zullen deelnemen. Daarbij zal inionderheid moeten ter sprake komen het antwoord, op de jongste tegenvoorstellen van Frankrijk te geven, welke niet voldoende schijnen te wezen. Dit antwoord zelf moet reeds voorloopig vastgesteld zgn. — De verordening van den minister van buitenlandsche zaken, volgens welke alle officiële mededeelingen aan de buitenlandsche gezanten in de Duitsche taal moeten geschieden, heeft reeds, naar men verzekert, tot eenige belangwekkende incidenten geleid. Zoo moeten de gezanten van Rusland, Nederland en Zweden verklaard hebben, represailles te zullen nemen en diensvolgens hunne mededeelingen aan bedoeld ministerie respectievelijk in het Russisch, Nederduitsch en Zweedsch te zullen doen.
— Uit Keulen wordt gemeld, dat de kroonprinses het door haar zelve geschilderde borstbeeld der koningin, dat verleden jaar op de algemeene kunsttentoonstelling in het museum aldaar geëxposeerd was, aan dat museum ten geschenke heeft vereerd.
FRANKFORT, 17 Jan. De gisteren gehouden zitting der bondsvergadering heeft niets van algemeen belang opgeleverd. De stemming over de voorstellen van het militair comité, betreffende de verbooging van het reserve-contingent {zie ons vorig nommer), werd tot nader uitgesteld. Door Luxemburg werd eene op deze zaak betrekkelijke verklaring afgelegd.
— Bij vonnis der regtbank te Wiesbaden, is Dr. Lbwenthal, redacteur der Wiesb. Z>g., heden veroordeeld tot twee maanden correctionele gevangenisstraf, wegens de meergemelde geïucrimineerde artikelen, in dat blad voorkomende.
— Uit Bern wordt gemeld, dat ook de groote raad van Walliaerland is toegetreden tot het besluit der nationale vergadering, nopens den aanleg van milita>e wegen in de Zwitsersche Alpen. Hierdoor hebben nu al de daarbg betrokken kantons zioh bereid verklaard tot het verstrekken der daartoe gevorderde subsidiën.
---

België.
BRUSSEL, 18 Jan. Bij de voortzetting der discussien over het budget van oorlog, in de gisteren gehouden zitting van de kamer der vertegenwoordigers, hebben de ministers van oorlog en van justitie, in antwoord op eene interpellatie van den heer Ooomans, nogmaals uitvoerige ophelderingen gegeven in de bekende zaak van de g"zergieterg te Luik. Daaruit bleek o. a., dat de minister van oorlo» zelf tijdens het voorgevallene buitenslands en ongesteld was, waarom de minister van justitie deze aangelegenheid had beheerd; overigens was het gedrag van het gouvernement ten deze volkomen gebillijkt door de adviezen van drie te Luik woonachtige advocaten, welke adviezen, ingevolge verlangen der kamer, zullen gedrukt worden.
— In de kleine gemeente NeufcbiUeau, provincie Luik, hebben voor eenige dagen hevige ongeregeldheden plaats gevonden, ten gevolge der benoeming van den heerPenay tot burgemeester aldaar. Naar men wil, zou aan het hoofd der ontevredenen een der schepenen dier gemeente gestaan hebben. De gendarmes, die zioh achter eene heg hadden veraoholen, om te trachten, eenigen der oproermakers te vatten, werden zelven van achteren door geweerschoten overvallen, waarop zg hunne wapenen laadden, hetgeen het oproer deed ophouden; men ie er eohter niet in geslaagd, de leiders der onlusten op het spoor te komen.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft aan de heeren J. te Winkel en A. Doijer Jz., te Amsterdam, vergunning verleend tot het oprigten van een Onderling Verzekering-genootschap te Amsterdam; aan Mr. S. Reynders, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkingen van notaris ter standplaats 't Zandt, arrondissement Apingadam, en van plaatsvervangend kantonregier te Apingadam; den officier van gezondheid der 2de klasse bg de marine O.H. A. Bunte, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten April a. s. op pensioen gesteld, onder toekenning van een jaarlijksch pensioen van ƒ 698; aan den kapitein L. B. J. A. -H.oosm_.ie Nepveu, van den grooten staf, adjudant van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen eu dragen der versierselen 'van de orde der kroon van de 3de klasse, hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken; den voormaligen lsten luitenant der infanterie J. L. H. Beijens, aan wien, bij besluit van den 18den November 1861, N°. 30, opzijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst was verleead, benoemd tot 2den luitenant bij het lste regiment infanterie. Wg zgn doorliet Departement van Financiën in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgave van de op 15 Januarg 1862 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: Amsterdam. . . . fl? 40,779,548 Botterdam .'.,.» 11,613,780 Schiedam . . . . » 333,309 Dordrecht . . . . » 476,707 Middelburg ...» 320,221 Totaal . . . g 33,523,565 {St. Ct.)
---

AMSTERDAM, 19 Januarij. Bevolkings-statistiek over 1861.
Te AXEL geboren 119, overleden 92, gehuwd 27 paar. Te BEVERWIJK geboren 119, overleden 69, gehuwd 24 paar. Te LEERDAM geboren 122, overleden 105, gehuwd 24 paar. Te WERKENDAM geboren 72, overleden 48, gehuwd 20 paren.
Men verneemt, dat H. M. de Koningin-Moeder gisteren, uithoofde der ingevallen vorst, weder eene belangrijke uitdeeliag heeft gedaan van levensmiddelen en brandstoffen, aan behoef tigen en aan de arbeiders op HD. domeinen.
Wij kunnen uit zeer goede bronnen omtrent de ministeriële crisis mededeelen, dat de heer Thorbecke gisteren met Z. M. den Koning een onderhoud heeft gehad omtrent de zamenstelling van het ministerie dat ons land behoeft, en dat de medewerking daartoe van dien staatsman is ingeroepen. Hieruit volgt, dat wij de waarheid van het geruoht in twijfel moeten trekken, alsof reeds eene combinatie bestond, waarbij aan den heer van Goltatein met den heer Thorbecke eene bepaalde portefeuille zou i'vn opgedragen, daar hieromtrent tot op dezen oogenblik geene besliasingis genomen.
Men meldt uit Leiden dd. 16 dezer het volgende aan de M. Ct.: 'Met betrekking tot het door den hoogleeraar de Wal aangevraagde eervol' ontslag, verneemt men nader, dat er veel vooruitzigt bestaat dat dit hem voor alsnog niet zal verleend worden, maar hem daarentegen, «ven als dit in vroegeren tgd met professor Holtius te Utrecht het ge- Val is geweest, een langdurig verlof zal worden toegestaan, om op die wijze te trachten zjjne wankelende gezondheid te herstellen. Men heeft alzoo eenige hoop dat het verlies,waarmede de akademie werd bedreigd, slechts tijdelijk zal zijn en niet soodanig ala men zich had voorgesteld."
Aan de ouders en voogden der kweekelingen op de Deiftsche akademie is de volgende circulaire gezonden •'
-Delft, 18 Januarij 1862. •Onder aanbieding van een afdrnk eener op gisteren door mij ontvangen missive van Z. Exc. den Min. van Binnenl. Zaken, gedagteekf nd den 1 eden dezer, H°. 590, kabinet, heb ik de eer u mede te deelen, dat met de lessen aan deze akademie, op den 2 lsten aanstaande, weder een aanvang zal worden gemaakt.
-De directeur der Koninklijke akademie, . . {Get.) Keübbnaee". De missive van den Min. van Binnenl. Zaken luidt aldus: »'* Gravenhage, 16 Januarij 1862. •Ik heb de eer te uwer kennis te brengen, dat het Z. M. den Koning, blijkens kabinetschrijven van heden, La. 1, heeft behaagd, op verzoek van ouders en voogden, te bepalen, dat de bij HD. besluit van den 2 lsten Nov. jl. La. X, aau vankei gk voor den tgd van twee maanden, bevolen sluiting der Koninklijke akademie te Delft, met het einde van dien termijn zal ophouden, en de lessen alzoo weder op den 2lsten dezer een aanvang zullen kunnen nemen; voorts dat aan de kweekelingen zal behooren te worden kennis gegeven van het vertrouwen van Z. M., dat deze gunstige beschikking ben zal aansporen tot pligtsbetrachting, ook door behoorlijke onderwerping aan de voor hen bestaande bepalingen van orde. •Tevens heeft Z. M. goedgevonden, m'jj te magtigen, geene verdere uitvoering te geven aan het reglement, gearresteerd bg Koninklijk besluit van den 7den September 1861, N°. 52, met bepaling dat de werking van dat reglement wordt geschorst. «Van het bovenstaande verzoek ik u ten spoedigste kennis te geren aan de ouders of voogden der kweekelingen en aan de docenten. "De Min. van Binnenl. Zaken, {Get.) S. TA» Hebmbtba". Bij besluit van 7 deser, heeft het Z.M. behaagd, aan G. H. Schaafstel, thans gedetineerd te Amsterdam, kwijtschelding te verieenen van de doodstraf, waartoe bg.bg arrest van het Hof in Noord-Holland, van 20 Aug. jl., ter zake van brandstiobting, is veroordeeld, terwgl die straf is veranderd in eene tucbthuisstraf voor den tgd van 20 jaren. In de vergadering van het departement Haarlem der Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid, gehouden op Vrgdag 17 Januarg, is gelezen een brief van het departement Leiden, houdende dankbetuiging voor de feestelijke ontvangst der afgevaardigden ter jongste algemeene vergadering, bij hunne aankomst te Haarlem. Met veel genoegen is van dit schrijven kennis genomen. Voorts ia ter sprake gebragt het verschaffen van huis-arbeid aan den handwerksman, waaromtrent door eenige der aanwezigen belangrijke mededeelingen werden gedaan. Er is besloten, dat van wege het departement eene premie zal worden uitgeloofd voor het beste plan om dergelgken arbeid binnen den kring dezer gemeente te bevorderen. De prijsvraag zal nader worden bekend gemaakt.
Uit zekere bronnen kunnen wy den handel berigten, dat met primo Maart aanstaande eene regelmatige stoombootvaart tusschen Gent, Rotterdam en Amsterdam zal in werking komen. Men noemt als agenten: te Gent den heer Ohs. Mestdagh, te Rotterdam de heeren Ng*h en 00., en te Amsterdam de heeren J. J. van der Maaden en Borghols. De onderneming zal haar ontstaan verschuldigd wezen aan de Gentsche industrie. (jy, jg, et.)
Naar men verneemt, heeft de heer Dr. L. A. te Winkel, ten gevolge vau zjjne veelvuldige werkzaamheden aan de vervaardiging imhetAlg. Nederd. Woordenboek, zgn ontslag verzocht als secretaris der maatschappij ™n Nedèrl. letterkunde. Als zgn opvolger zou vooral in aanmerking komen en aan de leden der maatschappij ter benoeming worden voorgesteld Jhr. W. J. O. Rammelman Elzevier, archivaris der gemeente Leiden.
De commissaris van politie te Leiden berigt, dat in den avond van 9 Januarg jl. in den Rijn aldaar is gevonden eene met eene kurk gesloten halve flesch, in welke flesch zich een Btukje papier bevond, waarop met potlood staat geschreven: »Men zal mjj zoeken en niet vinden, want ik heb mg in het Galgenwater verdronken, den 2den Januarg 1862. (Get.) Gerrit Meerkamp". De commissaris van politie voornoemd berigt verder, dat het zoogenaamde Galgen water behoort onder de gemeente Leiden, en dat de naam Meerkamp in die gemeente niet hekend is.
De officier van justitie te Goes verzoekt opsporing, aanhouding en berigt van eene vermiste coupon, 4% pOt. Rusland, leening 1860, versohenen 1 Deo. 1861.groot/26.55 en genommerd 12035 of 12026.
Uit Curacao wordt aan het Legdsche Dagblad geschreven, dat het oorlogschip Vesuvius naar St. ïnoinas is gestoomd, om, hetzg van wege den gouverneur of van wege den kolonel, comm. van de zeemagt aldaar, nog een brief voor de Europesche mail aau ons Ministerie over te brengen, om de opheffing te verzoeken van het besluit, volgens hetwelk geene Amerikaansche oorlog schepen langer dan tweemaal 24 uren i n ome haven mogen vertoeven j aangezien, wanneer de Noord-Amerikaansche Staten dit ten ergste opvatteden, zg wel eens uit represaille belemmerende bepalingen voor onzen koophandel konden maken. Verder wordt melding gemaakt van de ontdekking van het vervalsehen van munt- of bankbiljetten. Een Venezuelaan schijnt de dader te zijn.
Eindelijk wordt gewag gemaakt van een buitenkansje, dat het gouvernement heeft gehad. Bg de inschrijving namelgk voor het overbrengen van de mail naar St. Thomas en terug, wat in de laatste jaren door den heer Jeserum werd aangenomen voor f 10,000 's jaars, heeft hg de overbrenging van de mail volgens de gestelde voorwaarden voor niet met al aangeboden.
---

Stadsnieuws.
In het vijfde ooncert der Maatschappij Felix Meritis op Vrijdag avond heeft de viool-virtuoos Isidore Lotto, die dezer dagen te 's Hage zoo schoone lauweren heeft ingeoogst, zich in de voordragt van de fantasia appasionta, van Vieuxtemps, van het motto perpetuo, en van eene door hem zelven gecomponeerde undante, met zoo uitstekend talent doen hooren, dat de kunstenaao door het opgetogen auditorium met bravo's en bravissimo's werd bestormd.
Op de algemeene geestdrift na de voordragt van zgn laatst nommer, gaf de heer Lotto nog het Carneval ten beste. Wg komen later op het spel en de techniek van dien meester, die de dagen van Vieuxtemps, Ernst, Leonard, Wieniawski in het geheugen roept, terug. 5?ak •Ue'- polachi en de heer von Bülow (Pruissisch hof-pianist), bebben dit concert met hnnne schoone bijdragen opgeluisterd, en wel genoemde geliefkoosde alt-zangeres, door het zingen van een aria uit Le Barbier en vau eenige liederen, en heer von Bülow door de uitvoering van het concert voor piano in F-mol, op 16, van Ad.Henselt, en van eeue sonate voor in A-dur, van Beethoven. Ook deze beide artisten verwierven bg herhaling de warmste onderscheiding en toeju-
Het zal den velen vereerders van het talent des heeren Êeermann, die hun te vorigen jare zoo vele genoegelijke avonden heeft verschaft, voorzeker aangenaam zgu te vernemen, dat de onvergelijkelijke improvisator zich weder binnen onze muren bevindt en zich voorstelt weder eenige soirees te deier stede te geven. Wie in de gelegenheid is ge- J'h1-^6'56 onafgebroken opwellende bron van verbazende tegenwoordigheid des geesteste zien vloeijen, zal zich zeowel voor zich als de zijnen zeker getrokken gevoelen, deze niet te laten voorbijgaan, want, ui «unnen wg in gemoede zeggen, zulke gelegenheden komen in het leven zeldzaam voor.
---


NIEUWEDIEP, 18 Jan. Een corporaal van het 6e regiment 1 erje werd heden morgen het offer zgner roekeloosheid, door zch te spoedig op schaatsen iv een der fortgrachten te wagen. In weerwil van ïjlingg toegesohoten hulp om hem te redden, was dit niet mogelijk; huite * g° WM in een oogenblik door koude en schrik bevangen en u staat om een hem toegeworpen voorwerp te vatten. Hy was een overigens zeer oppassend en ijverig militair, die zeer goed bg zijne *ot "ngesehreven. WERKENDAM, 18 Jan. Gedurende het afgeloopen jaar zijn door de schutsluis alhier geschut 7938 schepen, waaronder behooren 2744 beneden de 10 ton en de overige 5194 boven die grootte. * 's HERTOGENBOSCH, 17 Jan. Door den Minister van Oor. log zgn, naar men verneemt, in rang en ancienueteit overgeplaatst, de kapitein F. P. Klynsma en de lste luit. J. H. Bolken, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs alnier in garnizoen, respectievelijk naar Heusden en Brielle. De kapitein-ingenieur H. L. de Wijs, van het bataillon mineurs en sappeurs te Utrecht en de lste luit. P. A. F. Havelaar, mede van gemeld corps te Brielle, zijn beiden in rang en ancienneteit overgeplaatst naar herwaa. ts, om te dezer stede onder de bevelen van den majoor eerstaanweienden ingenienr werkzaam te z\ja. * ARNHEM, 18 Jan. De arr.-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Gerrit Kuiper, student in de godgeleerdbeid aan da hoogesohool te Utrecht, beschuldigd van verbreking vsn afsluiting door het inslaan van de glasruiten in eene boerenwoning onder Errnelo. Voor ditzelfde feit stond ruim twee jaar geleden teregt Gerrit Nijboer, boerenarbeider onder Errnelo, die daarvoor tot gevangenisstraf vau zes weken werd veroordeeld en deze straf dan ook heeft ondergaan. De regtbank heeft haar eerste vonnis bevestigd ,daar lij den tegenwoordigen beschuldigde, bij gebrek aan voldoend bewijs, heeft vrijgesproken. •HARLINGEN, 17 Jan. Het ijs heeft alweder een slagtoffer geeischt. Een boerenknecht uit het naburige dorp Witmarsum zon zioh heden middag met schaatsenrijden vermaken, en is jammerlijk in i de vaart tusschen Witmarsum en Scheltens verdronken.
— Met het afgraven der bolwerken aan de zuidigde dezer stad voor den spoorweg vordert men zeer goed, en wordt er, niettegenstaande wij na twee k drie dagen strenge vorst hebben gehad, gestadig aan doorgewerkt, zoodat de bolwerken spoedig zuilen zijn weggeruimd.
—De stoomboot Burgemeester Zijlstra, welke j.l. Woensdag van bier naar Amsterdam is vertrokken, en volgens gewoonte heden middag alhier moest arriveren, is niet aangekomen, denkelijk een gevolg van de strenge vorst.
---

Beroepingen en Promotiën.
Door Ds. J. Koster, te Ommen, aangenomen het beroep bjj de Ned. Herv. gem. te Harderw'jk.
---

LAATSTE BERIGTEN.
{De tweede Fransche en Belgische post was heden bij het ter perst gaan nog niet aangekomen.)
---

LONDEN, 18 Januarij.
De Press meldt, dat Frankrgk weder meer bepaald aandringt op de opheffing der blokkade der Zuidelijke havens, en dat het, vermits Engeland dit voorstel afwijst en alleen zijne zedelijke ondersteuning heeft toegezegd, eerstdaags alleen de blokkade zal opheffen.
---

BERLIJN, 18 Januarij ('s avonds).
De minister van koophandel heeft heden in het heerenhuis een wetsontwerp ter tafel gebragt, betreffende eene algemeene verordening op de wegen in Pruissen.
— Het huis der afgevaardigden heeft ook zgne zitting van heden nog geheel gewijd aan het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuwgekozen leden. Tot dus ver zijn er 280 onderzocht. Aanstaanden Maandag zal het huis overgaan tot de benoeming van zgn president en de verdere zamenstelling van zijn bureau.
---

TURIJN, 18 Januarij.
De kamer van gedeputeerden heef: in overweging genomen het wetsontwerp, omtrent het houden te Napels, in 1863, van eene algemeene Italiaansche tentoonstelling.
— De Italia spreekt bepaald tegen het bestaan van eenig misverstand tusseben de heeren de Goyon en Lamarmora. Eenige Italiaansche dsgbladen hadden daarvan melding gemaakt. — Rente 64.47.
---

MADRID, 18 Januarij.
De Sumter is naar Gibraltar vertrokken. — Het is onjuist, dat de regering het plan heeft de kamer» te ontbinden. — De discussie over het budget is begonnen.
---

HAMBURG, 18 Januarij.
Granen. Tabwb in loco stil; op levering flaauw en zonder kooplust. — RoGSB in 1000 stil; Koningsberger 80 ffi, per voorjaar tot 88 k 89 rth. beo. aangeboden, zonder handel. — KaapoMß, per Mei 24 mb. 4 sch; per Oot. 26 mb. 4 sch. — Kosïij. De geringe aanvoer van Bratil. Koffij heeft een goeden indruk gemaakt. Verkocht zeilende per MarieLucie 6700 b. Rio tot 6% sch., loco 2000 b. Santos tot 7 k 7VB sch. en circa 2000 b. Rio tot Ö& ach. — KaTOBH wordt tot iets lagere prgzen gelaten.—Habst en Tjsbpemtijmolib onveranderd en vast gehouden. — SaLPBTEB met weinig handel; O. I. 87 k 38 mb.; Chili 9% k 9% mb.
---

PER TELGGIIAAPU. PER OVKKLAJVUMAIL. BATAVIA, 14 December 1861.
Koipij, Java / 37 per picol nominaal; dito Padang/ 37 perpicol zonder voorraad. — Suikeb, N°. 16 ƒ 15 fc per picol goede ver koopeu; 60,000 picols, dooreenN°. 16, zijn coulant verkocht. —lMDiao/4.83 per ffi te Samarang afgedaan; geen voorraad meer over; er wordt te vergeefs f 4.80 geboden. —Rijst, blanke f 145 kl 75 per kogang naar qualiteit; dito «. arga f 125 k 130 per koijang, beide soorten blgven gevraagd, dooh de voorraad is zeer schaarsch.—Abak/65 per legger, niet voorbanden, met vraag. — Pjepsb / 16 kll'ü Per picol, zonder handel.— Goh-Eiastibk f6sk 67 per picol, altoos in dalende stemming. — Gom Damaß/ 20 k 24 per picol, ontbreekt. — HT7IDES, Buffel- / 3.10 k 4.50 per stuk, naar gewigt en qualiteit; dito Koe- fi k 3.50 per stuk, verkoopbaar, doch zonder afdoeningen. — GtTTIA- PfiBCUA zonder voorraad. — MANUFACTUBBIf in rjjtende beweging, de houders verlangen hoogere prgzen. Vrachten naar .Nederland voor Suiker ƒ 100, voor Koffij ƒ 95 4 96, voor Hijst / 92 k 93, voor Arak / 120. Wisselcours op Nederland 100% a 101 pCt., op Londen f 11.65 per £, op Cüina / 2.68 k 2.70 per J. voor Calcutta 124 per 100 O. R.S
---

Aangekomen Schepen.
'Twee Gezusters, P. Keuzenkamp. - Ocean, D. Herderschee. - Kin. derdijk, D. Zwanenburg. - Zaanstroom, R. L. Schaap. - Maria E.ize, M. van der Putte. - Patriarch Samhiri, G. O. Lion. - PetroneUa Catharina, C. H. van der.Veen. - .Fonia, C. F. Zeeman.
---

Vertrokken Schepen.
San Francisco, ...... - Diligence, L. Smit. - Elshout, • Jeanette en Cornelia, J. Verhoeven. - Corntlia Mathdda, P. Snoey. - Estafette, C. Oepkes. - Baron van Hardenbroek, A. A. C. Henny. • Germania, - Medusa, - B'enrica, A. H. Strakbolder. - Sophia Amalia, C. van Veen. - Willem Daniël,!!, de Meester. - Zwaan, K. J.' van Hamert. - Cornelia, .... - Van der Palm, C. Markus. • Manilla, .... - Weltevreden, J. J. Duinker. - Anna, H. R. Bok. • van Heel, D. H. Dieti. - Azia, F. Molenaar. - Olto, W. O. Rotgans. • Minister van Hall, O. de Haas.
---

NEW-YORK, 7 Januarij.
{Reuters office.) De New-York Herald meldt, dat de Noordelijken den 3den dezer te Hilton-bead, bg Port Royal, eene groote overwinning op de Zuidelijken hebben behaald. Behalve de troepen, hebben ook de kanonneerbooten deel aan den strij i genomen. De eerstgenoemden waren tot op zes mijlen afstands van Charleston voortgerukt. De stoomboot van der Bilt heeft van Port Royal 3700 balen katoen te New-York aangebragt.
Aan de oevers van den Potomac en nabij Hancock hebben ook schermutselingen plaats gehad, doch zonder een beslissend resultaat op te leveren. Bij Huntersville, in Westelijk Virginie, heeft mede een gevecht plaats gehad en zgn de Zuidelijken met groot verlies teruggetrokken.
---

NEW-YORK, 9 Januarij.
(fl. O.) {Per Persia van Halifax.) De heeren Mason en Slideil zijn naar Bermuda vertrokken, vau waar zij zich naar Southampton zullen begeven. De stoomboot Parana (welke men met de zich daar aan boord bevindende 1100 man troepen verongelukt geloofde) is te Kaap Breton aangekomen.
©FRANKFORT, Heden 19 Jan. 5 % Metall. 47% p>; ,de°(?ï. 57% g-; Bank-Aotiën 643 p.; Ored.-Aot. 152; 3 pOt. Sp'PJ» *• 2pCt.idem4l%; Oost. Aand. 1858, fl. K»OJ°^9« M«ktfl*«uir. 62 Mi Wissel Weenen kort 83%; idem Amst. kort »**>•»¦•
---

