
Mar Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Bedactie van het Blad.
---

De ministeriele crisis.
Wij hebben omtrent de ministeriële crisis tot dusverre het stilzwijgen bewaard; deels omdat er, vooral bg zoodanige gelegenheden, door de journalistiek, en wel naar de verschillende rigtingen door de bladen vertegenwoordigd, allerlei geruohten worden in omloop gebragt, •n onze lezers zoowel als wg weten, wat al die on dits en partij-oombiöatiën waard zgn; deels, en wel voornamelgk, uit welvoeglijkheid te«enovér het geëerbiedigde Hoofd van den Staat en diens grondwettige 'egten.
Trouwens, zoo iemand, dan heeft Z. M. de Koning, bij de jongste cotflicten in het kabinet uitgebroken, getoond zgne Natie te kennen, •n de lessen der ondervinding van Jiet laatste negental jaren te ver«taan, te waarderen. Die negenjarige worsteling en proefneming toch, gedeeltelijk van bepaalde kleuren, gedeeltelijk van allerlei gemengde rigtingen, heeft het onlegensprekelijkste bewijs opgeleverd, dat de overgroote meerderheid onzer Natie liberaal is, en eene onbekrompen Terklaring en uitvoering aan onze grondwettige instellingen wenscht gegeven te zien. Dit nu strekt zich niet alleen tot Nederland zelf, maar, met de noodige om- en voorzigtigheid, die voorzigtigheid namelijk, welke een verstandig, liberaal vader, in zijn standpunt tegenover «gne minderjarige kinderen aanwendt, ouk tot de koloniën uit.
Ook op koloniaal gebied, is de kern van het denkende deel der natie, in dien geest, liberaal. Immers de matige worstelstrijd van den dag wordt niet, en kan niet worden gedeeld door het meerendeel des volks, als met de eigenlijke toestanden der koloniën niet bekend. Van daar dan ook, dat het, eerst sedert kort uit zgne apathie ontwaakt, in den stortvloed der geschriften voor en tegea niet wel in staat is een eigen .oordeel te vellen, en zich dien ten gevolge, als door een instinctmatig, een aangeboren gevoel voor milde, liberale beginselen geleid, bg de partij van bezadigde ontwikkeling en vooruitgang aansluit. De eigenlijke behoudspartg op koloniaal gebied, in het geheele vaderland, strekt zich dus Bteeds uit tot de betrekkelijk weinigen, welker persoonlijke belangen hen op het behoudende standpunt als gekluisterd houden.
Dit is de feitelgke stand der zaken; het zgn de resultaten der ondervinding, gedurende de laatste negen jaren van proefnemingen Verkregen. Z. M. heeft getoond die te verstaan; wg achten duß het spelen met allerlei geruchten van den dag, in zekeren zin, aanmatigend, eu meenden in de zaak van een nieuw Ministerie de koninklijk 9 zorgen *i*t te moeten voorgrgpen. Daarbg beseften wg ook gereedeljjk de aioeijelgkheden, die zich hier opdeden; wij bewaarden dus het stil«wggen.
Ook wg behooren intusschen tot diegenen, welke gaarne den man Van erkende beginselen, den heer Thorbecke, in het nieuwe kabinet «ouden zien optreden; want ook wij houden ons overtuigd, dat dit het eenige middel ware, om aan allen kampstrijd een einde te maken, door aan de Kegering die meerderheid te verzekeren, welke alleen een krachtig en duurzaam gouvernement kan waarborgen. Kan het dan anders, of wg moesten met genoegen de herhaalde geruchten vernomen hebben, waarbg de naam van dien geaohten staatsman met de Pogingen tot vorming van een nieuw kabinet van wege Z. M. den Koning wordt in verband gebragt ?
Die herhaling, gegrond op. den feitelgken toestand en zgne dringende behoeften, komt ons hoogstwaarschijnlijk voor, en daarom «ohten wg, nu de Koning zelf schjjnt gesproken te hebben; nu de resultaten der gebeurtenissen zelven den man aantoonen, dien net dringende van den oogenblik vereischt, en men ons dus niet van hartstogtelyke partijzucht kan besohuldigen, het tgdstip daar, om het stilzwijgen af te breken, opdat al te zorgvuldige bescheidenheid ons den gulden stelregel: »Er is een tgd om te zwijgen, maar °ok èen tgd om te spreken", niet doe uit het oog verliezen! Wg «Uilen daarom ook thans onbewimpeld ons gevoelen verklaren.
Wö gelooven, dat de groote meerderheid van het tegenwoordige kabinet met glans in een Ministerie Thorbecke kon optreden, wanneer het Z. M. behaagde, dien staatsman met de vorming vaneen nieuw kabinet te belasten; maar wg weten ook, en betreuren het «eer, dat er ten opzigte van den heer Loudon, den man, die thans geheel Nederland soo hartelijk gaarne op zijn zetel wensoht te benouden, eenige moegelgkheden bestaan. Maar die moegelgkheden, zgn zg dan van zoo bezwarenden, onoverkomeigken aard? Wg voor ons gelooven het zoo weinig, dat wg ons veeleer verzekerd houden, dat zij ligUlijk zijn op te heffen en uit den weg te ruimen. Immers, het eenige kardinale versohil tussohen dien staatsman en flen heer Thorbecke is, de vaststelling der Indisohe begrooting bg de *ek Maar zou dit punt van bezwaar niet tot een later tijdstip kunnen Worden verdaagd, en dit te meer daar toch, voorshands, de oomptabi'«eits-wet zal tot stand komen, welke, doordien zg de van voren vrijgelaten openingen van achteren geheeliijk weder afsluit, als ware het Van zelve eindelijk de vasistetling der Indisohe begrooting bg de wet niet alleen zal verhaasten, maar, naar onze schatting, onvermijdelijk provoceren. Wil men al dit punt niet verdagen, om zelfs den schijn te vermijden, van met beginselen te trsnsigeren, welnu, het dringend belang, dat het vaderland thans bij beide staatslieden heeft, veroorlooft, ook voor het meest kiesche gemoed, dit eenige verschilpunt — waaraan tooh de gezamenlijke aangelegenheden des Bijks niet kunnen worden ten offer gebragt — aan het oordeel van de Staten-Generaal te onderwerpen. Dit kan geschieden; wij gaan verder en schromen niet, met gepaste vrijmoedigheid, als onze innige overtuiging, hier te verklaren: «het moet geschieden!" Immers, is dan het geheele regeringsbeleid in deze ééne quaestie dermate geconcentreerd, of liever, wordt het door dit enkele vraagstuk zóó beheerscht, dat er ook overigens aan geene homogeniteit tusschen de heeren Ihorbecke en Loudon is te denken ? Wie zal het wagen, deze vraag bevestigend te beantwoorden ? Maar ook buitendien. Is het denkbeeld dan zoo onmogelijk, dat later, opgewekt door de eigenaardige moegelgkheden, welke de comptabiliteitswet voor de verantwoording van het geldelijk beheer oplevert, de beer Loudon zelf tot eene andere overtuiging zal komen ? Wg gelooven dus, wg herhalen bet nadrukkelgk, dat er, bg nader bezien, niet de minste houdbare grond bestaat, om den heer Loudon te beletten, in een Ministerie Thorbecke zitting te nemen. Ja, wij houden ons verzekerd, dat zgne eigenlijke plaats, waar hij zijn genie met vrucht kan laten werken, in de zekere hoop om in en buiten de Kamer kraoht en steun te vinden, een Ministerie Thorbecke is! Daar nu de groote meerderheid van het tegenwoordige kabinet insgelijks volkomen in zulk een krachtig, liberaal Ministerie past, zouden wg het eene weldaad voor het vaderland noemen, wanneer de herhaalde en daarom in waarschijnlijkheid winnende geruchten, dat het Z. M. onzen beminden Koning zou behaagd hebben, hoogstdeszdfs aandaoht op den beer Thorbecke te vestigen, feitelijk mogten worden bewaarheid. Wg zouden dan, na negen jaren dobberens, eindelijk weder den staatsman aan het roer zien staan, wiens beproefd-bedreven hand ontegenzeggelijk in Btaat is aan het vaartuig van staat die cours-vastheid te geven, welke de hoogste belangen des vaderlands, te lang geschokt en geslingerd, zoo dringend vereischen I
---

SWANTEWITHA.
(llde Vervolg.)
In de hitte van den strgd hoorde Guido het gekraak in het zgver«*k der hut niet; eerst toen hg onmiddellijk achter zich wapengekletter vernam, keerde hg zich, aan de vrouwen denkend, verschrikt om, en «»g Swenta in de verbrgzeide deur van het zgvertrek staande en met «en in de hut gevonden slagtmes tegen Ystralow en andere Vandalen aeu ingang verdedigende. Swantewitha stond hare dochter beschermend '« z(jde. Zonder een oogenblik te veriiezen.snelde de ridder de vrouwen te hulp, teneinde niet nog in den laatsten oogenblik vanzgne geliefde te worden gesoheiden.
Zgu doel, om vechtende te sneven, kon hg intussohen niet bereiken. We Vandalen drongen door den vrg geworden ingang de hut binnen, en J*uido, van alle kanten te geigk aangevallen, werd na een kort, maar narduekkig gevecht ter neer geworpen en gekneveld. Hetzelfde gein' dde tea °P«g(e van Swenta en van Swantewitha. Een woest ge- Juioh verkondigde hun, die de hut omsingelden, de zegepraal daar Dat de ongelukkigen levend in de handen hunner vijanden vielen, w»s voornamelijk Ystralows werk. H(j had eene brooze plaats in da "« leem beslaande muren der hut doorgebroken, en zoo was het hem Selukt haar bmneu te dringen. Men bragt de gevangenen nu in eene boot, en voer met hen, door de Volksmenigte vergezeld, naar de woning van den priester. Op Guidos gelaat was slechts het verdriet over Swentas lot te lezen, ™»|jl zg zelve haar lot in stille onderwerping droeg. Swantewitha **g met medelijdende blikken naar het haar omringende volk, dat zg h°° dikwijls tot dank aan zich verpligt had. Dezelfde menschen, die lanEd*I^' wemi8e uren no8 *** h<">ne weldoenster vereerden, verhitff °? th,n»» door een arglistigen priester tot blinde woede oöge- Dri n doodl TM_g* Wclbewaakte, tot kerkers bestemde hutten namen de drie gebiiean.i 0 °P> welken men ook in de laatste uren den troost van het ïstr i6t gandedalen ï£°? h*d *ioll met B»8>»t en versoheidene aanzienlijke Vank»r, toen if- wonin8 yta deu priester begeven. Het was reeds donw» htf ut zgne half vernielde hut terugkeerde. Hjj beproefde het niet zgne moeder, die wegens het door haren zoon geschonden regt der gastvrijheid troosteloos was, gerust te stellen. Na korten tgd bragt een Vandaal een paard voor de hut voor, datYstraiow, zonder verder een woord te spreken, besteeg. Hij sloeg een gebaanden weg in, die in noordoostelijke rigting naar de nog door de Vandalen bewoonde steden voerde.
Een uur later sloegen eenige gewapende Vandalen, met eene brandende fakkel voorzien, denzelfden weg in. Weidia had de nacht rivier en bosch in volslagen duisternis gehuld.
IV. Het was omstreeks middag van den volgenden dag, toen de wacht op den uitkgk vau den Spreeioren op den hoorn blies, de aankomst van markgrafelgke krijgslieden verkondigend, die zoo even uit het niet ver verwijderde boBCh over het de vesting omringende vrije veld voortrukten. In den toren vertoonde zich thans een bedrgvig leven; de vleugeldeuren der poort werden geopend, de ophaalbrug werd neergelaten, en de ridder Kuno van Leising reed met andere edelen in galop de aankomenden te gemoet, ten einde hen eerbiedig te begroeten; want de groote, fier in den wind wapperende banier met de BallenstUdter kleuren en wapens toonde aan, dat de markgraaf zelf zich onder die krijgslieden bevond. Onder oorverdoovend trompetgeschal reden zij de vesting binnen, om van hieruit den krggstogt in de landstreek der Vandalen te beginnen.
Ook hier beschouwde men met verwondering en nieuwsgierigheid den z wart geharnasten ridder met Bteeds gesloten vizier en de rood- en groenkleurige sjerpen; die verbazing echter klom nog, toen de markgraaf bevel gaf, een bijzonder vertrek voor dezen ridder in te ruimen, dat door niemand anders dan op uitdrukkelijke vergunning van den geheimzinnigen peraoon mogt worden betreden. Deze begaf zioh ook dadelijk naar het hem aangewezen vertftk, werwaarts hij slechts door ziju schildknaap werd gevolgd. Daar de ruimte van den toren te beperkt was, om alle krijgslieden op te nemen, zoo betrok een groot deel hunner op het Blachfeld een kamp, alwaar zij van hun afmattenden togt konden uitrusten.
De markgraaf, die zelf alle noodige bevelen gaf, was naauwelijks in het voor hem in gereedheid gebragte vertrek gekomen en van zgne zware wapenrusting ontdaan, of hg liet den ridder Kuno bjj sich ontbieden, ten einde van hem nadere bijzonderheden omtrent de verdwijning] van Guido te vernemen. Kuno kon inlusschen niets anders zeggen, dan wat hij door den bode reeds naar Brandenburg had doen weten. Elk verder ingesteld onderzoek was vruchteloos gebleven. Hij voegde er evenwel nog bij, dat de schildknaap van den vermiste, die nog op het ziekbed lag, weder in het volle bezit van zijn bewustzijn was, eu in eik geval nog nadere ophelpenngen omtrent de ongelukkige gebeurtenis kon geven, die hij echter alleen aan den markgraaf zelven wilde mededeelen.
Albreoht »de Beer", de oorlogzuohtigste vorst van zgn tijd, die alleen door de gedachte scheen te worden bezig gehouden, boe hij zgne naauwelgks bevochten heerschappij in het nooden van Duitschland kon uitbreiden en bevestigen, en wiens hoofd vol van de meest grootsche ontwerpen voor de toekomst was, zat na korten tyd voor Eginhard's ziekbed en luisterde aandachtig naar den ouden schildknaap, die hem van Guido verhaalde.
. ~ Dus was het alleen een liefdehandel, waardoor hg zich regelregt m het verderf stortte! zeide hg, gemelijk hethoofd schuddende, toen Eginhard eenige oogenblikken adem schepte. Waarlijk, ik had hem voor verstandiger gehouden. ~- Geen bloote liefdehandel, heer markgraaf, antwoordde Eginhard met zekeren nadruk. Tot zulk een onwaardig spel waa de ridder Guido ™n Eichen niet in Btaat. Wanneer hg — hetgeen ik niet geloof en dat . verhoede! — als een offer van verraad is gevallen, dan was het niet ligtzinnigheid, die zgn dood ten gevolge had. Wie ooit ware, innige lieiclo gekend heeft, zal den ridder niet veroordeelen, dat hij van dezen tgd des wapensiilstands heeft gebruikgemaakt, om een uurtje vertrouwelijk met de beminde zijns harten door te brengen, we;ke ng voor God en de menschen besloten had tot zjjne vrouw te
TJit h Jne Trouw? '• •• ÖÜ w»»k»W» oude! dus stoofde markgraaf op. v net edelste bloed moet de jonkvrouw afstammen, die er op bogen u>*B> de gemalin van Guido van Eichen te zynl schldta'dders Btamboom wÜBt geene voorouders aan.'hernam de ïidKnaap droogjes; gg weet, dat ik hem als hulpëïooze knaap _ e° de Plaats zgns vaders bg hem verving Ja, wakkere oude, dus viel Albreoht hem in de rede j op uwe dringende bede liet ik destgds de knaap aan u orer, en ik kon hem in &* benarde tgden ook wel niet aan betere handen toevertrouwen.... Mogt hg — hetgeen nogtans zoo geheel zeker niet is — geene voorouders kunmn aanwijzen, dan is hij er toch toe bestemd de stamvader van een adellijk geslacht te ziju, en daarom koos ik voor hem ook eene adellijke gade. .— De voortvarende jeugd raadpleegt slechts zgn eigen hart bij de keuze der gemalin, antwoordde Eginbaid. — G_y neemt hardnekkig panij voor uwen beschermeling en heer, oude, Zeide de markgraaf; nu, dat moge u dan ook wel betamen.,.. Ook wil ik niet onderzoeken, in hoe verre hij zich hetft vergrepen, aangezien mijne wensenen hem bekend waren; gelukt het ons slechts den jongeling aan de handen oer heidenen te ontrukken, dan zal het niet veel moeite kosten den "Btijfkop" weder tot zgn pligt te brengen. — Guido van Eichen kent den pligt des mans, hernam de schildknaap met nadruk. Hij heeft het meisje hart en hand beloofd, en het is de eersie pligt, zgn woord te houden. —De eerste pligt is gehoorzaamheid aan zijn vorst, die met vaderlijken zin het welen wee van den kortzigtige overweegt, zeide de markgraaf, zijne zware wenkbraauwen digt samentrekkende. — Nog een wojrd, genadige heer, riep Eginhard, toe 1 hij zag, dat Albrecht wilde opstaan. Gij wenscht, dat de ridder slechts cene vrouw uit eenadeligk geslacht neme; wel»u ook onder de Vandalen vindt men adellijke geslachten, en Gisidoa geliefde is niet uit het geringste bloed gesproten.., — Dit moge waar zgn, antwoordde de markgraaf ongeduldig; doch ik ben niet gekomen, om met u over Guido's aanstaande gemalin te redetwiaten. Ik zocht nadere opheldering omtrent 's ridders verdwijning, ten einde hem, zoo hij nog leeft, zoo spoedig mogelgk te bevrijden. Al het overige zal later mijne zaak zijn. — 's Meisjes moeder is aangezien en magtig onder de Vandalen, vervolgde Eginhard met de hem eigen hardnekkigheid, terwgl hij tevenßhet gelaat vanden vorst met vorsebende blikken gadesloeg. Ik hoorde haren naam noemen — Swantewitha De zonderlißge indruk, dien deze naam op Eginhard had gemaakt, toen Guido hem te eerstenmale noemde, hernaaidezich thans op «"» nog sterker wgze bg den markgraaf. „rvotg*.)
---

POIiITIKK OVEJRZIOT. AMSTERDAM, Maandag 20 Januarij.
Door Reuters office worden berigten medegedeeld uit New-York van 9 dezer, welke wg onder «Laatste Berigten" m dit nommer teruggeven. Het belangrijkste daar»an is ongetwijfeld de mededeeling van ac Neur- Vork Tribune, dat Engeland Matamoras in Mexico zal bezetten en den katoenhandel met het Zuiden over Brownsville openen. Het zal naauwelijks noodig zijn op het gewigt van die tijding te wijzen. Wordt zij bevestigd, dan zai Engeland katoen, en de Zuidelijken geld, de zenuw des óorlogs, verkrijgen.
De Pargsche correspondent van den Morning Post meldt, op grond van in die hoofdstad ontvangen berigten, dat de Spaansche troepen, die Vera Cruz hebben bezet, dadelijk een kamp buiten de stad hebben gevormd. De Spaansche opperbevelhebber wil geene communicatie houden met de bevelhebbers van de Eransche en Engelsche escaders omtrent zgne voornemens. Wg' geven dit berigt zoo als wg het vinden; het komt ons echter waarschijnlijker voor, m verband met bovengemelde bezetting vanMatamoras door de Engelschen, dat de rollen in de Mexicaansche expeditie met gemeen overleg zijn verdeeld, en dat niet Mexico alleen,althans voor zoo ver Engeland betreft, het doel der expeditie was.
Uit de omtrent de Bameinsohe quaestie onder Erankrgk medegedeelde berigten zou men mogen opmaken, dat de beslissing nabij is. Keizer Napoleon is zjjne dubbelzinnige politiek ten opzigte van Italië en Bome moede en hg schgnt de noodzakelijkheid in te zien om eene meer bepaalde politiek te toonen. Deze noodzakelijkheid wordt dan ook iederen dag grooter, want de populariteit van den keizer in Italië zou wel eens in gevaar kunnen komen en het zou wel mogelijk kunnen worden, dat de Italianen meer sympathie begonnen te koesteren voor Eugeland, dat wel is waar niets voor hunne onafhankelijkheid heeft gedaan, maar ook niets in den weg legt voor de verdere ontwikkeling daarvan, dan voor Napoleon, die hen zoo krachtig tot het verkrijgen dor Italiaansche eenheid heeft geholpen, maar thans, nu er nog zoo weinig in den weg staat tot geheele voltoog mg van het groote doei, eene politiek voert, die eene belemmering daarate it.
Er zullen, naar men zegt, nieuwe voorstellen aan den paus worden gedaan. Het eenige, wat de keizer kan doen, indien deze niet worden aangenomen, is de terugtrekking der Eranßche troepen uit Bome. Wat daarna zal gebeuren, is niet twgfelaohtig; de Itahaansche troepen zullen het pauselgke grondgebied bezetten — en Oostenrgk ? Dit is en blgft eene vraag.
De voortdurende rijzing der Pargsche beurs wordt, volgens berigten van heden, bepaald toegeschreven aan de vereenigde pogingen van den heer Eould en den heer Bothsehild. Niemand twgfelt dien tea gevolge meer aan eene conversie der 4% pCt. renten, en men houdt het voor zeer waarschijnlijk, dat tot uitvoering dezer operatie de 3 pCt. binnen eene maand tot 75pUt.zullen worden opgedreven. -Van de Straat Vivienne af— zoo schrijft heden een financieel bladtot aan de Siraat Notre Dame des Victoires, is zoowel ouder de Duitsche bankiers als de Bpecuier. nde liet hebbers slechts één woord aan de orde van den dag: conversie, convertering. Sedert de geschiedenis van den kleinen Mortara was in geen godsdïenstigen kriDg zoo veel sprake van conversie of bekeering, ais op dezen oogenblik ter beurze van Parijs. Dien ten gevolge ia genn baissier meer ter beurze te vinden en heeft ieder zich bg de plotselinge verandering van decoratie tot de hausse geconverteerd.
Terwgl de meeste berigten uit Oostenrijk in de laatste dagen schier uitsluitend.de finantiele aangelegenheden betreffen, waardoor de politiek meer op den achtergrond raakt, laat de National-Zeitung zich uit Weenen schrijven, dat de heer Karl Maager, president der kamer van koophandel te Kroonstad en voormalig lid van den rijksraad, den minister van financiën von Plener een plan heeft ingediend, waardoor nietalleen de tegenwoordige staatsschuld in haar geheel binnen 56 jaren zou kunnen geamortiseerd worden, zonder eenige nieuwe belasting en zonder benadeeling der houders van staatspapieren, maar waardoor ook de verhouding tusschen den staat en de nationale bank op eene gemakkelijke wgze zou zgn te regelen. Het blad voegt er echter onmiddellijk bg, dat dit geheele berigt wel wat wonderbaarlijk klinkt. En inderdaad, zoo het zich mogt bevestigen, zou van den heer Maager sjhier mogen gezegd worden, dat hg den steen der wijzen heeft gevonden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 18 Jan. Men verzekert, dat de heer Thouvenel aan den pauselgken nuntius heeft aangekondigd, dat hem weldra nieuwe voorstellen tot beslissing van de Bomeinsche quaestie zullen worden overhandigd.
De nuntius zal morgen door den keizer worden ontvangen. — Eenige leden van den senaat, die tegelijkertijd leden van de vereeniging Vincentius da Paulo zijn, hebben het plan opgevat, om bg de discussien o eer het adres van antwoord op de troonrede, de opheffing der vereeniging ter sprake te brengen.
— In den ministerraad vaa heden zgn de grondslagen opgemaakt van de troonrede, die de keizer den 27sten zal uitspreken. De heeren Troplong en de Morny waren aanwezig. — De klerikale bladen zgn uitgenoodigd zich niet te mengen in het geschil tussohen den minister Bouland en den bisschop van Arras. — Gisteren avond heeft eene compagnie jagers te paard den keizer naar de voorstelling van la Fille du paysan in het theatre de la Gaité geëscorteerd, terwijl ook de heer d'lrvoy, directeur van policie, Z. M. vergezelde. Dit verschijnsel heeft veel opzien gebaard. — De heer Miohel Chevalier heeft eene conferentie met den keizer gehad, om te beraadslagen, welke middelen er kunnen worden aangewend,omte voorzien in den heerschenden nood van de arbeidende klasse.
_ — Het eskader van den vice-admiraal Jurien de la Gravière bestaat uit een linieschip en 14 fregatten, corvetten, adviesjagten en transportschepen, allen stoomsohepen,benevens nog drie stoomkanonneerbooten, die in de Antilles en de Mexicaansche golf zullen dienst doen. De geheele vloot vormt een effectief van 6000 paardenkraoht, 330 kanonnen, 5000 matrozen en 3000 man landingßtroepen, bestaande uit marine-infanterie, Zouaven, artillerie enz.
— Men verzekert, dat bet besluit, waarbg de heeren Grandguülot en Vitu tot ridders van het legioen van eer worden benoemd, reeds is onderteekend.
— Zondag aanstaaude zal maarachak Magnan als grootmeester nationaal van het Groot-Oosten der vrijmetselarij van Frankrijk worden geïnstalleerd.
— Van de vijftien voorzittende meesters der vrijmetselaars loges, die bg maarschalk Magnan waren bijeengeroepen, zjjn slechts vijf verschenen.
— De heor About is ree_fs op eene voor de redactie zeer aangename wgze bg den Constitutionnel als feuilletonist vervangen door de prinses van Solm,dank zij de bemoegiogen van den prins de Polignac — Er wordt ijverig gewerkt aan het in orde brengen van het museum Campana, thans museum Napoleon 111 genaamd; het uitpakken van de 1050 groote kisten geschiedt met grooten spoed en men hoopt, dat het museum tegen 15 April zal kunnen worden geopend. Men is ook bezig met het vervaardigen van den katalogus. — Een over Havana ontvangen brief meldt, dat de Eransche kanonveerboot eerste klasse, de Grenade, den 15den Deo. op de reede van Vera-Cruz is aangekomen. Dit schip is den volgenden dag naar Campêche vertrokken.
— Dr. Véron is gisteren met zijn rijtuig omgevallen en heeft zich eenigzins bezeerd; hij cal genoodzaakt zijn eenige dagen, te huis te blijven.
— Er is bij de regering een rapport ontvangen van den heer Davis, president van de Zuidelijke Amenkaansohe staten, waarin wordt aangetoond, welke militaire hulpbronnen deze staten bezitten. Dit rapport is een tegenhanger van de verklaring door den heer Lincoln afgelegd, dat de zaak met de Zuidelijke Staten binnen drie maanden ter gunste van de Noordelijke zal zijn beslist.
— De Union de Var, waarvan de directie verzuimd heeft de benoeming van den hoofdredacteur door den minister van binnenland- Bohè zaken te doen goedkeuren, is opgeheven en de gérant is tot 700 fr. boete veroordeeld. Dit is de eerste keer, dat deze bepaling van de wet op de dagbladpers wordt toegepast. — Het Journal du Havre deelt mede, dat voor eenige weken een hotel op de kade Lamblardee het tooneel der volgende bloedige gebeurtenis was. Nadat twee Italianen, die uit Oalifornië waren teruggekeerd, hun intrek in dit hotel hadden genomen, heeft een hunner zjjn makker, benevens diens driejarig zoontje, met welke bg in één bed sliep, des nachts met zijn zakmes vermoord. Toen de misdadiger den volgenden ochtend wilde ontsnappen, werd de misdaad ontdekt en hg in hechtenis genomen. In zgne gevangenis heeft hg voorts een voorbeeld van bovenmenschelijke vastberadenheid gegeven, dat in de geschiedenis van den zelfmoord zonder wedergade is; hg weigerde namelgk halstarrig alle voedsel,en toen men hem met geweld tot het nuttigen van eenigen bouillon wilde noodzaken, bleef ook deze poging bij het onverzettelijbe besluit van den misdadiger vruchteloos. Hij is eindelijk ten gevolge van algeheele onthouding van voedsel Woensdag 11. iv zijn kerker overleden.
— De dochter van Garibaldi is door eenige dames uit Italië uitgenoodigd deel te nemen aan eene commissie, welke bestemd is ter inzameling van bijdragen tot bevrijding van Kome. De generaal heeft daarop aidua geantwoord: 'Zeer beminde dames, ik dank u voor de wel willende woorden, waarmede gij mij hebt vereerd. Mgne dochter Teresita is er trotsch dat zij tot u behoort en dankt u voor de eer haar aangedaan. God bescherme de vrouwen, die zoo edelmoedige plannen vormen en de flaauwhartige mannen, die tot het geslacht behooren, dat voornamelijk bestemd is grootsche plannen te volvoeren, aanprikkelen". — Uit Constantinopel wordt berigt, dat het budget voor 1862 zat worden openbaar gemaakt. Er zullen vele nieuwe be.astingen worden ingevoerd en de regering zal het monopolie van tabak hebben.
— De commissie van schadeloosstelling te Bfyruth, die sedert het vertrek van Euad-pacha wordt gepresideerd door Chirvan-i-Jade- Mehemet-effendi, lid van den grooten raad van justitie, heeft veie zittingen gehouden en bevolen, dat de tweede kategorie der schadeloosstelling zal worden verdeeld. Dit besluit heeft vele protesten ten gevolge gehad, die door de Europesche commissie zullen worden beslist.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Jan. {'savonds), De hertogin van Cambridge en hare dochter, prinses Hary, hebben gisteren bij den koning der Belgen op het paleis van Buckingham een bezoek afgelegd.
— De koningin heeft den heer C. W. Wentworth Diike in den erfelgken adelstand van het Vereenigde Koningrijk, met den titel van baron, opgenomen.
— De koningin heeft bevolen, dat de brigade" schutters, waarvan wijlen prins Albert kolonel en chef was, voortaan den naam zal dragen van: The Prince Consort's Own Bifis Brigade (s'Prinsen gemaal eigen schutters-brigade).
— De heer J. E. Wortley is benoemd tot privaat-seoretaris van den kanselier der schatkist.
— Bg den lord-mayor is reeds een bedrag van £ 7000 k 8000 ingekomen ten behoeve van het monument voor wijlen prins Albert.
— De heer Humbert, de bouwmeester van het mausoleum van wijlen de hertogin van Kent, heeft het terrein in den tuin van Erogmore, dat door de koningin is aangewezen als de plaats, waar de Btaffelgie overblijfsels van haren gemaal zullen rusten, geïnspecteerd.
— Donderdag 11. kre.g sir Henry Bruce, opper bevelhebber van Spithead, berigt, dat de ïuscatora op de hoogte vaa Osborne het anker had geworpen. Onverwijld werd de stoomboot Pigmy afgezonden met instructiën, om den gezagvoerder van de Tuscatora ie verzoeken, om óf tot Cowes te stoomen, óf naar zgne vorige ankerplaats te SpiJhead terug te keeren. Aan dit laatste verzoek werd dadelijk gevolg gegeven. — De stoomboot met den niéuwen kabel tot herstel vaa den Indischen telegraaph tusschen Aden en Kurrachee heeft den lsten Jan, Engeland verlaten. Het allereerst zal men zich onledig houden met het herstel van de landlijn tusschen Alexandrië, Cairo en Suez, zoodat tegen de maand Maart a. s. een tijdelijk station zal kunnen worden opgerigt bij den ingang der golf van Suez op een der eilanden Sbadwan of Jubal, alwaar telegrammen van en naar Indië, China en Australië k £ 3 zullen werden aangenomen en verzonden. Deze iijn, welke zich over een afstand van 360 mijlen van Aiexandrië uitstrekt, zal den tgd met 36 tot 40 uren bekorten.
— Gisteren had in Devonshire House de installatie plaats van den hertog van Devonshire, als kanselier van de universiteit te Cambridge.
— Gisteren werd te Twickingham, onder voorzitting vanden hertog van Aumale, eene meeting gehouden, waarin werd besloten een adres van rouwbeklag aan de koningin te rigten. De hertog van Aumale hield bij deze gelegenheid eene redevoering, waatin hij de uitstekende en veelzijdige verdiensten van wijlen den prins-gemaal deed uitkomen, wiens overlijden hem even diep heeft getroffen, als hadde bg een lid zgner familie verloren.
— Gisteren heeft ia eene kolenmijn, bekend onder den naam van Hartley New Pit, bij North-Shields, een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. De boom van de pomp-machine brak in twee, en de eene helft daarvan, wegende 20 ton, viel in de diepte, alles met zich voerende, wat zich op haar weg bevond. Van de acht personen, die op den oogenblik, dat het ongeluk plaats had, juist naar boven werden gebaald, werden vgf gedood, terwgl 215 arbeiders, die zich in de mijn bevonden, thans van alle gemeenschap met de buitenwereld zijn afgesloten, naardien de uitgang versperd is. Men heeft echter de vaßte hoop, al die personen te zullen redden.
— Als aanvulling der laatste berigten uit China kan nog worden medegedeeld, dat de nieuwe keizer van dat rijk, naden plaatsgehad hebbenden coup d'état, den naam van Song-Ché heeft aangenomen, zgnde de naam van den eersten keizer zgner dynastie. Ook wordt nog gemeld dat de admiraal Hope, bevelnebber der Engelsche scheepsmagt aldaar, zich te Nanking onledig hield met de organisatie eener expeditie tegen de iasurgenten, die zich aldaar in de omstreken bg onderscheidene Engelsche kooplieden aan plundering hadden Bcbuldig gemaakt. Wat eindelijk de ter verbanning veroordeelde raadslieden betreft, deze zgn uit Peking, in de uniform der Tartaarache soldaten, naar het binnenland van Mongolië getransporteerd, alwaar zg hun strafigd zullen moeten doorbrengen. Hun vonnis is in alle Bteden des rgks bg afkondiging bekend gemaakt.
— Men leest in den Courrier des Etats XTnis: Men kent den hartstogt der Creolen voor de hanengevechten; men weet ook, dat die vogels dom genoeg zijn, om tegen elkander in woede te worden ontstoken, en elkander door vreeselijke verwondingen te vernielen, en dit alles tot groot vermaak der toeschouwende menigte. De gouverneur van Gualadajara, in Mexico, heeft het schouwspel geleverd van een hanenstrgd, de oude tijden van den Bomeinschen circus waardig. Zes duizend hanen, met sporen gewapend, hebben in een amphitheater tegen elkander gestreden. Van dezen bleven 4897 dood op de plaats, 903 werden ernst g gewond, en aan hun leven wordt gewanhoopt, terwgl 199 ligte verwondingen hebben bekomen; een enkele is ongedeerd uit den strijd gekomen; hjj werd, onderde dolzinnige toejuichingen der menigte, als overwinnaar geproclameerd en onder hare kussen bijna verstikt. De overwinnaar heet Lindo; zijn meester, wiens naam voor de nakomelingschap eveneens verdient bewaard te blijven, issenor djn Bafael Lampuruut y Granadino y üamirtz y Cabrero y Herrera; bg geniet te Guadalajttra die achting en dien eerbied, waarop een man met zoovele namen mag aanspraak maken. Hij is voornemens dien van zijn haan nog bU de reejbs te voegen.
---

