AMSTERDAM, 8 Mei.
Men kan tegenwoordig bijna geen Franseh blad ter hand nemen, waarin niet de een of andere mededeeling te vinden is over de,houding, welke de Fransche politiek nu weldra tegenover den Paus zal aannemen. Dat die politiek op het punt is een nieuwen stap te zetten in revolutionnairen ziu, wordt door al de organen, welke de Italiaansche eenheidsbeweging zijn toegedaan, voor zeker gehouden. Of Rome door de Franschen ontruimd worden zal is bij hen de vraag niet meer; zij onderzoeken slechts hoe die ontruiming het best kan voorbereid worden, en wanneer die plaats zal grijpen. De Indépendance Beige, die, ofschoon zij te Brussel gedrukt wordt, onder de Fransche organen te huis behoort,, sprak gisteren van het volgend plan. De Fransche troepen zouden nog een jaar te Rome blijven, maar den Paus zou worden aangezegd dat zij daarna aftrekken moesten. In dien tussi-hentijd kon de Paus de welgeving en staatsregeling in ziju staten veranderen. Aan zijn volk zou dan ter beslissing overgelaten blijven of het Pius dan wel Viktor Emmanuel als opperhoofd verlangde, terwijl er geen interventie noch van Viktor Emmanuel noch van een ander vorst door Frankrijk zou worden geduld.
Wij hechten niet veel waarde aan dit berigt. Wanneer men, van den aanvang af, volgens het plan, waarvan het gewaagt, te werk ware gegaan, de Romeinsche kwestie zou niet, bestaan. Immers Pius IX heeft het grootste gedeelte van zijn wereldlijk gebied niet verloren door verschil tusschen hem en zijn onderdanen, maar door het wapengeweld van Piëmont, dat zonder oorlogsverklaring met ecu talrijk leger de staten van den Paus overrompelde, ziju troepen in een hinderlaag lokte en versloeg, en Ancona ter landen ter zee bombardeerde. Indien den Piëmonteezen belet ware geworden dc pauselijke grenzen te overschrijden, dan zou het Romeinsche leger voldoende zijn geweest om de rust binnenlands te handhaven, ook zonder het Fransche garnizoen. De aftogt van het laatste zou den pauselijken troon niet in ongelegenheid hebben gebragt, en de staatshervormingen, wiarop van Frankrijk uit zoo herhaaldelijk werd aangedrongen, zouden in werking getreden zijn. Immers het is een feit dat de pauselijke regering stellig haar voornemen te kennen gegeven heeft om den weg der hervorming te betreden, mits zij in het bezit van haar gebied werd gehandhaafd. Het plan nu door de Indépendance aangegeven, zou, ware het vroeger te Rome voorgesteld, daar zekerlijk zouder aarzelen aangenomen zijn. Geen Fransche bezetting meer, maar aan den anderen kant waarborgen tegen vijandelijke invallen van buiten, wij gelooven niet dat de regering te Rome hier bezuai.. in ;.üii hebben gcden. En zelfs in de tegenwoordige omstandigheden zou het ons zeer bevreemden, dat wanneer dit plan eerlijk werd aangeboden, de Paus er niet in berustte. Een jaar tijd 3 ware voldoende ora zijn thans luttele legermagt aan te vullen tot die sterkte, welke in elk land van Europa, en dus ook in het pauselijk gebied, vereischt wordt tot bewaring der orde.
Eerlijkheid is echter een eigenschap, waarvan de revolutionnaire politiek zich, met andere verouderde vooroordeelen, reeds sedert lang heeft ondaan. Bedoelt zij werkelijk een plan, als door de Indèpendance werd aangegeven,, te Rome voor te stellen, dan zal- dit met voorwaarden gepaard gaan, of onder omstandigheden uitgevoerd worden , welke er deu aard. geheel van veranderen. Zij zal, bij voorbeeld, onder de staatshervormingen de invoering eischen van een nieuw burgerlijk wetboek., dat dc volstrekte echtscheiding toelaat, en derhalve in tegenspraak komt met de stellige leer der Kerk aangaande de onverbreekbaarheid des huwelijks. Of zij zal gedurende het respijt-jaar aan een gemengd garnizoen, half Franseh, half Piëmonteesch , Rome en omstreken te bewaken geven, en aldus den Piëinonteschen generaal in de gelegenheid stellen zoovelen van zija landgenooten binnen te lateu, als noodig zijn om, na den aftogt zijner troepen, in de vermomming Van pauselijke onderdanen , den volkswil te vertegenwoordigen. Of zij zal, alvorens Rome te verlaten , onder werkzamen bijstand der bezetting, het algemeen stemregt in werking brengen , dat, zooals de ondervinding heeft geleerd , wanneer het met beleid wordt aangewend , altijd de gewenschte uitkomst oplevert. Kortom, het zal haar aan geen middelen ontbreken om den Paus het overschot zijner wereldlijke magt te ontfutselen , en daarna te zeggen dat hij het, even als al het andere, door eigen schuld verloren heeft.
Trouwens, welke plannen op het touw gezet worden is om het even, want zij hebben allen slechts één doel, en dat is: Viktor Emmanuel als koning van Italië Rome binnen te leiden. Wie gelooft dat er te Parijs en tè Turijn in opregtheid naar middelen wordt gezocht ora den Paus in het ongestoord bezit van zijn tijdelijk gezag te laten , geeft blijk van zulk een buitengewone argeloosheid, dat hij eerbied en bewondering verdient. Wij voor ons verkeeren in dc stellige meening, zoo als wij reeds bij verschillende gelegenheden hebben verklaard, dat tot den val van den Paus is besloten. De Italiaansche revolutie heeft er, onder medewerking harer vermogende beschermers, van den beginne af naar gestreefd te Rome feist te vieren. En stap voor stap heeft zij het zooverre gebragt dat een Paus, die te Rome als vorst regeert, onder de bestaande omstandigheden ecu politieke onmogelijkheid is geworden. Wij hebben het meermalen opgemerkt dat de tegenwoordige toestand van het pauselijk koningschap niet duren kan. De geheele zaak lost zich op iin: de vraag of het hoofd der katholieke Kerk onafhankelijk zal zijn van wereldsche magt. En die onafhankelijkheid, welke alleen in de soevereiniteit te vinden is, bestaat feitelijk reeds niet meer. De bestendiging van de huidige gesteldheid, dat is een Paus , door het leger van een buitenlandsch vorst beschermd tegen een magtig vijand, die tot de tanden gewapend aan zijn greuzen staat, zou lijnregt leiden tot dé afhankelijkheid van Frankrijk. Van welken kant men de zaak beziet, men zal altijd tot deze uitkomst komen, dat een Paus onafhankelijk om zijn vorstelijke tnagtj eerst dan mogelijk worden kan als een omkeer in Italië heeft plaats gegrepen, welke het spinrag der kunstmatige eenheid losrijt, en de aloude kerkelijke staten weder vrijlaat.
Eenige jaren geleden kon men nog vermoeden dat de Fransche bezetting te Rome ten doel had een wakend oog te houden op de Italiaansche revolutie, en-dus tot versterking diende der pauselijke magt. Sedert zij, onder haar oogen, die revolutie zegevierend naar Ancona heeft laten optrekken, niet meer. En heden kanmen-in waarheid zeggen dat zij veel minder den Paus beschermt, dan Rome voor de Piëmontezen bewaart. Wanneer de Fransche politiek, hetzij door den nood gedwongen, hetzij uit eigen berekening, toch innig verbonden blijft aan de Piëmontesche; wanneer zij, waar zij het slechts kan, de eenheidsbeweging in de hand werkt, is het , met het oog op de toekomst, van weinig beteekènis of zij Rome blijft bezetten dan wel niet. Die bezetting had slechts iv zooverre waarde als zij moest dienen om cic onafhankelijkheid des Pausen tegen eiken aanslag te vrijwaren. Maar als de Paus voortdurend in gijzeling wordt gehouden , maakt het zooveel verschil niet dat ds. cipier een Piëmontees in plaats van een Franschman is.
. Velen verlangen er reikhalzend naar dat Viktor Emmanuel zijn intogt binnen Rome houde. Wij - spreken nu niet eens van degenen, wier anti-pauselijke hartstogten naar deze bevrediging dorsten. Wij bedoelen die vreedzame lieden, welke een afkeer van hangende kwestiën hebben, en om der wille van. de rust vurig wenschen dat Italië tot een geregelden toestand -gerako. Wat zij een geregelden toestand noemen is de zegepraal der zoogenaamde monarchale revolutie, het eenig Itaiië, met Viktor Emmanuel als koning en Rome als hoofdstad. Is het eenmaal zoo ver, meenen zij, dan zal weldra de verkoopprijs van Venetië de Oostenrijksche staatskas stijven, en de metalieken doen klimmen; dan zal Italië voorspoedig en gelukkig worden, Europa vrede genieten, en de Romeinsche kwestie beslecht wezen. Wij achten ons, verpligt, zelfs-Venetië geheel buiten de rekening latende, om die vredelievende voorstanders van orde en regeling in dezen zoeten waan te storen. Als Rome uitgeleverd zal wezen aan Viktor Emmanuel, is de Romeinsche kwestie nog niet geëindigd. Integendeel, dan begint zij eerst.
De heer Schillemans, advokaat alhier, heeft zich op nieuw gewend tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal met een adres, houdende eenige nadere mededeelingen #in het belang van waarheid en regt* nopens de onwettige arrestatie en uitzetting van den graaf d'Hombres". Hij betoogt daarin op onderscheidene gronden, dat ten deze wetschennis heeft plaats gehad en verzoekt de Kamer hare afkeuring uit te spreken over de gepleegde wederregtelijke handelingen, opdat het den lande eu den vreemde blijke, dat allen in Nederland nog veilig zijn onder de wet en dat niet door stilzwijgen de miskenning gesanctionneerd worde , die aan de wet is ten deel gevallen.
De minister van Financiën heeft in de Staats-Cou* rant van heden bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van 12Ü gulden, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam, tot voldoening van inkomende regten ingezonden.
Gisteren middag ten 1 ure is er brand ontstaan in een in den Amstel bij de .ILoogesluis liggejnd. schip met ongebluschte . kalk, van den schipper O. Roos. Ter voorkoming vau het in brand raken van andere,schepen, heeft men het schip, door. er gaten iv te hakken, doen zinken. Het grootste gedeelte y,an des schippers huisraad enz. is gered. Twee aangerukte spuiten hebben niet gewerkt.
Uit Deventer van gisteren avond vernemen wij het volgende:
//Heden avond omstreeks 6J ure werd alhier per telegram' het berigt ontvangen dat //'Enschede aan alle kanten in brand stond." De postiljon, die hedenavond 11J ure hier aankwam en ten 5| ure Enschede passeerde, deelde gelijke tijding niede, dat de brand ontstaan was in de stoomfabriek der heeren van Heek & C°. Het postkantoor was mede afgebrand , zobdat geene brieven van daar inkomen." (Amst. Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒcsoa ƒ 70, ,2de kwak /4,0 a /60; 3de kwal./30 a/,50. Schapen ƒ24, a ƒ32. Varkens 52 a 56 et. per Ned. &.
Z. M. heeft den; generaal-majoor jhr. E. A. O. de Casembroot vergund het aannamen en dragen van de versierselen van ridper dor lc klasse van de orde van St. Stanislaus-, hem door Z. M. deu Keizer aller Russen geschonken; pensioen verleend aan de gewezen hoofdonderwijzers: J. P. Bouma, te Oosterctid, gem. Texel, van J. 333; G. ter Heege (sedertoverletlen), te Broekheuine , gem. JLonneker, /ï66; J. Werning, te Wiene en Zeld'am, gem. Ambt Delden, / 266; G. A. Halm , te Vi-iescheloo, gem. l^elliogwolde, i 154.
ROTTERDAM, 6 Mei. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 831 runderen, 176 vette en 95 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 130 ivarkens en 60 schapen Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen iste kwal. 65, vooi- dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 80 en voor schapen 60 cents. Htt magere vee werd tot iets hoogere prijzen verkocht. De prijzen der varkens liepen van 22 tot 27 et. per % Ned. ffl.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ45, 2de ƒ42, Bde ƒ4O.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 8 Mei. De Constitutionnel bevat een derde artikel van den heer Liinayrac, waarin hii aan Fransche regeeing den raad geeft een politiek van verzoeningen bemiddeling tegen over Amerika te volgen. In den Senaat is gisteren het adres van den aartsb.sschop van Rennes behandeld. De kommissie handhaaft de konkluzie van haar eerste rapport. Door den ieer Boulay de la Meurthe werd de voorloopige kwestis gesteld en deze is aangenomen, nadat de Leer Billault het regt der regeriugshaudelirig nadrukkelijk had verdedigd.
MADRID, 7 Mei. Volgens de laatste tijdingen uit Vera-Cruz, waren de Fransche troepen naar de hoofditad op marsch gegaan.
— In antwoord op een interpellatie betreffende de Engelsche koepons verklaarde de minister van financiën, de heer Salaverria, heden in de Cortes dat hij niets nieuws zou invoeren.
LONDEN, 8 Mei. In een vergadering van fabriekanten uit de katoen-distrikien is besloten den werklieden, die zonder arbeid zijn, te hulp te komen, zonder hierbij een beroep op dc openbare liefdadigheid te doen.
NEW-YORK , 26 April. Het geschut der Noordelijken is op duizend yards van de verschansingen der Zuidelijken te Yorktown geplant. De heer Mereier is uit Richmond teruggekeerd.
De New-York Herald zegt dat Frankrijk zich naauwkeurig geïnformeerd heeft naar den tijd, die noodig is om den opstand te onderdrukken. De Noordelijken hebben met* het bombardement vau fort Jacksou , beneden New-Orleans een aanvang gemaakt. Men zag binnen zeer korten tijd een nieuwen veldslag bij Pilts burg te gemoet, De gemeenteraad van Frederiksbu g heelt aan de Noordelijken keunis gegeven, dat de in bezitname der slad geenerlei tegenstand zou ontmoeten, maar dat de» bevolking aan de gekonfeilereerdeu loyaal tegenstand zou bieden. De bondsregering houdt een waakzaam oog op alle berigten die betreffende al wat met den oorlog iv verband staat, in de dagbladen voorkomen. De Deensehe en Zweedsche gezanten zijn naar Monroe gegaan; men denkt, dat zij naar Richmond zullen vertrekken. De rivier Saint Lawrence is voorde scheepvaart opengesteld.
WEENEN, 7 Mei. Graaf Rechberg heeft in den rijksraad verklaard, dat de regering liet beginsel van inmenging in de buitenlandsche aanlegenhetlen, moet vaarwel zeggen en dat Oostenrijks politiek in Italië dat van verdediging, niet van aanval is.
— Uit Mostar wordt van gisteren gemeld dat de Montenegrijnen en de opstandelingen dien dag 500 transportpaarden geroofd, en 90 grond-eigenaren geplunderd en mishandeld hebben. Derwischpacha is tegen ben opgetrokken.
RAGUSA, 7 Mei. Derwisch-pacha i 3 naar zijn kaïip te Gatzko teruggekeerd. De Montenegrijnen die Duza zijn gelegerd, dreigen Niksich en Tonghiak, en beschieten Zjabliack en Spuz.
BERLIJN, 7 Mei. Naar men in gewoonlijk wel onderrigte kringen verzekert, zullen de kamers eerst den 19den dezer weer bijeenkomen.
De telegrafische dépêches, die tot heden middag zijn ontvangen luiden, even als de vorige, gunstig voor de liberale partij. In de latere dépêches wordt tevens de verkiezing gemeld van de heeren Vincke, van de afgetreden ministers en van dcv heer von Patow.
In zoover de uitslag der verkiezingen in de provinciën bekend is, behooren de nieuwe afgevaardigden, zoowel door herkicziug als anderzius, voor het grootste gedeelte tot de partij van vooruitgang. De Katholieke partij even als de fraktie-Giabow, heeft terrein verloren De strena; konservatieven hebben altans geen leden gewonnen. Van de konstitutionnele sommiteiten ontbreken tot dus verre o. a. de heeren von Vincke en Simson in de nieuwe Kamer. De minister von der Heydt heeft te Elberfeld , waar hij tot dus verre gekozen werd, het onderspit gedolven tegenover den hoer Allred Auerswaid. Van dc tegenwoordige ministers is tot nu toe niemand gekozen. Van de afgetreden ministers heeft alleen graaf Schwerin e-u nieuw mandaat gekregen.
TURIJN, 7 Mei. Uit Napels verneemt men, dat het bal dut o-isteren ten hovu plaats had, schitterend was. 2400 burgers, 70 officieren van do Fransche en Engelsche eskaders, 250 officieren der militie en nat. garde, alsmede de pacha van Egypte, Vet korps diplomatiek en de vreemde kousuls woonden dit feest bij. De heer Benedetti, die ongesteld was, werd dcor den eersten gekretaris vertegenwoordigd. Heden zijn dc Koning en de ministers naar Salerno vertrekken, waar zij met geestdrift werden ontvangen. De lieer Benedetti heeft officieel de mededeeling ontvangen van de aankomst van prins en prinses Napoleon. Er zijr. tien Koning niet minder dan 70,000 rekwesten aangeboden, rieden is da pacha van Egypte naar Livorno vertrokken.
NAPELS, 8 Mei. Snïd-pacha, onderkoning van Egypte, is naar Livorno vertrokken. De Pungolo verzekert dat het kontrakt betreffende de Zuiderspoorwegen met de "uuueu Rotbschild en Tulabot onderteekend is, tot groote tevredenheid van het land.
---

