POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 22 Januarij. De heer Fould heeft zijn rapport over de financiën van Frankrijk openbaar gemaakt; de staat der financiën wordt daarin als niet ongun"ig afgeschilderd, ofschoon het budget van uitgaven 70 millioen hoo-B°ï zal zjjn. De minister kondigt eenige nieuwe of verhoogde belastingen aan, welke de uitgaven zullen kunnen dekken. Nieuwe leeningen 'uilen, volgens zijne verzekering, niet noodig zijn. Ook zegt de mi- Wster, dat eene conversie van de 4% pCt. in 3 pCt., welke reeds door 'as is besproken,zeer nuttig zal kunnen werken.—Gelijk wij reeds voor'peld hebben, is de Fransche rente verder gerezen en heeft zij gisteren den Bubicon van 7e pCt. overschreden. Alweder heeft het credit¦Sobilier niet in de rijzende beweging gedeeld. Als reden wordt opgegeven, dat het in de maand Dec. 11. op 25 frs vastgestelde dividend, ten gevolge der door het faillissement van het huis O'Shea te Madrid en andere geleden verliezen, totfr. 12.15 is ingesmolten. Was het eergisteren de Times, die bij de Britsche regering aandrong °p het nemen van werkdadige maatregeien, ten einde te voorkomen, dat eter andere havens van de geconfedereerde staten hetzelfde lot trefie als dat, hetwelk Charleston heeft ondergaan, gisteren ging de Coming Herald nog verder en verlangde, dat Engeland voor alle havens van het Zuiden oorlogschepen zou doen stationeren en zoodoende de handel van de onzijdige natiën methet Zuiden beschermen. Heden sluit zich de Morning Chronicle nog daarbij aan, en verlangt >slfs eene interventie van Frankrijk en Engeland, ten einde den oorlog tusschen het Noorden en Zuiden te doen ophouden. Die hardnekkige aanvallen der bladen tegen Amerika wegens — Schijnbaar althans — de vernieling der haven van Charleston is temeer in het oog loopend en bevreemdend, naardien het thans bekend is, dat slechts ééa toegang tot genoemde haven door de federalen is verstopt, terwgl de andere ingangen open zgn gebleven. Men zou haast geneigd 'ijn te gelooven, dat bedoelde bladeneer fas et nefas een oorlog met Amerika verlangen, en dat elk voorwendsel hun daartoe welkom is, VVy deelen overigens onder Engeland de depêche van graaf Busgell Wegens het gebeurde met de haven van Charleston in extenso mede. In verband met de in den laatsten tijd herhaaldelijk verspreide geruchten, dat in Mexico de monarchie zou hersteld worden, en dat de kroon van dat ryk aan aartshertog Ferdinand Max van Oostenrijk *ou zijn aangeboden, deelt men uit Weenen aan de Berliner Allgem. Zeitung de volgende bijzonderheden mede, weike, ofschoon volstrekt geen onvoorwaardelijk geloof verdienende, evenwel niet geheel van waarschijnlijkheid ontbloot zijn. Volgens bedoeld schrijven, zou dit aanbod den aartshertog reeds ik 5 maanden geleden regtstreeks door keizer Napoleon gedaan zgn, onder verklaring, dat hij, de keiter, tot dat aanbod alleen geleid werd door den wensch, om den aartshertog, dien hij reeda uit vroegeren tijd persoonlijk kent en hoogacht, aangenaam te wezen. Na ruggespraak met keizer Franz Joseph en graaf Bechberg, zou Ferdinand Max daarop, onder dankbetuiging voor Napoleons welwillendheid, geantwoord hebben, dat in elk geval de uitslag der gebeurtenissen in Mexico nog verre verwijderd was, en hij, alvorens eene bepaalde verklaring te doen, de toestemming van keizer Franz Joseph moest inroepen. Aan het Weener hof zelf werd de zaak zeer kwalijk opgenomen, en wel eerstens door de ergernis, dat een Bonaparte den Habsburgers eene kroon aanbood,en ten andere,omdat men daarachter een of anderen eisch in de Italiaansche aangelegenheid verscholen achtte, zocdat daar dan ook niet gedacht werd aan de aanneming van dit aanbod, gesteld zelfs, dat er een troon in Mexico vacant mogt komen. Napoleon moet echter van deze ongunstige gezind beid ten volle bewust ziju, doch even- Wel de hoop niet opgeven. Voer weinige dagen vertrok dan ook een Mtxicaansch agent, Sti-ada genaamd, regtstreeks uit Weenen, waar hij eenige weken had doorgebragt, naar Parijs. Deze Strada is een zendeling van de ultramontaansche partij in Mexico, welke, in overeenstemming met .Napoleon en Spanje, de instelling der monarchie wenscht. Strada stond gedurende zijn verblijf te Weenen in het innigste verkeer met den pauselijken nuncius, niet den kardinaal-aartsbisschop Bauscher, in één woord, met de invloedi ijkste clericalen, en het schijnt, dat men zich van den invloed der Ultramontanen bedient, om het hof aldaar gunstig voor meer genoemd aanbod te stemmen. Zoo al deze beweringen zich mogten bevestigen, tiet men er een nieuw bewijs iD, hoe sluw de keizer der Franschen zijn doel tracht te bereiken, alsmede, dat de herstelling der monarchie m Mexico reeds voor 6 maanden bij het hof der Tuilerien eeno besloten zaak was, en dat de beleediging, den Franschen consul Dubois in Mtxico aangedaan, slechts tot voorwendsel moest strekken, om Frankrijk in de Mexicaansche aangelegenheid te doen interveniëren. Overigens zijn de heden ontvangen berigten uit Weenen, ook op staatkundig gebied, geenszins van belang ontbloot. Onder verwijsing daaromtrent naar onze rubriek «Duitschland", doen wij opmerken, dat, ofschoon op verre na niet al de geruéhten, waarvan daar gewag wordt gemaakt, zonder voorbehoud zijn op te nemen, de zamenhang daarvan echter vrij duidel jk aantoont, dat het Weener kabinet thans meer dan iv den laatstverioopen tijd, het oog op de buitenlandsche aangelegenheden begint te vestigen, en dat de reis van keizer Franz Joseph tot inspectie zijner Italiaansche wapenpiaatsen, daarmede in een naauw vereend staat. Intusscheu is het bezwaarlijk te denken, dat Oostenrijk tot eenige aanvallende beweging gezind zou zijn, of het moest geheel zUne inwendige gesteldheid, zoo wat de nationaliteiten als de financiën hetreft, uit het oog hebben verloren. In wel onderrigte kringen te Kopenhagen loochent men het niet, dat de regering zich voorbereidt op de verdediging der grenzen aan de zijde Van Üoigtein, ingeval er eene bondsexecutie mogt worden beoogd. Om overigens aan den Duitschen bondsdag een nieuw bewijs van inschikkelijkheid te geven, zou de Deentche regering voornemens zijn den r jjkstaad te verminderen met het aantal leden, die thans voor Holstein bestemd zijn, d. i. de regering wil die leden uitsluiten, en de rijksraad Toor de oveiige deelen der monarchie laten bestaan. Naar men wijders meldt, zal de regering in het aanstaande voorjaar aan de Holsteinsche atenden een wetsontwerp wegens de geldeljjke bijdragen aanbieden, en in geval van verwerping, aan dit hertogdom bg eene voorloopige wet eene belasting octroyeren.
---

SWANTEWITHA.
(12de Vervolg.) —¦ Swantewitha!... riep hij uit; wat weet gij van Swantewitha 9 ... Spreek, oude, van waar kent gij dezen naam? — De ridder noemde Swantewitha de moeder zijner geliefde, antwoordde de schildknaap, schijnbaar op onverschilligen toon. Is de dochter baar evenbeeld, dan moet zg eens zeer schoon geweest zijn; want Swenta is de volmaaktste van haar geslaoht en geheel ongelijk aan de overige Vandaalsche meisjes, Aan Eginhards blik ontging de koortsachtige onrust niet, waardoor de markgraaf werd bevangen. Deze liep nu eens met groote sohreden in het vertrek op en neer, ging dan weder naar het venster en legde peinzend zijn hoofd tegen het koude glas. De schildknaap verloor niet de minste der bewegingen van den markgraaf uit het oog. — Dat is de vloek der zonde, die aan de kinderen vervuld wordt! mompelde de markg aaf binnensmonds. Eensklaps echter scheen hij door een goed denkbeeld getroffen. Hij wendde zich schielijk tot den schildknaap. — Toen men den knaap in het bosch vond, was een gouden ketting met eene medaille om zijne borst geslagen, zeide hij. Heeft Guido die steeds bewaard? — Die voorwerpen verlieten zgne borst nooit, antwoordde Eginhard. — En Swantewitha (hg sprak dit woord met blijkbare inspanning) il magtig en invloedrijk onderde Vandalen in deze streek? vraagde hg verder. — Zoo is het, genadige heer! hernam de sohildknaap; het was inzonderheid haar aanzien, dat de Vandalen tot den vrede geneigd maakte. — Dan zullen zij hem niet gedood hebben! riep de markgraaf, terwijl zijn gelaat eene meer bigde uitdrukking aannam. Doch spreek thans, oude; waar zullen wij den vermiste zoeken ? — Dat weet slechts God! antwoordde Eginhard. Doch als hij leeft, dan wilden de booswichten slechts een losgeld afpersen of hem als gijzelaar behouden, en het zou uwer genade dan gemakkelijk zgn, den jongeling door onderhandelingen de vrijheid te verschaffen. , — Dit verhoede God 1 riep de markgraaf op fleren toon. Men zal nimmer van Albrecht »den Beer" met verachting kunnen zeggen, dat hij de vrijheid van een Christen ridder van de Heidenen heeft gekocht, waar hij die door strijden konverkrjjgen/.... Ik wil de booswichten ïuehtigen. en wel W 0( By er Jwlgen tp met Mhrik aan sullen
denken 1 - I Me; deze woorden verliet hg het vertrek. — Ware het niet beter den markgraaf uit zgn waau te brengen en hem de waarheid te ontdekken ? zeide Eginhard tot zich zelven, toen hij zich weder alleen bevond. Doch neen; de eerstkomende dagen moeten omtrent Guidos lot beslissen.... leeft hij niet meer, dan moge een eeuwige nacht dit geheim bedekken! Wanneer het mg echter vergund is, hem nog eens te zien, ja, dan zal ik luide en met vreugde bekennen en den siuijer der dwaling verscheuren, wat de markgraaf dan ook over mg moge besluiten.... Als ik slechts weet, dat hjj gelukkig is! Toen de markgraaf de donkere gangen van den toren doorging, klonken hem uit het vertrek van den onbekenden ridder de zwaarmoedige akkoorden eener luit te gemoet. Hij beef eenigen tgd luisterend staan en opende toen door eene drukking met de hand de ingangsdeur. Een kreet van schrik liet zioh hooren. Een jong meisje bevond zich in het vertrek, dat, in weerwil van hare manskleeding, hare kunne niet kon verbergen, De zachte, fijne trekken van het gelaat en de teêre handjes pasten kwalijk bij hetridder-gewaad en de fiuweelen baret, waaronder het blonde zijden haar in lange krullen nederviei. — Ik ben het, Bertha! dus sprak de markgraaf de verschrikte aan stel u gerust. r — Genadige heer!.... dus stamelde het meisje en maakte eene beweging, als wilde zij aan 's vorsten voeten nederzijgen. — Laat dat blgven, mijne doohter, zeide de markgraaf glimlagchend,' terwijl hg het meisje naar een stoel geleidde; ik herkende u, spijt har-S nas en vizier, reeds bg onzen uittogt van Brandenburg, en eerbiedigde! de trouwe verknochtheid, die gij voor den geliefde koestert. Doch zie thans af van UW voornemen; gij hebt, wel is waar, de vermoeijenissen van den verren togt met standvastigheid verdragen; doch deze zijn niets in vergelijking van die, welke ons thans wachten. In het gebied van een arglisiigen en boosaardigen vijand zijn gevaren, waartegen slechts de sterke man is opgewassen, niet echter de zwakke jonk— Genadige heer! antwoordde Bertha, na hare gedachten te hebben bijeenverzameld, het was geene vrouwelijke luim, die mij aanspoorde de krijgslieden te volgen, die mgn geliefde zouden bevrgden of wreken. Ik zou te huis van verteerende onrust zgn omgekomen, bijaldien uwe doorluchtige gemalin mij geene vergunning had verleend (den togt te volgen. Ik moet hem, met opoffering van mijn eigen leven, I helpen bevrijden, hem door mijn bloed loskoopen, of aan zijn graf mijne I dagen eindigen. Dit besluit staat vast in mijne ziel, en noch moeite, noch gevaren zullen mij daarin doen wankelen. De markgraaf verschrikte over de ongewone heftigheid, waarmede het jonge meisje de laatste woorden uitsprak. Hij zag maar al te wel in, dat het gevaarlijk was zich tegen deu drang haars harten te verzetten; en toch moest hij haar zeggen; wat hij door Eginhard vau Guido's ' liefde had vernomen, wilde hij haar althans niet in hare valsche hoop versterken. — Hoor mij bedaard aan, mijne dochter, zeide alsnu de markgraaf, eens beloofde ik u Guido's band, en het is nog mgn vurigste wensoh, : u door den heiligen band des huwelijks te vereenigen. Ik rekende i daarbij op Guido's dankbaarheid en verknoohtheid jegens mij en op i zgn ijver, om mgne wenschen te vervullen; ik bedacht daarbij echter niet, dat de jeugd zich omtrent de gevoelens des harten niet t laat gebieden (hij sprak deze woorden met een zachten zucht), i dat Guido reeds eene andere keuze kon gedaan hebben. De ont- I steltenis, die hem beving, toen ik hem mgn vooistel deed, hield ik • voor verrassing, en hielp zelf mijn waan bevorderen, doordien ik hem geene gelegenheid gaf mij te antwoorden; want in de eerstvolgende minuut moest hg te paard stijgen, om met zijne man, schappen naar deze vesting te snellen, omdat men een inval van den Vandaalschen hertog van den Oder duchtte.... — Ik weet genoeg, mgnheer de markgraaf! dus viel Bertha hem in j derede; Guido is voor mij verloren; dat zegt mij uw blik, dat zeggen I mij uwe woorden.... Bertha van Hoheneek wordt versmaad door den ] man, wien zij alleen kon toebehooren! Deze laatste woorden werden met eene schier verstikte stem nitge-1 sproken. 1 Vat moed, mgne dochter! hernam de markgraaf op vertroosten-1 den toon. Zie, het meisje, dat hij bemint, kan nimmer zijne gade wori "en.,.. Nimmer! nimmer 1 voegde hij op heftigen toon er bij; van - at den oogenblik, dat ik hem Blechts twee woorden toefluister, zal hij ijzen over zyae verblindheid en zioh huiverend afwenden van den af grond, om zich te keeren naar de plaats, waar de schoonste vruchten - der liefde, door Bertha gekweekt, hem uitnoodigend te gemoet koï men.... jBj Bertha, laat die bezorgdheid varen, vervolgde hij na een - oogenblik peinzens, gij, en geen andere, wordt Guido's vrouw I 1 — Dit zij verre, genadige heerl riep het meisje. Nimmer wordt Bertha de vrouw eens mans, zonder door de liefde aan hem te zgn verbonden, eu zeker denkt ook Guido vau Eichen te edel, dan dat hg aau een ander meisje dan dat zijner keuze de hand voor het aldaar tal reiken l — Hoe echter, wanneer hij u desniettemin leert beminnen! hernam de graaf; wanneer hij, de dwaling van zijn hart inziende en door uwe opofferende liefde getroffen, zich gelukkig acht, u te kunnen bezitten.... hoe dan? — Spreken wg daarover thans niet, mijnheer de markgraaf! zeide Bertha. Laat ons afwachten, hetgeen de toekomst, die in haren donkeren schoot ons wel en wee verbergt, ons in de eerste dagen zal brengen.... Laat ons op God vertrouwen, opdat Hg alles ten beste sohikke; dat Hg uwen dapperen arm sterke en uw edel voornemen, om den ridder te redden, door Zijn zegen doe gelukken! — Het zg zoo! antwoordde Albreclit aangedaan. Beeds de dag van morgen kan de beslissing aanbrengen; moge zg tot ons aller vreugde uitvallen! Hg kuste Bertha's voorhoofd en verliet nu ijlings het vertrek. Toen Bertha weder alleen was, liet zij aan hare tranen den vrgen ' loop. — O God! riep zg snikkende, zoo zal dan de sohoonste droom mijns levens zoo spoedig in rook vervliegen! Niet bemind door hem, wien 1 elke mgner gedaohten, elke mijner zuchten toebehoort!... Ja, zoo moest het komen. Waarom liet ik mij door een dwazen waan verblin-1 den, waarom fluisterde ik mij zelven fier toe: Hij moet en zal u bemin-1 nen; hij moet en zal de uwe worden! stil, arm hart! gij wordt \ versmaad... versmaad... ach, welk een woord! O, wie mij thans tot gramsohap tegen hem kon aanzetten!... o, hoogmoed, die anders zoo " dikwijls uwe heerschappij over mij hebt uitgeoefend, zijt gij dan geheet voor de liefde gewekenl. .. Doch neen, nog voel ik uwe beweging.. • * ja, zoo zal het zijn: van hem afzien en hem beminnen tot den d00d!... voor hem... .. . -^ ï Zij hield op; na eene lange pauzeriep zij hare kamenier, die> de ge) biedster in het gewaad van een schildknaap was gevolgd. ZU gat h*« " een verzegelde rol papier over, die zg zoo even had Bch'er^'ZrdL 1 haar die aan den markgraaf te brengen. Op derol stonden de woora Na mgn dood te openen. ryfordt vervolgd}
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Jan. De geruchten aangaande eene ministeriële orisis nemen steeds toe.
— Frankrijk en Piëmont zgn het eens geworden aangaande de grondslagen van liet handelstractaat, doch over eenige bijzondere punten is nog verschil en wel voornamelijk over de zijde. Men vreest te Turijn, dat de zijdeweverijen te Milaan, Florence en Genua niet zullen kunnen wedijveren met die van Lyon. Frankrijk heeft voorgesteld het status quo gedurende drie jaar te laten bestaan, dat de regten daarna langzamerhand verminderd zouden worden, opdat zij na 6 jaar geheel zouden knnnen worden opgehevea.
— Mr. Chigi is nog niet door den keizer ten gehoore ontvangen; de audiëntie, die heden zou plaats hebben, is onbepaald uitgesteld.
— Prins Napoleon is ongesteld, doch zonder gevaar. De zwangerschap van prinses Clotilde zal binnen eenige dagen in den Moniteur worden medegedeeld.
— Men heeft veel gesproken over eene bijeenkomst, die laatstleden Zaturdag tusschen lord CowJey en den heer Thouvenel heeft plaats gebad. Men zegt, dat daarin gesproken is over eene gemeenschappelijke handeling van Frankrijk en Engeland ten opzigte van de erkenning van de blokkade der Zuidelijke havens. Engeland weigert die erkenning, maar Frankrijk is niet gezind aldus te handelen.
Ook is de Mexicaansche quaestie door deze beide staatslieden besproken, en wel wat men moest doen, indien bet niet gelukte een Mexioaansch koningrijk te stichten.
— Er is sprake van eene buitengewone convocatie van maarsohalkeo, om te beraadslagen over de vermindering van het leger. De heer Fould wil het leger met 100,000 man verminderd hebben.
— Bij de receptien ten hove heeft alleen de gravin de Persigny, met toestemming der keizerin, haren rouw over den dood van prins Albert niet afgelegd. Hare vriendschappelijke betrekkingen met Engeland, hare verknochtheid aan koningin Victoria en wijlen den prins gemaal, alsmede de haar steeds bij het hof van St. James bewezen onderscheiding, maakten het haar ten pligt hare treurkleederen te behouden. Haar rouwtoilet was overigens zoo sierlijk en smaakvol, dat het aller blikken trok. Op het bal ten hove werd de ligte rouw gedragen. — Onder de personen, die gisteren bg hetongeluk op het meer in het bosch van Boulogne 'gered werden, bevindt zich de bekende schilder Yvou.
De volgende bijzonderheden worden aangaande dit ongeluk medegedeeld. De eerste persoon, die door het ijs viel, was een beschonken koetsier; 12 personen snelden hem te hulp, doch het ijs brak en allen vielen in het water; eenigen schoten onder het ijs, anderen redden zich al zwemmende. Een jong mensch sprong in het water om iemand, die een weinig zwemmen kon, te redden; hij vatte den drenkeling bij de haren en hield hem zoo boven water; zijne krachten begaven hem en men wierp hem een riem toe; om die te grijpen moest hg den drenkeling loslaten en deze verdween onder het ijs. Drie personen werden dood uit het water gehaald, een woidt nog vermiat en de overigen zgn gered. Op eene andere plaats zakten 15 personen door het ijs, doch allen zijn, daar het aldaar zeer ondiep was, gered.
Er is nu sprake van een reglement over het regt om schaatsen te mogen rgden.
— De Revue des deux Mondes zal eerstdaags een nieuwen roman van Mad. George Sand, getiteld Tamoris, bevatten.
Nog zal weldra een geschied- en staatkundig werk van den heer Guizot, onder den titel: Een huwelijksplan, het licht zien.
— Men spreekt veel over het zonderlinge debuut, dat morgen in het Thé&tre lyrique zal plaais hebben. Zeker heer Buj in, welbemiddeld, en die nog kort geleden met een beursspeculant was geassocieerd, zal onder den pseudoniem Owvanni, in de opera Joseph, van Mékul, als zanger optreden.
— Laatstleden Zaturdag, zoo verhaalt le Pilote, kwam een man te paard te CondéFolie aan; hij had een tang en een asschop aan een koord vn zijne zijde hangen, en het rammelen van deze voorwerpen kon doen denken, dut hij een sabel droeg. Het waa na middernacht. Bij hield aan eene herberg stil, steeg van zgn paard en tikte aan, daar de deur gesloten was. Ia die herberg werd eene bruiloft gevierd; sommigen speelden en anderen dansten of zongen. Zoodra de waard het geklink van den vermeenden sabel voor zijue deur hoorde, dacht hg dat er een gendarme voor zgn huis stond en daar het uur, waarop zich geene personen meer in de herbergen mogen bevinden, reeds lang was verstreken, deed hij, vreezende voor boeto, dadelijk alle lichten uit en liet de gasten door eene achterdeur ontvlugten. Deze vlogen naar alle kanten uit elkander, kropen door of sprongen over hagen, doorwaadden of sprongen over sloten en liepen wat zg loopen konden. De eene verloor zijne sjhoenen, een ander zgn hoed of pet; de vrouwen lieten mutsen en omslagdoeken in den steek; velen verstieten hun voet of liepen als dollen tegen de boom9n aan; in een woord de schrik was algemeen.
In dien tijd had de kastelein de deur opengedaan en was niet weinig verwonderd, in plaats van een gendarme, een zeer vreedzamen man te zien, die voor zgnevrouw een tangen asschop had gekocht en slechts een glas wijn en een stuk brood verlangde.
— De Moniteur bevat een berigt uit Vera-Cruz van 20 Dcc, meldende dat den Bsten eene Spaansche maritieme divisie, bestaande uit 2 fregatten en 9 transportschepen, voor Vera-Cruz was aangekomen. De beweging was algemeen; de haven werd gesloten, de stad in staat van beleg verklaard en de nationale garde werd opgeroepen. De kalmte herstelde zich, toen men zag dat het escader op 12 mijlen afstands van de stad voor anker ging liggen.
Den loden 's ochtends kwam eene tweede Spaansche divisie, bestaande uit 13 schepen. De admiraal Bubalcaba berigtte aan de bevelhebbers der Fransche en Engelsche schepen la Foudre en Ariadne, dat het zyn plan was den gouverneur van Vera Cruz te sommeren de stad en het fort Saint Jean d'Ulloa over te geren, met de verklaring, dat, indien dit binnen 24 uur niet was geschied, hij de stad met kracht zou aanvallen. Dit werd goedgekeurd en tevens werd tusschen de Fransohe en Spaansche bevelhebbers overeengekomen: I°. dat de Fransche consul en de Fransohe opperbevelhebber vooraf kennis zouden hebben van eiken aanval, ten einde zij tijd zouden hebben maatregelen tot beveiliging der onderdanen van Frankrijk te nemen;
2°. dat de opperbevelhebber der Fransche troepen, dadelijk na de in bezit neming van Vera Cruz, een aantal troepen, gelijk san dat tan de Spaansohe, binnen de stad en het fort zou kunnen doen rukken;
3°. dat de in de schatkist en bij de verschillende administratiën gevonden gelden door eene gemengde commissie zouden worden geverifieerd;
4°. dat geen fort of versterking zou worden geslecht, tenzij de uiterste noodzakelijkheid daartoe dwong;
s°. dat de blokkade, die door den Spaanschen admiraal ten opzigte van de Mexicaansche schepen zou worden ingesteld, gesne betrekking zou hebben op Fransche sohepen;
6°. dat de Spaansche opperbevelhebber geen tractaat met de Mexicaansche regering zou sluiten, zonder deelneming van de Fransche regering; 7°. dat alle regten van Frankrijk zouden worden voorbehouden, even alsof het zelf aan de inneming der stad had medegewerkt. Den 14den deed admiraal Bubalcaba tot de overgave van de stad sommeren; de meeste inwoners vlugtten daarop, de huizen werden gebaricadeerd en de vreemdelingen verwachtten eene plundering.
Den 15den werd het antwoord der Mexicaansche autoriteiten op deze sommatie, door bemiddeling van den Franschen consul, aan den Spaanschen admiraal overgebragt; het luidde, dat de stad en het fort nog dienzelfden dag te 12 uur zouden worden verlaten.
Den 17den rukten de Spanjaarden de stad binnen en te 12 uur werd de Spaansche vlag geheschen.
De Fransche ambassadeur te Mexioo is den 16den te Vera Cruz aangekomen en heeft zich dienzelfden dag aan boord van de Foudre begeven.
---

Engeland.
LONDEN, 20 Jan. ('s avonds.) Men leest in de dagbladen der hoofdstad:
Lord Paimerston bevindt zioh nog steeds te Broadlands, alwaar hij, 'naar men zegt, door den koning der Belgen met een bezoek zal worden vereerd. Het gerucht wil, dat koning Leopold zich met den eersten minister over de tegenwoordige politieke aangelegenheden wenscht te onderhouden; doch daar de rouw der koningin üen edelen lord verbiedt, zich naar Oaborne te begeven, zal de koning der Belgen, vergezeld door graaf de Moerkerke en Dr. Koepl, van het paleis van Buckingham naar het kasteel van den edelen lord vertrekken; na aldaar een dag te hebben doorgebragt, zal de koning der Belgen zich wederom naar Osborne begeven.
Graaf Bussell bevindt zich nog steeds op het kasteel van Bichmond Lord Granville bevindt zich sedert Vr'jdag weder in de hoofdstad.
— Het antwoord van graaf Bussell aan de reeders te Liverpool,betrekkelijk de vernieling der haven van Charleston, luidt als volgt: «Foreign Office, 15 Januarij. 'Mgnheer! —Ik ben door graaf Bussell belast, de ontvangst te be- v rigten van UW sohrijvenvan 13 dezer, in naam der vereeniging van de " reeders te Liverpool tot hem gerigt, om zijne aandacht te vestigen op de gedragslijn, door de regering der Vereenigde Staten gevolgd, welke den voornaamsten ingang van de haven van Charleston heeft gesloten, * door er schepen, met steenen geladen, te doen zinken, en om de vrees ' der vereeniging te kennen te geven, dat, tenzij er spoedig krachtige vertoogen bij de bondsregering worden gedaan, er soortgelijke daden zullen gepleegd worden ten aanzien van de andere havens der geconfedereerde staten. ' «Ik ben belast u te verzoeken, aan de vereeniging der reeders van ' Liverpool te verklaren, dat de aandacht der regering vau H. M. werd : gewekt door geruchten, voor eenige weken in omloop, volgens welke de Vereenigde Staten zich voorstelden, daden te volbrengen als die, waar- : over gij mij onderhoudt. De gezant van H. M. te Washington werd ' dan ook den 20sten Dec. otderrigt van de zienswijze van Hr. Ms. ' regering omtrent de vernieling der haven, waarvan hier sprake is. 'Lord Lyons werd onderrigt, dat zulk een wreed plan schgnt aan ' te duiden, dat men wanhoopt aan het herstel der Unie, hetgeen het ' eenige erkende doel van den oorlog is, vermits de regering der Vereenigde Staten niet zou kuunen wenschen steden te vernielen, waarvan haar eigen land bestemd is, een deel zgner rijkdommen en van zijn voorspoed te ontleenen. «Een zoodanig plan kan slechts worden aangenomen als een maatregel van wraak, ten doel hebbende, aan een vijand een onherstelbaar nadeel toe te brengen. » Lord Lyons werd daarenboven onderrigt, dat zulk eene daad zich zelfs iv eenhartstogtelgken en bloeddorstigen oorlog niet zou laten regtvaardigen. Het zou eene aanranding zijn van den handel van alle zeevarende natiën en van de vrijheid der betrekkingen, die tusschen de staten van Zuid-Amerika en de besohaafde wereld worden onderhouden. Lord Lyons heeft in last gekregen, in dien zin tot den heer Seward te spreken, die, naar men hoopte, dit ontwettige plan zou afkeuren. Nu echter het plan inderdaad te Charleeton schgnt te zijn volbragt, zal aan lord Lyons worden opgedragen op nieuw vertoogen bij den heer Seward te doen, ten eiude te beletten, dat andere havens op dezelfde wgze worden vernield. »Ik ben enz. E. Hammond". — Aan het tentoonstellingsgebouw zgn thans 2600 man dagelijks aan het werk. De voor Fransohe voorwerpen bestemde ruimte zal, wat omvang en plaatsing betreft, waarschijnlijk wel de gunstigste zijn. Uit i Engeland zelf hebben zich reeds 33 beeldhouwers aangemeld, om de tentoonstelling door hunne kunstwerken op te luisteren. Het gebouw ' is bgna drie malen grooter dan dat van 1851. — Uit Southampton wordt aaa Dai'y News gemeld: De Belgische ' stoomboot le Congres, welke voor een paar dagen alhier is aangekomen, ¦ is naar New-York vertrokken. Naardien zich onder hare lading eenige , oorlogs-amunitie bevindt, geloofde men dat zij door de federale stoomi boot Tuscatora tot op eenigenafatand zou worden geëscorteerd; dit , is intusachen niet geschied en le Congres is alleen vertrokken.
De bewegingen der Tuscatora blijven overigens nog allergeheimzinnigst. Den laatsten keer, dat zij hare ankerplaats verliet, waren hare bewegingen zoo onverwacht, dat zij twee harer officieren aan land had achtergelaten. De eerste luitenant van dien bodem schgnt zelfs niets van de bedoelingen van den kapitein te weten, dan op den oogenblik, dat hij diens bevelen ontvangt. Men zegt, dat de Sumler in het kanaal zal komen; ook ziet men hier spoedig nog eene federale stoomboot te gemoet. De loodsen verblijven en slapen aan boord van de Tuscatora en het Britsche oorlogschip Daunthss, opdat beide schepen elk oogenblik tot hun vertrek gereed zijn.
De officieren van de Nashville hebben met verontwaardiging het gerucht, als zou hun schip zijn verkocht, tegengesproken. Eenige officieren van de Tuscatora hebben heden bij kapitein Britton, den consul der Vereenigde Staten, gedineerd.
— In de fabriek-districten is gedurende de afgeloopen week weinig verbetering in den algemeenen stand van den handel waargenomen; de orders uit het buitenland waren zeer beperkt, terwgl de binnenlandsche koopers hunne operatiën mede binnen de naauwate grenzen beperkten. De prijzen hebben zioh nogtans, in weerwil van den aanzienlijken voorraad, wel gesouteneerd.
— De 215personen,dieinde kolenmijn, bg NorthShields, tengevolge van het breken van een pomp, waardoor de koker, die toegang tot de mijn verleende, verstopt geraakte, van elke gemeenschap met de buitenwereld werden afgesloten {zie ons nommer van 21 dezer), waren gisteren avond nog niet gered. Die psasonen zijn nu reeds drie etmalen zonder voedsel. Er worden schier bovenmenschelijke pogingen aangewend om hen te redden, en men is daaromtrent niet geheel zonder bezorgdheid. Gisteren ochtend tusschen 10 en 11 ure heeft men de ongelukkigen nog duidelijk onder de verstopping hooren arbeiden.
---

Zweden.
STOKHOLM, 16 Jan. De ohef van het Zweedsche spoorwegweden, kolonel Ericson, heeft bekend gemaakt, dat de opening van de westelijke hoofdlgn nog in den loop van dit jaar kan worden te gemoet gezien. — Uit Christiania wordt het overlijden van deu Staatsraad Voigt gemeld.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Jan. Volgens de Presse, moet uit Parijs bij het kabinet alhier om opheldering zgn gevraagd omtrent de aanspraak, kortelings door den keizer bij de revue over de troepen te Verona gehouden. Luidens berigten uit deze wapen plauts, verkeeren er de troepen in zeer oorlogzucütige stemming en sobijuen zg te haken naar de gelegenheid, om ouder bevel van hun beminden Benedek de nederlaag, in 1859 gelegen, uit te wisschen. — Een gerucht, dat echter allezins nadere bevestiging vereischt, wil, dat er een aanslag op het leven des keizers moet zgn gepleegd. Bij zgn terugkeer naar Triest, zouden namelijk de rails van den spoorweg, waarlangs Z. M. moest reizen, opgebroken zijn. — De keizer wordt aanstaanden Donderdag hier terugverwacht. — Het berigt van den Pags, dat graaf Bechberg te Parijs verwacht werd, ontmoet hier geen geloof. Niets toont overigens aan, dat deze minister lang van hier afwezig zai blijven. — De officieuze Donau-Zeitung logenstraft de beweringen van den Botschafter, volgens welke dereis van graaf Bechberg in verband zou staan met verklaringen van Oostenrijk betreffende het verblijf van Frans II te Bome. Gelijk men weet, staat de Donau-Zeitung hekeud all het cv gaan van graaf Bechberg zelven. — Een hier verschijnend blad deelt het volgende mede. Eender bekwaamste 'beambten der regering heeft zich voor eenigen tijd, voorzien van een pas op naam vau een Poolseh edelman, van hier naar Zwitserland begeven, van waar hij na een kortstondig oponthoud naar Parijs vertrok. Daar leerde hg onderscheidene Poolsohe emigranten kennen, van welke bij aanbevelingsbrieven wiet te verkrijgen, waardoor het hem mogelgk werd, bij zijne aankomst te Turijn in de voornaamste kringen, o. a. ook bg het nationale comiié, te worden toegelaten, ja zelfs, als Poolseh emigrant, een persoonlijk onderhoud met Viotor Emmanuel te erlangen, dat een half uur duurde en waarbg hij onderscheidene belangwekkende bijzonderheden opdeed. Nadat de zendeling zijne rol te Turijn ten einde gespeeld had, begaf hij zich herwaarts teiug, waar hij te bevoegder plaatse verslag deed van den uitslag zijner zending. — Gisteren avond laat heeft het comité der nationale bank zijne algemeene vergadering ten einde gebragt. Het resultaat zijner besluiten nopens de herziening der statuten van die instelling is van dien aard, dat eene overeenstemming met den minister van financiën als zeer onwaarschijnlijk moet worden besohouwd. — Er loopt een gerucht, dat de regering voornemens is de vervallende coupons van alle soort obligatien niet mear zelve nit te betalen, maar dat zij met het huis Botbschild eene overeenkomst heeft gesloten of nog zal sluiten, volgens welke dit huis de verpligting tot bedoelde betaling zal op zioh nemen, waarvoor het nieuwe obligatien tot een daarmede overeenkomend bedrag zal verkrijgen. Dit zou genoegzaam gelijkstaan met eene nieuwe leening, van ongeveer 150 millioen gulden, bij het bankiershuis aangegaan. BEBLIJN. 21 Jan. De Staats-Anzeiger bevat een uitvoerig ver-1 slag van het op eergisteren gevierde kroonings- en ordefeest. Daaruit blijkt, in strijd met vroegere beweringen, dat er bg deze gelegenheid wel nieuwe benoemingen in onderscheidene ridderorden hebben plaat» 1 gehad. Onder anderen hebben de bekende schrijver Berthold Auer¦ bach de 4de klasse van den Booden Adelaar en de bailetmeester Tagb lioni alsmede de inspecteur van het hoftheater Daubner de 4de klasse J der krooningsorde verkregen. Het officieel rapport maakt overigen* r geene melding van de tegenwoordigheid der koningin-weduwe bg deze plegtigheid, zoodat het daarop betrekkelijk berigt op eene vergissing schgnt te berusten. , — Ingevolge 's Konings verlangen, om een gedenkschrift vaa zgne » krooning te Koningsbergen uit te geven, houden de opper-ceremonie¦ meester, graaf Stillfried, en de geheime archief-raad, Dr. MUrcker, zich fc reeds sedert eenige weken met het vervaardigen daarvan bezig, waarbg het gedenksohrift der krooningsplegtigheden in 1702, door den toenmaligen opper-ceremoniemeester von Besser opgesteld, tot model dient. Ook het tegenwoordige werk zal door platen versierd worden, waarvan de teekening aan den bekenden historie-schilder Menzel is opgedragen.
— Het schijnt thans zeker te zgn, dat het huis der afgevaardigden geen adres van antwoord op de troonrede zal uitvaardigen, naardien ook de geavanceerd-liberale partij daarvan moet hebben afgezien.
— Nopens de nieuwe wet op de militie,eerlang aan den landdag in te dienen, verneemt men nader, dat daarbij de dienstpligtigheid van den tweeden ban met driejaren, en de oefeningstijd der reserve en der landweer op drie weken verkort zijn. — Het berigt van het overlijden van den bekenden tourist Hans Wachenhusen berustte op eene vergissing. Niet hg, maar Dr. Gustav Wachenhusen, laatstelijk redacteur der Bbrsenzeitung, is gestorven. De tourist zelf heeft 11. Donderdag te tweeden male eene pijnlijke operatie ondergaan, waarbij chloroform moest worden aangewend. Er bestaat echter veel hoop, dat hg van zijne ziekte, welke nu reeds twaalf weken geduurd heeft, binnen eenige weken geheel zal herstellen.
FBANKFOET, 20 Jan. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat tegen twee Engelsotien, Scott en Parminker genaamd, bevel tot arrestatie ia uitgevaardigd, als beschuldigd van den portier der koninklijke tuinen aldaar omvergebokst enden directeur der koninklijke bouwwerkenen tuinen, den heer Hacklünder, op ruwe wgze bejegend te hebben.
— Het Dresdener Journal meidt, dat er in de vorige week voor het eerst eene regtstreeksche telegraphische verbinding van Dresden en Leipzig met Smirna is in werking gesteld, waarmede reeds onderscheidene welgeslaagde proeven zijn genomen. — Naar men uit Heidelberg schrijft, heeft een Bussisoh student ter universiteit aldaar zich dezer dagen van het leven beroofd, om der menschheid eene dienst te bewijzen, en wel door op zich zelven de uitwerkselen van een Bterk werkend vergif waar te nemen, waarvan hij een sohriftelijk verslag heeft nagelaten.
---


B*?r Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Blad.
---

