POLITIEK OVERZIGT, AMSTERDAM, Dingsdag 21 Januarij.
Dingsdag Januarjj. Uit Par jjB wordt gemeld, dat de heer Chigi Zondag na de dienst door den keizer in plegtige audiëntie is ontvangen. Men vermoedt, dat de keizer in zjjn antwoord op de toespraak van den nuntius sterk zal hebben doen uitkomen, dat paus en kerk vertrouwen in hem kunnen stellen, dooh dat hjj geljjktjjdig op sommige concessiën heeftgewezen, die hjj aan den tijdgeest zal moeten doen. Indien de gezant van Z. H. den paus het pro en contra der keizerlijke noorden afweegt, zal hjj de audiëntie wel even wjjB hebben verlaten als toen hjj was gekomen. Er wordt door sommige buitenlandsche dagbladen medegedeeld, flat Frankrijk met Oostenrijk over Frans II onderhandelt, en voegen er bjj, dat Oostenrjjk zal besluiten met toe te stemmen in de verwijdering van dien ex-koning uit Bome, wanoeer Napoleon 111 belooft den paus te beschermen tegen de pogingen van het Turijnsche kabinet, om de Italiaansche eenheid te voltooijen. Dit kan Napoleon, wanneer hij eerljjk zjjn woord wil houden, onmogelijk beloven; hjj is daarvoor te ver gegaan. Hjj kan alleen trachten eene oplossing te vinden, waarby Rome de hoofdstad van Italië wordt en de paus tevens onafhankelijk wereldlijk eouverein blijft. Of die staat van zaken, zoo bij al tot stand kan komen, kan blijven bestaan, zal de tjjd leeren. Zoo als men zich zal herinneren, ia dit plan reeds in de brochure «le Pape et le Congres" geopperd. De paus zou dat gedeelte der stad krijgen, waarin het Vat<caan ligt, aldaar zjjne eigene regering, zijne eigene troepen hebben, eene jaarlijkse!^ toelage van de katnolieke mogendheden ontvangen en met het overige Italië een verbond sluiten. Dit voorstel is eohter dadeljjk met verontwaardiging door den paus verworpen en deze zal uit ouk thans doen.
De berigten uit Weenen op politiek gebied, bepalen zioh grootendeels tot onderacheidene gissingen, waartoe de reis van graaf Rechberg naar Venetië aanleiding heeft gegeven. Gelijk men kan ontwaren, loopen die gissingen nog al sterk uiteen; wat daarvan waar zij, zal misschien spoedig na 's keizers terugkeer te Weenen en bij de hervatting der werk«aamheden van den rijksraad moeten blijken. Hetzelfde geldt ten aanwen van den aartshertog Rainer.wien men thans niet het palatjjnaohap, Blaar den stadhouderspost in Hongarije wil zien opgedragen. Degisterenplaatsgehadhebbendeverkiezingen vanden presidenten de beide vioe-presidenten van het Pruissißobe lagerhuia, kunnen geacht Worden als eene bevestiging van den wenk, door de jongste verkiezingen van dat huis reeds der regering gegeven. Terwijl nameljjk, geljjk reeds sedert eenige dagen de berigten uit Berljjn vrij eenstemmig voorspelden, de heer Grabow tot president is benoemd, heeft het huis tot zijne vice- Presidenten twee leden der geavanceerd-liberale partij, te weten de'hee»en Behrend, nit Dantzig, en van Bockum-Dolffs, gekozen. Deze verkiezing doet voorzien.dat het thans aangevangen parlementair jaar in Pruissen in vele opzigten belangwekkend zal zijn, en dat menige interpellatie tot de regering zal worden gerigt, om haar te nopen, in onderscheidene quaestiën krachtiger te handelen, dan tot dua ver is ge•chied, waar zjj niets anders deed, dan den eeuwigen weg der diplomatieke notas te volgen. Inzonderheid geldt dit de Keur-Hessiache aangelegenheid, in welke, geljjk ook thans weder uit Berlijn wordt gemeld, het kabinet aldaar gezind schijnt, het verlaten van dien weg zoo lang rtoeelsk uit te stellen. 6 fi
Er zijn berigten ontvangen uit Mexico loopende tot 20 Dee., welke Hietvan belang ontbloot ijjn. Do president Jnarez laat zich door de tegenwoordigheid van de gecombineerde escaders der drie mogendheden te Vera-Cruz niet afschrikken. Hjj heeft 100,000 man onder de »apenen geroepen en reeds nu schijnt hjj in slaat, de bergachtige streken, die Mexico van de zee scheiden, te verdedigen. De bevolking is Olede bezield met de meest vaderlandslievende gevoelens. In weerwil echter van die mededeelingen, vervat in eene proclamatie »»n Juarez, bljjkt uit stellige berigten, te Vera-Cruz ontvangen, dat de Verschrikkelijkste regeringloosheid in het geheele land heerscht; dat de «rjjdmagt, waarover genoemde president besohikt, 20,000 man niet te boven gaat en welke nagenoeg geheel tePueblaente Mexico is geconcentreerd, terwijl twee mededingers hem in dezen oogenblik de teugels *<m het bewind betwisten. Juarez schjjnt veel op den guerilla-oorlog '«rekenen; in dit geval «ou het echter wel eens kunnen gebeuren, dat j»J buiten den waard rekent, aangezien de geallieerden besloten hebeen, dadeljjk op Pnebla en Mexico aan te rukken. Een dagblad van Lima, Gomercio genaamd, verzekert, dat de Peru"Mißehe regering troepen ter besobikking van Juarez heeft gesteld en «cm tevens geld heeft aangeboden, om hem in den strijd tegen de geallieerden bij te staan. Generaal Oastilla heeft den beer Corpancho naar «uarez afgevaardigd, om hem bedoelde voorstellen namens het Peru«nsche gouvernement te doen. Reeds in het begin van de vorige *aand bevond zich de Peruaansehe generaal San-Roman met een vrij «nzienljjklegercorps in eene zuidelijke haven, alwaarbjj den terugkeer van genoemden afgevaardigde en de bevelen zijner regering afwachtte, •n zee te kiezen en naar Mexioo te stevenen. Terwijl wij dit berigt ge- Oeel voor rekening van het Peruaansehe blad laten, willen wjj hier 'echts doen uitkomen, dat, mogt bet zich bevestigen, de Peruaansehe «gering oDgetwjjfeld in moeijeljjkheden met Frankrijk en Engeland *algeraken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ttu^lM '19 Jan' De beTat een artitel Tan den heer Grand-8 «lot, dat men als een begin mag houden van de aanstaandeTmtruiing van Bome door de Fransche troepen, ofschoon de schrijver «o plan omtrent de beslissing der Bomeinsche quaestie noe niet "ekend maakt. Er wordt gesproken over het verheffen van Bome tot hoofdstad van 'Mie, terwijl de paus evenwel onafhankelijk souverein zal blijveD, eene pfossing, die bijna dezelfde is, als in der tjjd in de broohure «de paus "> het congres" is voorgesteld. .— De houding tussohen deregeringen de geestelijkheid wordt steeds jjunder vriendelijk. Het klerikale blad V Tfnion wordt vervolgd wegens "•t aanzetten tot baat en verachting tegen de regering. 0,~~ De keizer, die de menigte van liefhebbers van de wedrennen van naar Parjjs wil trekken, heeft aan de stedeljjke regering voor- Beeteld mec|e (e werken tot het daarstellen van een prijs van 100,000 'atics. De stad zou voor de helft daarin deel nemen en de andere helft 1 worden gegeven door de spoorweg-maatschappijen. Men zegt, dat *t plan stellig zal doorgaan, aangezien de stedelpe regering en de rectiën der spoorweg-maatschappijen van meening zijn, dat dit voor 'en een aanzienlijk voordeel moet opleveren. — Niet alleen Engeland, maar ook Frankrjjk beeft op diplomatieke bek " 6n President der Noordeljjke staten van Amerika de afkeuring de t 6emaakt wegens het vernielen van de haven van Charleston en i... hooP uitgedrukt, dat dit ten opzigte van andere havens der Zuide- H*e «taten niet zou plaats hebben. het H*' baart beTreemdin8> dat t>U de rijzing der Fransche rente j, "edict mobilier stationair blijft. Intnsschen is het thans de heer 'bschild en niet de heer Pereire, die de markt beheerscht. |t "T Volgens de thans verschenen begrooting der inkomsten van de *a Parjjs bedraagt de hondenbelasting alhier 400,000 fr. y ~~ Sedert den 15den Januarij liggen bij alle maires in Frankrijk de "rapten ter inzage. Zjj kannen tot 25 Januarjj des middernachts or iedereen worden ingezien. « "B door de keizerin in 1855 gestichtte spijsinrigtingen zjjn aas 75 in getal, die in verschillende wyken van Parijs zijn gelegen. j. 'doel dezer inrigtingen is den werkman gedurende den winter (van 4 eo-—15 Mei) gezonde en krachtige spjjien voor weinig geld te be-Bea. De keizerin geeft daarvoor jaarlijks 100,000 francs. r ,en kan er de volgende spijzen krijgen: 85 wigtjeßgekookt vleesch kon if Reenen vo°r 5 centimes; kan bouillon voor 5 centimes; % voldo 0en' erw,en °f rjjst voor 5 centimes; Een kilo rundvleesch is tien. ede Toor ® Poc'iBn en TOor 9 portiën bouillon, te zamen 15 por- Behal" k°P boonen of "rwten geeft 5 portiën enl kilo rijst 20. VoordeeWi'19 toelsgevande keizerin vindt de administratie daarin haar middeld' fin' alleß ia het 6root wordt ingekooht. Dagelijks worden ge- Werden 1 '•? P°ttiën verkocht en van 15 Dec. 1860 -15 Mei 1861 jjiet mjl'ioen portiën verkocht en dus voor 550,000 fr. 15den Nov^'a'*er dan 45 P"e"ters en andere geestelijken zijn van den ontvallen. tot den 30sten Nov. 1861 aan de diocese van Parjjs — Tegen 3 uur had er gisteren in het bosch van Boulogne een geval plaats, dat algemeene schrik heeft verspreid. Het ijs in het meer, waarop zioh versoheideue personen bevonden, is gebroken. Zeer velen zijn in het water gevallen en op twee personen na zijn allen er uitgehaald; drie der geredden zjjn echter overleden.
— De regering zou hebben besloten eene brigade van 3000 man te voegen bij de troepen, die naar Mexioo zijn gezonden; deze brigade zou worden gecommandeerd door generaal Laurenoey. — Verscheidene Europesche officieren, die in Turksche dienst waren, zijn door den president der Zuideljjke Staten van Amerika voor het leger aangeworven. Zij zijn van Oonstantinopel alhier aangekomen, om zich te Londen in te schepen. — Volgens de Gazette de France zal niet de heer Berryer, maar de heer Lachaud den heer Mirès te Douai verdedigen. — Heden was het de koudste dag van den tegenwoordigen winter. De thermometer stond 10 graden Celsius (de honderddeelige schaal) onder nul.
--Ten gevolge der strenge koude heeft men in den tuin der Tuilerien vele woudduiven dood op den grond vinden liggen. Daarentegen heersoht in het Zuiden des rijks eene zachte temperatuur, zoodat te Marseille zelfs de amandel-, kastanje- en perzikhoomen in vollen bloei staan.
— De Pueblo van Madrid deelt mede, dat op den spoorweg naar Aranjuez bij Villacanas eene botsing tussohen eene goederen- en passagierstrein heeft plaats gehad, waarbjj eenige reizigers gedood en alle overige personen meer of minder ernstig gewond werden. — Uit Gonstantinopsl wordt gemeld, dat de schat van Ali-pacha van Tehelen, is teruggevonden. In 1826 ontving Ali-pacha, die voor den rijkste van geheel het Oosten werd gehouden, van sultan Mahmoud de zijden koord, dat wil zeggen, het bevel om zich zelven van het leven te berooven. Voor hy gehoorzaamde, deed hij al zjjne kostbaarheden, al zijn goud en zilver, al zijne edelgesteenten begraven en doodde daarna met eigen hand de dienaren, die dit hadden gedaan. Alle pogingen om dien schat terug te vinden, waren te vergeefs en de zaak wasbjjna vergeten, tot dat de Hongaarsche generaal Gall, die vroeger in Turksche dienst was geweest en met Garibaldi den veldtogt van Napels heeft medegemaakt, in het vorige jaar in genoemde stad eene oude vrouw ontmoette, die hem verzekerde de plaats te weten, waar de schat waa. Deze vrouw was vroeger in de harem van Ali-paoha en is de eenige, die door den wreeden pacha van Janina is gespaard. Generaal Gall wendde zich tot zijn landgenoot, kolonel Schneider, en deze heeft, door den invloed van den heer Bulwer, Engelsoh ambassadeur te Constantinopel, van den sultan een firman weten te verkrijgen, waarbg een de gewezen favorite van Ali-pacha on de beide Hongaarsche officieren de helft werd verzekerd van den schat; de andere helft vervalt aan de Turksche schatkist. Kolonel Schneider is naar Corfu vertrokken, waar de oude vrouw zioh thans bevindt.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Jan. De graaf van Parijs, de hertog van Chartres, de prins van Joinvüle en diens zoon, de hertog van Penthièvre, worden dageljjks van Amerika in Engeland terug verwacht.
— Gisteren zijn door de London Qasette wederom drie dépeohes openbaar gemaakt, waaruit opnieuw blijkt, dat Amerika alles in het werk stelt, om een conflict met Engeland te vermijden. De eerste heeft betrekking op de {reeds bekende) in vrijheid stelling van de heeren Zachary en Bogers, die aan boord van de Eugenia Smith werden gevangen genomen. De tweede betreft de James Campbell, die door het blokkade-eskader te New-York is opgebragt. Niettegenstaande de heer Seward van deze zaak nog geen officiële kennis hsd bekomen, haaste hij zich den heer Lyons te berigten, dat zjj het gevolg is van eene verkeerde opvatting van den bevelvoerenden officier. Eindelijk betreft de derde dépêche de vr jjlating van 3 matrozen van de Adeline, die de blokkade schond, door den gezagvoerder der stoomboot Connecticut, onder eede, dat zjj zioh niet meer tot de schending der blokkade zonden leenen. Deze handelwijze wordt door den heer Seward mede ten sterkste afgekeurd iv een brief aan den ministor van marine Gideon Wel.s en copjj van zjjn schrijven is aan den heer Lyons gezonden. — Alhier zjjn onlangs drie groote stallen tot asyl van uitgehongerde en rondzwervende honden ingerigt. Aan deze philocynißChe instelling zijn een afzonderlijke geneesheer en oppassers verbonden, die eiken avond de straten doorkruisen om candidaten voor het gesticht op te loopen.
— Dezer dagen had te Saddleworth eene meeting plaats, toen, kort na de opening, de vloer der zaal instortte en een honderdtal aanweiigen met een vervaarlijk geraas in eene daaronder gelegen zaal nederkwaraen. Velen hunner werden gewond, doch geen enkele doodeljjk.
— Berigten uit Vera Cruz, loopende tot 20 Dcc, meldende aankomst aldaar van de heeren Wyke en Dubois de Saligrjy, respectivelijk Fransch en Engelsch vertegenwoordiger, omtrent wier lot men te Londen en te Parijs vrij bezorgd was en, naar het thans bljjkt, niet zonder grond; want de reis van den Franschen gezant van Mexico tot Vera Cruz duurde niet minder dan 11 dagen, nameljjk van 6 tot 18 Dec. en werd ook niet zondergevaren volbragt. Onder meer andere inoidenten, hebben de reizigers een corps van 300 man moeten op de vlugt drijven, dat zich in hinderlaag op hun weg had geplaatst. Op korten afstand van Vera Cruz werden de reizigers op nieuw aangevallen, in weerwil van een« kraohtige proclamatie van generaal Uraga, die den Mexicanen bevel had gegeven, de vreemdelingen ongedeerd te laten passeren. De r jjtuigen, die de bagage der reizigers en de archiven der legatiën inhielden, werden genomen en al wat zich daarin bevond geplunderd en op den weg verstrooid. De heer Dubois de Saligny was vergezeld door alle leden der legatie, den Franschen oonsul, den kolonel Pickett, agent der geoonfedereerde staten, en verscheidene honderd vreemdelingen, inzonderheid Spanjaarden, die zich te Mexico niet meer veilig geloofden. Bij het vertrek van dien stoet uit de hoofdstad, had Juarez eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hjj zeide, dat de verdediging overal werd georganiseerd, en dat corpsen partijgangers, bij het geregelde leger ingelijfd, uitmakende een effectief van 100,000 man, alle strategische punten in het binnenland en de bergpassen bezet hielden. ( Vergelijk echter ons politiek overzigt.)
---

Duitschland.
WEEHEH", 18 Jan. Luidens berigten uit Venetië, is by gelegenheid der aanwezigheid vaa graaf üechberg aldaar inzonderheid gehandeld over de aangelegenheid der marine en over de Bomeinsche quaestie. Te gelijk met den minister van buitenlandsche zaken, was ook aartshertog Ferdinand Max, als opperbevelhebber der vloot derwaarts gekomen. Graaf Bechberg heeft zoowel bjj hem als bij den keizer langdurige audiëntie gehad, en men gelooft, dat er aangaande de marine besluiten zijn genomen, welke bjj de hervatting der zittingen van het lagerhuis zullen bekend worden gemaakt. Ook ten aanzien der Romeinsche quaestie moet de minister druk met den keizer geconfereerd hebben, alsmede met baron von Hübner, die thans aldaar woont docb, gelijk gemeld is, eerlang naar Bome moet worden gezonden, om met den H. Stoel over het concordaat te onderhandelen. In verband hiermede wordt verzekerd, dat baron von Bach, onder wiens beheer in der tijd hec concordaat tot stand kwam, eerlang het gezantschap te Bome zal nederleggen.
Van andere zijden wordt voorts beweerd, dat graaf Bechberg te Venetië ook eene conferentie moet hebben bijgewoond,waaraan de voormalige Napelsche gezant alhier, prins Petrulla, alsmede vertegenwoordigers der verdreven Italiaaneche vorsten deelnamen. Van dienzelfden kant wordt gemeld, dat onderscheidene Hongaarsche en Italiaansche soldaten, die weigerden den keizer met toejuichingen te begroeten, in arrest zijn genomen.
— Uit goede bron wil de Wanderer weten, dat aartshertog Baine niet tot palatjjn, maar tot stedehouder van Hongarije zal worden benoemd, en wel met uitgestrekter bevoegdheden, dan aan de overige stadhouders zijn verleend. De aartshertog-stadhouder zou zich in de eerste plaats hebben bezig te houden met de wederb jjeenroeping van den Hongaarsohen landdag mogelgk te maken, welk ligohaam alsdan zou over gaan tot de verkiezing van een palatijn. — Het comité der nationale bank heeft zich in zjjn gisteren avond gehouden zitting vereenigd met de bepaling, in de nieuwe statuten op te nemen, dat de gouverneur dier instelling door den keizer zal worden benoemd, en dat de verkiezingen van de directeuren, door het comité te doen, door deu keizer moeten bekrachtigd worden. In deze bepaling zag men namelijk niet sleohts geenerlei gevaar voor de zelfstandigheid der bank, maar beschouwde ze zelfs als een waarborg tegen de intrigues van sommige candidaten voor die betrekking. De bezoldiging daaraan verbonden, werd voorloopig bepaald op fl. 20,000 'sjaars.uit de bank te bestrijden, benevens vrge woning, verwarming, verlichting enz. De directeuren en de leden van het oomité zullen geene bezoldiging genieten. Voorts werden er hevige debatten gevoerd over de quaestie der verantwoordelijkheid van de bankdirectie, welke debatten echter tot geen resultaat hebben geleid. Eindelijk werd de bepaling verworpen, dat de keizerlijke commissaris het regt zou hebben, besluiten der bankdirectie to schorsen, ingeval hij die als strjjdig met de belangen des rijks beschouwde. Ten gevolge dezer verwerping, acht men eene overeenstemming met den minister van financiën tot verlenging van bet bankprivilegie als hoogst onwaarschijnlijk.
— De Wiener Morgenpost meldt het faillissement van de firma Carl & Max Fried, met een passief van fl. 300,000, en de schorsing van betaling der firma Bauer & Cahn, met een passief van fl. 150,000; beide firmas dreven hier manufactuurhandel.
BERLIJN, 20 Jan. Bij de viering van het ordefeest op gisteren is de koningin-weduwe weder in het openbaar verschenen, hetgeen sedert den zomer vaa 1857, toen wijlen koning Friedrioh Wilhelm.lV voor het eerst gevaarlijk ziek werd, niet het geval is geweest. Even als de koningin, droeg ook zij de ster en het lint der orde van den Zwarten Adelaar, welke orde aan beide, bij gelegenheid van den krooningsdag, op 18 Oct. jl., is verleend.
— Ten aanzien der Keur-Hessische quaestie verneemt men, dat het kabinet alhier besloten heeft, voorloopig voort te gaan met het voeren van diplomatieke onderhandelingen deswege met het kabinet te Kassei. Wanneer deze onderhandelingen tot geen gewenscht resultaat mogten leiden, zou Pruissen traohten, op eenige der overige Duitsohe regeringen te influenceren ter gunste der wederinvoering van de Keur- Hessische constitutie in 1831.
— Naar men verzekert, is door de gezanten van Frankrijk, Engeland en Rusland op vertrouwelijke wijze aan den minister van buitenlandsohe zaken, graaf Bernstorff, de raad verstrekt, dat Pruissen in de quaestie der Deensoh-Duitsche hertogdommen voorzigtig zou handelen, en inzonderheid ten aanzien vaa Sleeswijk geene stappen zou doen, daar anders eene Europesohe conferentie buiten Pruissen om deze aangelegenheid zou regelen.
— Alhier is eene verzekerings-maatsohappjj tegen ratten-schade opgerigt, ten doel hebbende niet alleen deze dieren zooveel mogelijk te verdelgen, maar ook om de schade, door dit ongedierte aangerigt, te vergoeden.
. EBANKEOBT," 19 Jan. Naar men verzekert, heeft de bondgezant der vrjje steden, de heer Albers, uit Bremen, zgn ontslag uit die betrekking ingediend.
— Het o&aieie Dresdener Journal bevat in een zijner jongste nommers een uitvoerig artikel over het bekende proces van zjjn Parjjschen oorrespondent, den markies de Fiers, ten betooge, dat deze zonder wettig bewijs veroordeeld is.
— De verkiezingen voor de tweede kamer van Wurtemberg vallen schier uitsluitend in liberalen geest uit. — Uit Marburg wordt gemeld, dat de voormalige minister Hassenpflug dezer dagen door een aanval van beroerte is getroffen. — Naar men uit Wiesbaden meldt, heeft Dr. Löwenthal, redacteur der Wiesb. Ztg., hooger beroep aangeteekend tegen het vonniß, waarbjj hü> wegens «Godslastering", in dat blad gepleegd, tot gevangenisstraf is veroordeeld. Men gelooft algemeen, dat het hof van appel, zoo al geene afgeheele vrijspraak, althans eene verandering der gevangenisstraf in geldboete zal uitspreken.
— Uit Göttingen schrijft men, dat men er in de hoop verkeert, den spoorweg naar Gotha spoedig tot stand gebragt te zien, waardoor het goederen verkeer naar ïhuringen niet langer langs den moeijelijken omweg over Kassei zou moeten plaats hebben. Zoodra het bekend was geworden, dat de regering de stenden zou voorstellen, th. 680,000 voor dien aanleg te verieenen, werd door de stad Göttingen een bedrag van th. 50,000 daarvoor ingeteekend, terwijl een comité, uit professoren, gemeente-beambten en kooplieden bestaande, zich heeft belast met pogingen om de nog voor dien aanleg benoodigde som van th. 5,700,000 bijeen te brengen. Het belang van dezen spoorweg is niet gering, aangezien daardoor de kortst mogelijke verbinding tusschen de Noordzeehavens en het Zuiden zou worden tot stand gebragt.
---

België.
BBUSSEL, 20 Jan.. Een koninklijk extra-trein is vanhier vertrokken, om den koning af te halen, die van zijne reis naar Engeland zeer spoedig hier wordt terugverwacht.
— In de jongste zitting van de kamer der vertegenwoordigers zgn, bjj de voortzetting der discussien ove: het budget van oorlog, nogmaals uitvoerige debatten gevoerd over de bekende zaak van den luitenantkolonel Hayez, waaromtrent alweder door den minister van oorlog ophelderingen werden gegeven, van geljjke strekking als de vorige. Gelijk men weet, zal deze quaestie binnen eenige dagen door het militair geregtshof worden behandeld. Ook de niet minder bekende zaak van 's rijks geschutgieterij te Luik werd nogmaals ter sprake gebragt. — De bevolking dezer hoofdstad telt thans 180,000, en met inbegrip der omliggende daarbij behoorende gemeenten, 282,500 zielen. In de laatste tien jaren is die bevolking jaarlijks met ongeveer 3840 zielen vermeerderd.
— Uit Antwerpen wordt gemeld, dat men er nog steeds bezig is met de ontruimingswerken hij het afgebrande entrepot. Met de uiterste omzigtigheid is men er voor een paar dagen in geslaagd, een gedeelte van den grooten schoorsteen der raffinaderij, welke met instorting dreigde, ter lengte van 13 el neder te halen, alsmede een rand van gehouwen steen, welke laatste in het entrepot nederviel, gelukkigljjk zonder eenig onheil te veroorzaken. Het nog staande gedeelte van den Bohoorsteen, ongeveer 40 el lang, zal waarschijnlijk op de gewone wjjze worden afgebroken, en boezemt dan ook geene vrees voor gevaar in.
---

Italië.
NAPELS, 15 Jan. De berigten van het platteland zjjn uitmuntend; alleen op het grondgebied van Gargano bevinden zich nog roovers; de bende van Chiavone, wien door Frans II zijn ontalag is gezonden, wordt hoe langer hoe meer gedund.
— Men verwaoht, dat er uit Bome eene expeditie van bandieten naar de Marken en Umbrië zal worden gezonden.
— Uit Rome wordt gemeld, dat het geschil met Portugal zal worden bijgelegd. Cp de bedreiging van de Portugesche regering, dat zg den pauselijken nuntius zijn pas zou doen toekomen, is de dood van don Pedra officieel in het consistorie afgekondigd en er heeft gisteren iv de kerk van St. Petrus eene lijkdienst voor dien vorst plaats gehad.
— Er is te Kome sprake van een complot teg _n het leven van Frans II; de politie doet al haar best om de hoofden of leden daarvan te ontdekken, dooh te vergeefa.Elke vreemdeling wordt op straat aangehouden en hem gevraagd wat hij in de stad doet. Frans II blijft meestal te huis en is, wanneer hij uitgaat, eteeds van een groot gevolg vergezeld; hij heeft ook politieagenten in zijne dienst genomen.
---

BINNENLAND. Officiele berigten.
Bij Kon. besluit van 18 Jan. 1862, No. 71, is benoemd de commissie, belast met het onderzoek van de jaarlijksche algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt over 1860. Tot leden der commissie zijn benoemd de beeren: Jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer en Dr. H. van Beeck Vollenhoven, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; Mr. A. F. X. Luyben en Jhr. O. M. Storm van 's Gravesande, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Mr. C. H. B. Boot en Mr. E. J. H. Borret, leden van den Raad van State; J. J. Pfister en O. H. T. baron Nahuys, leden van de Algemeene Rekenkamer.
De commissie zal als secretaris worden bijgestaan door den heer J. P. Feith, secretaris generaal bij het Departement van Koloniën.
Z. M. heeft bewilliging verleend op de acte van oprigting der naamlooze vennootschap de tweede Haagactie Rrandassurantie-compagnie te b Gravenhage.
o. M. heeft eervol ontslag verleend aan J. Wassing, als heemraad in het polderdistrict te Lijmers (Gelderland); en aan A. Bredius, als hoogheemraad van den Zeeburg en Diemerdijlf (Noord-Holland); benoemd lid of heemraad in het polderbestuur van Mars en Wijth onder Grave (Noord-Braband), Mr. H. A. E. Verhegen, in het be-BtUIj\ j\ vau.den Eethenaohen en Meeuwenschen Zeedijk (Noord-Braband) tot lid en tevens voorzitter, T. J. van Buuren, en tot secretsrispenningmeeater M. A. Boll; tot dijkgraaf van den Vervoornenpolder (Noord-Braband), A. B. van Tienhoven; tot gecommitteerde in het polderbeßtuur het Laaghemaal (Noord-Braband), G. van Maren; tot heemraad van den polder Albrandswaard (Z.-Holland), A. Dekker; tot dijkgraaf van den Zegenpolder onder Rhoon(Z.-Holl.)A.deEoning Az.; tot gezworen van de Vereenigde Krabbe- en Graspolders onder Rozenburg (Zuid-Holland) C. F. Bax; tot heemraad van den polder de Uiterwaarden (Zuid-Holland H. Basßa Cz.; tot lid in het bestuur van den polder Oud-Herkingen (Zuid-Holland), D. van der Sluys; in het bestuur van den polder Zuidland (Zuid-Holland), tot dijkgraaf A. Bjj!, en tot heemraden C. Rietdijk, J. Zoeteman, W. Quispel en M. van Rij; tot djjkgraaf van den polder Nieuw Schuddebeurs (Zuid-Holland), L. Saarloos; tot heemraden van den polder Nieuw Schuddebeurs (Zuid- Holland), H. Oprel en J. de Jong; tot hoogheemraad in het collegie van de Rhenensche Nude en Achterbergschehooilanden (Utrecht), Jhr. E. H. F. A. Schimmelpenninck; tot beheerder van den Schorerpolder (Zeeland), H. P. den Bouwmeester en aan den heer A. van Baab van Canstein eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen to Nijmegen, behoudens aanspraak op pensioen.
Van Begeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Botterdam, Dordrecht, Groningen en Ensohede', verzonden een verslag met bijlagen over de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand November 1861, alsmede het verslag vau de kamer van koophandel voor het Aartshertogdom Oostenrijk beneden de Eems gedurende de jaran 1857—1860.
Een regeringstelegram, gedagteekend Buitenzorg, 13 December, luidt: -
Bevredigende berigten van Bandjermaain. Bemagtiging van Tongka. Hidayat Bcbjjnt toebereidselen te maken, om uit zjjn schuilhoek te v oorschijn te komen.
De schout bij nacht J. May den 2den December aangekomen. {St.-Ct.)
Zr. Mb. korvet Prins Maurits der Nederlanden, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee H. Kernper, is den 6den Januarjj j.l. te Santa Cruz op Teneriffe aangekomen en zoude den 9den daaraanvolgende zijne reis naar Rio Janeiro voortzetten. Aan boord was alles wel.
---

Bevolkings-statistiek over 1861. AMSTERDAM, 21 Januarij.
Te NIJMEGEN {verbeterde opgace), geboren 645, overleden 551. gehuwd 170 paar.
In de nieuwe wet op de nationale militie, van üen 19den Augustus 1861, die met den lsten Januarij 1862 in werking is getreden komen onderscheidene bepalingen voor, ten aanzien van de verpligtingen, die op de militiepligtigen rusten en die zoo zeer verschillen van de tot dusver bestaande wetten op de militie dat wij gemeend hebben den lezers van dit blad geene ondienst te doen, door hun met eenige dier nieuwe wetsbepalingen bekend te maken.
Tot de aangiften voor de militie zijn, even ala totdusverro verpligt alle jongelingen, die hun 19de jaar zijn ingetreden. De aangifte moet geschieden tusschen den 1 en den 31sten Januarij. Geschiedt zij na den 31 Januarij, doch voor den 3 lsten Dec. dan worden de belanghebbenden alsnog ingeschreven, doch zjj zijn alsdan vertallenin eene boete van f 25 tot ƒ 100. De loting geschiedt in het jaar, volgende op dat der inschrijving; wanneer de ingeschrevenen hun 20ste jaar*zjjn ingetreden.
In dit jaar worden ook de reclames der lotelingen beoordeeld omdat, volgens de wet, eike reden van vrijstelling moet bestaan op het tijdtip, waarop zij wordt aangevraagd. De jaarljjksche vrijstellingen zjjn ervallen. De lotelingen, die op vrijstelling aanspraak hebben, worden door den militieraad voortaan voor altijd vau de dienst der militie vrjjgesteld, zoodat ieder in het jaar, waarin hij geloot heeft, kan weten, of bjj al of niet bij de militie moet dienen.
Eene belangrgke bepaling bevat de wet omtrent de lotelingen, die in de jaren 1858, 1859 en 1860 tijdelijk van de diensUjjn vrijgesteld. Deze toch behoeven hun regt op vrijstelling niet weder door eenig bewjjs te Btaven, noch voor den mihtieraad te verschijnen; zjj worden door dezen voor altijd van de dienst vrijgesteld. De lotelingen echter voor de ligting van het jaar 1861, die den lsten Januarjj 1862 hun 20ste jaar nog niet hebben volbragt, en in 1861 tijdelijk (vooreen jaer) zijn vrijgesteld, zijn wanneer het door hen getrokken nommer dienstpligtig is, niet ontheven van de verpligtingen omtrent de militiedienst, uit de nieuwe wet voortvloeijende, en zullen alzoo voor de dienst worden aangewezen, wanneer zg geen op die wet gegrond regt van vrijstelling kunnen doen gelden. In de volgende gevallen wordt die vrijstelling verleend i 1. wanneer de loteling kleiner is dan 1.55 el (bjj vorige wet was de lengtemaat bepaald op 1.57 el): 2. bij ziekelijke gesteldheid of gebreken, die den loteling voor de krijgsdienst ongeschikt maken; 3. wanneer de loteling eenig wettige zoon is, onverschillig of de ouders in leven of overleden zijn (tot dusver vrijstelling verleend aan hen, die eenig kind of moeders kostwinner was. Deze vrijstelling wordt voortaan niet meer verleend); 4. wanneer de loteling vóór den lsten Januarg van het jaar, waarin hjj voor de militie werd ingeschreven, bij het leger te lande of bjj krijgsvolk in 's rijks overieesche bezittingen in dienst ia getreden en zich nog in dienst bevindt; 5. wanneer de loteling adelborst of kadet is op eene van 's rijka militaire scholen; 6. wanneer hjj van rijkswege of ineene van's rijka iurigtingen, hetzij voor de militaire geneeskundige dienst, hetzij tot militair paardenarts wordt opgeleid; 7. wanneer hij vjjf jaren in eenen lageren rang dan die van officier als vrijwilliger gediend heeft; 8. wanneer een wettige broeder of halve broeder van den loteling in een lageren rang dan dien van officier dient of gediend heeft.
De vrijstelling op broederdienst wordt zoo verleend, dat van een even getal broeders de helft en van een oneven de kleinere helft dient. Als broederdienst komt niet in aanmerking, die vóór het voleindigen van het 16de levensjaar, en in meer andere gevallen. De geestelijken en de studenten in do godgeleerdheid worden, indien hun lotingsnommer dienstpligtig is, en zij geene van de bovengemelde reclames hebben, even aU de andere dienstpligtige lotelingen, voor de dienst der militie inge-1 jjfd, en strekken in mindering van het door de gemeente te leveren aantal manschappen voor de dienst; doch zij worden op aanvrage, telkens voor een jaar, van de werkelijke dienst vrijgesteld. Eveneens zgn dienstpligtig de lotelingen, die buitenlandsche zeevaart uitoefenen. Onder de tot dusver bestaande wetten op de militie werden zjj telken» voor een jaar van de dienßt vrijgesteld, wanneer door hen het bewjjs geleverd was, dat zij, vóór het jaar hunner inschrijving, twee of meer jaren de buitenlaüdsehe zeeën hadden bevaren, en tot op dit tgdstip, waarop de jaarlijkache vrijstelling werd aangevraagd, dit onafgebroken hadden gedaan. De nieuwe wet ondersoheidt land- en zeemilitie. De dienstpligtigen, die bjj de zeemilitie verlangen te dienen, moeten daarvan in de maand Maart, als wanneer dit door middel der courant te hunner kennis wordt gebragt, ter secretarie der gemeente kennis geven. Doen zij dit niet, dan worden zij bjj de landmilitie ingelijfd en verkrijgen dan geene vergunning om, nadat zij zes of meer maanden Werkelijk hebben gediend en met verlof huiswaarts zgn gezonden, de buitenlandsche zeevaart gedurende hunnen nog overigen diensttijd uit te oefenen. Zoodanige vergunning wordt alleen verleend aan hen, die zich voor de zeemilitie hebben aangegeven, onverschillig of zij daarbij al of niet in dienßt zjjii gesteld. De dienst bij de landmilitie duurt vjjf, bjj dezeemilitie vier jaren. Het is dus van groot belang voor de buitenlands zeevarenden, dat zjj zich voor de zeemilitie aanmelden. Nummerverwiaseling wordt voortaan vergund aan lotelingen van dezelfde ligting en dezelfde provincie; niet zooals vroeger van de voorgaande ligtingen, en uit dezelfde gemeente.
Naar men verneemt, zullen de matrozen op 's rijka schepen met buksen gewapend worden, om des noods als scherpschutters dienst te doen.
Naar aanleiding van een verzoek van wege de Italiaanßche en Spaansche regeringen, aan onze regering gedaan om kennis te verkrijgen van de Italianen en Spanjaarden, die zich lijdene de jongste volkstelling in Nederland bevonden, zgn de gemeentebesturen verzocht vóór of uiterlijk op den lsten Februarij a. s. aan het provinciaal bestuur op te geven het aantal bovenbedoelde p.rjonen, die op het vorengemeld tjjdstip in hunne gemeente aanwezig waren, met de opgaven, welke te hunnen aanzien bjj de volkstelling zijn verstrekt.
Te 'b Gravenhage, gelijk wjj gisteren reeds kortelgk mededeelden, is opgerigt eene «ereeniging van en voor Nederlandsche industriëlen^l« vereeniging heeft ten doel de bevordering der belangen van ?°d„/trië. landsche nijverheid. De vereeniging bestaat uitsluitend t'°lgelDeen len. Zij stelt zich daartoe voor: de openbare meef"°sada te anken met en de hoogere staatsligchamen in het bijzonder bekmu
den waren stand der vaderlandsche industrie; allerwege gezonde begrippen aan te kweeken omtrent hare krachten en behoeften, aanspraken en wenschen; en, waar en in welk opzigt ook, door deskundigen en des bevoegden te doen waken over en voor de vrije ontwikkeling dezer milde bron van volkswelvaart. De middelen door haar aan te wenden, zijn: I°. vestiging eener permanente commissie, het bewind der vereeniging te 'sGravenhage; 2°.algemeene vergaderingen van leden, ter bespreking van de belangen der vereeniging. 3°. oprigting van een onafhankelijk Weekblad, als orgaan van de Nederlandsche nij verheid, koophandel en scheepvaart. 4°. Aan ieder industrieel, lid der vereeniging, te zijnent de behulpzame hand te leenen, ter opneming van zgne belangen en wenschen, ten einde daarvan, in het algemeen en bjjzonder belang, met kracht en zaakkennis, zoodanig gebruik te maken, als naar het oordeel van het bewind, de omstandigheden zullen gedoogen. Het bewind der vereeniging bepaalt zich uitsluitend tot daden van beheer, maar vertegenwoordigt de vereeniging voor al hare belangen. Het bewind bestaat uit negen leden. Zij kiezen onderling eenen voorzitter, ondervoorzitter en penningmeester. De leden betalen jaarlgks eene contributie van ƒ5O, ter bestrijding der noodzakelijke onkosten. Aan de leden wordt bovendien gelegenheid gegeven met het bewind, vrijwillige bijdragen aan de vereeniging te verzekeren. Buiten de leden wordt een secretaris der vereeniging gekozen, die door het bewind wordt benoemd en ontslagen. De secretaris verrigt alle hem door het bewind opgedragen werkzaamheden. Hij is belast met de redactie van het Weekblad. Jaarlijks worden met al de leden der vereeniging vier algemeene vergaderingen gehouden te 's Gravenhage. Het bewind roept zoo dikwijls noodig eene buitengewone algemeene vergadering bijeen. De gewone algemeene vergaderingen worden gehouden op den eersten Woensdag van de maanden Maart, Junij, September en December. De vereeniging neemt aanvang den 1 Maart 1862. Het vereenigingsjaar loopt van Maart tot Maart.
Het voorloopig bewind bestaat uit de heeren: Petrus Regout, voorzitter; G. G. Couperuß, onder-voorzitter; J. C. P. Hotz, penningmeester; L. J. Enthoven, W. Doyer Jr., Emile Boechlin, J. J. van Coevorden.
Boeds zgn de statuten van deze vereeniging aan de goedkeuring des Konings onderworpen. In afwachting van eene eerste algemeene vergadering, heeft het voorloopig bewind zich geconstitueerd, en zich nit aanmerking van het belang der tijdsomstandigheden, onmiddellijk met de Begering in aanraking gesteld. De eerste algemeene vergadering zal gehouden worden den 5 Maart 1862. Tot secretaris van het voorloopig bewind is benoemd de heer Mr. C. C. E. d'Engelbronner.
(Gisteren ia abuaieveljjk gemeld,dat deze vereeniging alhier in plaats van te 'b Hage waß gevestigd.)
Even als te vorigen jare, is weder door den Minister van Oorlog bepaald, in alle garnizoensplaatien, waar militaire bezetting gevestigd is, de kazernen-localen te doen verwarmen, en zjjn de chefs der corpsen gemagtigd, de daarvoor benoodigde brandstoffen enz. te doen aankoopen.
Te Schiedam is jl. Woensdag avond in eene Nutsvergadering, aan C. Winkelman eene zilveren medaille uitgereikt, ter zake van het tijdens den vorigen winter met levensgevaar redden van een menschenleven, uit een wak in de rivier de Maas, nabij Schiedam.
---


IV Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Blad.
---

