
r Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Blad.
---

POLITIEK OIEBZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 23 Januarij. De berigten uit Frankrijk loopen allen over de financiële quaestie en "'t rapport van den heer Fould nopens die quaestie, welke in de laat'te dagen door ons steeds naauwgezet is bijgehouden; wij verwijzen 'Womtrent naar onze particuliere correspondentie uit Parijs. De voornaamste Engelsche dagbladen, als de Times, Morning &0sft Daily News, Daily Télegraph en anderen, juichen de financ'ële plannen van den heer Fould ten zeerste toe en zien in de Voorgestelde vermindering van het leger een waarborg voor den •Oropeachen vrede. (Zie telegrammen.) De kruistogt tegen Amerika door een deel der Engelsche drukpers, *aartoe de vernieling van de haven van Charleston tot voorwendsel "'ekt, is nog niet ten einde. De Morning Post tracht te betoogen, dat ||e handelsbelangen van geheel Europa op het spel zijn door de gedrags'ijn, door de Noordelijken tegen de Zuidelijken gevolgd. Het orgaan *sn lord Paimerston herinnert, dat de havens van Charleston, Savanne, Jtobile, Georgetown, New-Orleans en vele andere, die met vernieling bedreigd schijnen, gedurende verscheidene geslachten aanzienlijke en "«langrijke handelsbetrekkingen met Europa hebben onderhouden. Het * ook bewezen, zegt de Post, na negen maanden van vruchtelooze Pogingen, dat de regering, die het zuiden tracht ten onder te brengen, liet bij magte is, om ook maar een enkelen der afgescheiden staten te dwingen, onder hare heerschappij terug te keeren; dat de blokkade, ver' 'Bits zq onvoldoende blijkt, elk voorwendsel van wettige sanctie heeft Verloren, en eindelijk dat de feitelijke onafhankelijkheid van het zui den grond geeft voor het vermoeden, dat het noorden niet in staat is d. Unie door kracht van wapenen te herstellen. Daarenboven moet de staat 'Uade van vernieling, door de regering van Washington in praktijk ge oragt, doen gelooven, dat die regering zelve hare zaak als verloren be '"houwt. De Post besluit met te zeggen, dat er een grens is voor het geduld, dat men van de onzijdige mogendheden kan eischen, wanneei Jeze getuigen zyn van het schouwspel der toenemende schade, die aar "are dierbaarste belangen wordt toegebragt. Men verzekert dan ook, dat de Britsche regering besloten heeft te Protesteren tegen het voornemen van het kabinet van Washington °ta aan het congres een wetsontwerp in te dienen, waarbij alle Zuide'Üke havens voor den vreemden handel gesloten worden verklaard, Wwijl de kapiteins van vreemde koopvaardijschepen, bedoelde havens, 'a strijd met die wet, binnenloopende, als zeerovers zullen beschouwe "orden. Zoodanige wet zou, naar men verzekert, door het kabinet van "'¦ James beschouwd worden als moetende noodwendig leiden tot een. "reuk tussohen Noord-Amerika en Europa. Intuaschen bevat d. ¦tïmes heden, blijkens een bij ons ontvangen telegram, een artikel, daarin het blad er op aandringt, dat Engeland zyne onigdigheic "'ijve handhaven. De Italiaansche zaken zijn weder het onderwerp van politieke onderhandelingen. Het Engelsohe kabinet is het met het Fransche eens, da' "et nieuwe koningrijk niet langer in het status quo kan blij ven, zondei Oat er groot gevaar bestaat voor de orde van Italië en den vrede vat Europa. De algemeene meening is verstoord wegens het voortdurend Uitstellen van eene bepaalde organisatie vau Italië. Indien Erankrjjk iets wil doen, dan moet het zijne troepen uit Bome terugtrekken; oordeelt het, dat het tijdstip daarvoor nog niet is gekO' ¦Sen, dan moet het de wanordelijkheden, wier brandpunt in de stater Van den paus is, beletten. De verwijdering van Frans II is wel eer eerste stap, maar deze is niet genoeg. . Frans II wil ook medewerken tot de organisatie van Italië, maar ii 111 geschil daarover met zijne moeder. De koningin-moeder zou cent absolute monarchie in Napels willen invoeren, en Frans II is voor d< Constitutionele monarohie; geen van beiden wil toegeven. Deze onenigheid ia echter van heel weinig gewigt; het is vechten om den huid Van den nog niet doodgeschoten beer. Napels moet eerst weder in het Oezit van de Bourbons komen. Als eene voorname reden voor de noodzakelijkheid, dat de Romeinsche quaestie worde opgelost, mag men aannemen, dat, wanneer 'leze quaestie niet wordt beslist, de Venetiaantche van zelf weder op hel "Pljt zal komen, en deze zal tot grootere bezwaren aanleiding geren. Eg bet Pruissische huis der afgevaardigden zijn gisteren onder'eheidene belangrijke regerings-ontwerpen ingediend, met name de alfrmeene rekening van 1859, het budget voor 1862, en de verdere hef- a°g der 25 opcenten bjj de belastingen, Omtrent de bijzonderheden V*U een en ander, ook wat de quaestie der leger-onkosten betreft, verazen wij naar de onder onze «laatste berigten" hierachter opgenomen Mededeeling. Voorts werd nog ecu wetsontwerp betreffende de algemene rekenkamer ingediend, dat door het huis met veel bijval werd b?groet, als een eerste blijk der gezindheid van de regering, om de bep'fselen der constitutie te ontwikkelen. Van bet zenden van een adree tt antwoord op de troonrede zal ditmaal stellig niets komen, naardien ?e geayanceerd-liberale fractie besloten heeft, van het daartoe strekkend voorstel ai te zien.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
. 21 Jan. Er is heden een ministerraad gehouden onder voor'terschap des keizers. De financiële quaestie was het hoofdonderwerp "er discussien. » ~~ Sedert eenige dagen merkt men alhier zeer vele prefecten op. e raden hiervan is, dat de keizer inlichtingen wensohte te hebben engaande den industriëlen en handelstoestand in de verschillende ~epartementen en hoedanig het met de armoede is gesteld. Z.M. had en heer de Persigny last gegeven de prefecten naar Parijs te ontbieen en hen een rappoitover den toestand hunner departementen te oen opmaken. De prefect van het departement Meuse heeft een langvv.nS onderhoud met den heer de Persigny gehad en uit ziju rapport likt, dat de armoede in zijn departement tot den hoogsten trap was Bestegen; volgens hem moet de regering zich haasten met het nemen van ""aatregelen, om in de ellende te gemoet te komen. ¦—• Morgen zal Mgr. Cbigi stellig door den keizer ten gehoore worden ""Wangen. Donderdag aanst. zal hij een aanvang maken met het ontjagen der bezoeken van die leden van het corps diplomatique, die den ,Rï>g van ambassadeur niet bezitten.
— Onder de financiële plannen van den heer Fould ia er ook een, dat, zoo het wordt verwezenlijkt, groote sensatie onder de clericalen zal maken; hij is namelijk voornemens, om het regt, dat betaald wordt wegens giften bij leven of bij sterven aan godsdienstige inrigtingen, te verviervoudigen.
— Vijf of zes dagen geleden hebben eenige leden van den senaat eene bijeenkomat gehouden; er werd beraadslaagd welke gedragslijn men moest aannemen bij de aanstaande zittingen van den senaat. Al deze senateurs zijn leden van de vereeniging St. Vincentius da Paulo.
— Prins Napoleon is ernßtig ongesteld; er heeft een consult van drie geneesheeren plaats gehad. Gisteren was zijn toestand eenigzins onrustwekkend, doch heden is het gevaar geweken.
—,Het is thans zeker, dat Frankrijk een grooter legeroorps (in het geheel 6400 man) naar Mexico zal zenden, dan iv den beginne was bepaald. Engeland heeft deze concessie gedaan, ten gevolge van het laatste optreden van Frankrijk in de T-remf-aangelegenheid.
— De korvet le Forfait is van Cherbourg naar New-York en Charleston vertrokken en is met eene zending belast. Er zal ook een Engelsche korvet derwaarts vertrekken.
— De Moniteur bevat een artikel uit Vera-Cruz, waarin wordt gezegd, dat het beste middel, om de orde in Mexioo te herstellen, is het tot een constitutionneel koningrijk te organiseren. Men heweert, dat Frans II in der tijd geweigerd heeft den Mexicaanschen troon te bestijgen, welk voorbeeld door deu aartshertog Maximiliaan is gevolgd. — Voor het bal der Tuilerien zijn verscheidene aanvragen voor uitnoodigingen geweigerd. De ambassadeur der Vereenigde Staten had een twintigtal kaarten aangevraagd, dooh de ceremoniemeester heeft willen weten voor welke personen zij waren bestemd; dit was een voorzigtigheidsmaatregel, die misschien werd genomen, omdat men zich herinnerde, dat Orsini in der tijd het bal onder den naam van Allsopp had willen bezoeken. De ambassadeur weigerde de namen op te geven en de ceremoniemeester weigerde de gevraagde kaarten. De keizer is eindelijk tusschen beiden gekomen en heeft bevel gegeven,aan den heer Dayton zoo vele kaarten te geren, als hij zou verlangen. — Aan het stadhuis beginnen de feesten weder en, naar het eerste te oordcelen, zullen zij zeer praohtig zijn. Van de feeßten, in vorige tijden door de stad gegeven, zijn de volgende de kostbaarste geweest: De kroouing van Napoleon I kostte fr. 1,745,646 Het huwelijk met Marie Louise . . » 2,690,932 De geboorte van den koning van Bome » 600,000 De doop van den hertog van Bordeaux r 668,000 De krooning van Karel X. ...» 1,166,000 Het huwelijk van den hertog v.Orleans » 878,613 fr. 7,749,191 — De bisschop van Nimes staat in een zeer slecht blaadje bij de regering. De ontvanger-generaal van Nimes, lid van de vereeniging van St. Vincentius da Paulo, is neef van den bisschop en ging hem dikwijls bezoeken. Hij had hierover onderscheidene malen aanmerkingen ontvangen en tot slot van rekening heeft men hem als ontvanger-generaal naar Evreux verplaatst. — Het geschil tusschen de heeren Leon Duval en Villemessant is bijgelegd. De Figaro zal morgen amende honorable doen.
— De te Toulon ontvangen berigten van het maritieme station in de zuidelijke watereu maken melding van de schipbreuk van het koopvaardijtransportschip Ressource, dat dienst deed tusschen Taïti en de westkust van Amerika. Van deze ramp heeft men kennis bekomen door de aankomst te Valparaiso van zes personen, welke echter geene de minste inlichtingen hebben kunnen geven aangaande het lot hunner medepassagiers. Er is dadelijk hulp gezonden en men vond het sohip op eene klip op drie mijlen alstands van de kust en op dertig mijlen afstands ten zuiden van Valparaiso. Het schijnt, dat het schip, dat met eene snelheid van tien knoopen in het uur op de klip is geloopen, dadelijk is uiteengebarsten. Van de bemanning, die uit 18 koppen bestond, en den kapitein was geen spoor te ontdekken. Deze ramp heeft reeds dadelijk groote verwondering gebaard, daar de kapitein een zeer kundig man en zeer goed bekend was met de klip. Er is later op het strand aangespoeld een lijk zonder hoofden met op den rug gebonden handen; men gelooft, dat het een van de bemanning is en er loopt zelfs een gerucht, dat het de kapitein zou wezen. De admiraal Larrieu heeft eene commissie benoemd, om naar een en ander onderzoek te doen.
— Men verzekert, dat de regering aan baron von Bach, Oosten» rjjksch ambassadeur te Bome, op oificieuse wijze heeft doen verzoeken aan Frans II den raad te geven Bome te verlaten, en men voegt er bij, dat de ex-koning zich te Triest zal vestigen.
— Volgens het jongste, dezer dagen verschenen deel der Annuaire encyclopédique van Hom, bedraagt de staatschuld der verschillende Europesche rijken thans 54,629 millioen, waarvan jaarlijks 2000 millioen rente wordt betaald. In de beide laatste jaren is deze schuld 1/n gedeelte, ongeveer met 4 milliard, vermeerderd, en men gevoelt het drukkende van deuen last te meer, als men bedenkt, dat hij bijna uitsluitend door het stelsel der staande legers en van den gewapenden vrede toeneemt.
— Uit Beyruth meldt men van den 16den, dat de Europesche commissie drie zittingen heeft gehouden, om zich bezig te houden met de by de commissie van schadeloosstelling opgekomen zwarigheden, en dat deze allen waren uit den weg geruimd. Het land was volkomen rustig.
(Particuliere Correspondentie.) PABUS, 21 Jan. Het pubiiek houdt zien sobier uitsluitend met de financiële quaestie bezig, of, beter gezegd, het wordt door de regering daarmede bezig gehouden. De heer Fould had er op aangedrongen zijne finanoiële plannen vóór den 27sten, den dag der opening van het wetgevend ligchaam, wereldkundig te maken.
Aanvankelijk waren echter niet alleen zgne tegenstanders, en bij name de heer Persigny, sterk daartegen gezind, maar ook de keizer zelf wilde de eer hebben in zijne troonrede den volke en lande het eerst de stichtelijke mededeeling te doen, dat, dank zij den gewapenden vrede, 's rijks uitgaven en daarmede de te korten aanzienlijk waren toegenomen en een afdoend geneesmiddel vereischten.
Evenwel heeft de heer Fould heden in den onder 's keizers voorzitting gehouden ministerraad gezegepraald, nadat hij bepaald bad verklaard te zullen aftreden, indien zgn rapport orer den financiëlen toestand niet védr de zitting in den Moniteur (waarschijnlijk reeds morgen) zou worden bekend gemaakt.
Zoodra deze uitslag door hem was verkregen, heeft hij in vereeniging met den heer Bothschild de rente ter beurze tot 70.50 doen opdrij ren, op welke hoogte zij zich evenwel, dank zij de pogingen door den heer Pereire en het Credit aangewend, niet geheel heeft kunnen souteneren. Dat de rijzing eene kunstmatige is, wordt door de beurs voor des te zekerder gehouden, naardien juist eene heden door de regering zelve verlangde vermindering van het disconto der bank de stijgende beweging moest ondersteunen, om de sedert kort vastgestelde en waarschijnlijk in de maand Maart open te stellen conversie der 4% pOt. in 3 pOt. voor te bereiden. Onder deie eu andere factoren kan men eens weder op belangrijke variatien ter beurze rekenen.
In sterke tegenstelling echter met de rijzing der rente,staat de voortdurende daling vau het mobdier en vooral der buitenlandsche industriële actiën.
De hoofdreden van den ongunstigen cours vau het credit-mobilier is in zijne onlangs geleden zware verliezen gelegen. Bovendien wil men weten, dat de heer Fould nog allerlei booze plannen tegen de buitenlanasche waarden in het schild voert, en dat de Caisse industriélle enz. (Caisse Morny) op hoog bevel voortaan op zoodanige waarden geene voorschotten meer zal geven.
Een der heftigste bestrijders van den heer Fould in den voorlaatsten ministerraad, was weder prins Napoleon. Gelukkig voor den minister lijdt de prins aan eene slepende luchtpijp-aandoening, die van zijn verblijf in Amerika dagteekent, en hem niet toelaat thans zijn paleis te verlaten, zoodat hij waarschijnlijk zijne in den senaat over de Bomeinsche quaestie aangekondigde rede ook niet zal kunnen houden. Ondanks de oppositie, die de rijzing der rente bij het credit-mobilier en de contramineurs ontmoet, geloof ik niet, dat zij haar laatste woord zal hebben gesproken. Een goed teeken is, dat men zich ter beurze niet meer met politiek bezig houdt, maar uitsluitend aan de groote financiële maatregelen der toekomst denkt.
Nog een woord over den heer Pereire en het credit-mobilier. Een onderhoud, dat deze met den heer Fould heeft gehad, om bij hem te bewerken, dat het credit en de andere waarden mede in de geprojecteerde rijzing mogten worden begrepen, heelt geenszins succes voor den eerste gehad, en wel omdat de regering slechts belang bij opstuwing der rente heeft. Om die reden heeft de heer Pereire met zijne geestverwanten, uit wraak dat zij van de coalitie waren uitgesloten, in de tegenovergestelde rigting geopereerd.
Dat men echter, in verband zoowel met onze binnen- eu buitenlandsche staatkundige als financiële aangelegenbeden niet onverschillig de troonrede des keizers te gemoet ziet, behoeft geen betoog. Men wil weten, dat dit staatstuk, waarmede Z. M. zich reeds ernstig bezig houdt, onder anderen de wereld zal verkondigen, dat de vrede op hechter grondslagen, dan ooit is gevestigd.
Nog gelooft men, dat de keizer, in zijne redevoering aan de groote ligchamen van staat, de wereldlijke magt van den paus zal verdedigen en bij die verklaring op de Napelsche aangelegenheden op eene wijze zal zinspelen, die aan de staatkunde van Piëmont en hare leiders niet zeer aangenaam zou zijn.
Middelerwijl schrijft Garibaldi steeds brieven op Caprera; hy is thans met zijn 476 sten patriotischen bezig; deze is gerigt aan al zijne vrienden in Venetië, Bome, Polen, Hongarije, Dalmatië enz. Hij belooft hun daarin binnen een nabijgelegen tijdstip de onafhankelijkheid van Italië. Volgens de Oastenrijksishe bladen denkt men er te Verona anders over. Aan den tijd is het laatste woord ook ten deze.
Binnen kort wordt de heer Slideil hier verwacht. In verband hiermede brengt men het vrij zekere feit, dat onze zaakgelastigde te Washington, de .heer Mereier, herwaarts is ontboden. Ik behoef er niet bjj te voegen, dat het ouder de causeurs niet aan commentariëu hierover ontbreekt.
De lotgenoot van den heer Slideil, de heer Mason, zal middelerwijl te Londen blijven. Gij weet zeker, dat de heer Mason een der regters was, die iv der tijd over John Brown het doodvonnis hebben helpen uitspreken, aan welken geëxecuteerde de pen van Victor Hugo later de onsterfelijkheid heeft verzekerd.
De bals, zoowel de patricisohe en officiële als de plebejische, zijn legio. Ook zjjn de thé dansante meer dan ooit en vogue. Maandag 11. heeft de keizerin het eerstin hare appartementen receptie gehouden. Het getal genoodigden bedroeg slechts 300.Eiken Maandag-avond zullen deze soirees dansantes et musicales worden herhaald. Men heeft algemeen opgemerkt, dat keizerin Eugenie bij de ontvangst harer gasten bij de deur stond, om even als eene gewone dame des huizes of gastvrouw,ieder met een aangenaam en welwillend woord te begroeten. Het grootste gedeelte van den avond heeft H. M. in een boudoir, naast den salon, waar zich haar gezelschap bevond, doorgebiagt, te midden van haren vertrouwelij ken kring. Nog heeft men opgemerkt, dat de keizer slechts korten tijd bij deze receptie gebleven en vroeg vertrokken is, als wilde Z. M. te kennen geven, dat deze soirees werkelijk door de keizerin alléén worden gegeven.
De nieuwe opera van Gounod, la Reine de Scheba, zal Bpoedig ten gehodre worden gebragt. Kenners, die de repetitiën hebben bijgewoond, stellen haar ver boven den Faust van dien componist.
---

SWANTEWITHA.
(13de Vervolg.) Terwjjl de hier boven verhaalde tooneelen in de veßting voorvielen, Jsdden er op het Blachfeld, waar de krijgslieden van den markgraaf "npeerden, vrolijker scènes plaats. Eenigen drenkten de rossen in de bijgelegen rivier, terwgl anderen bezig waren uit dennen takken hut?* Toor den naoht te vervaardigen; hier werd gekookt en gebraden, B'nds gedronken, gezongen en gespeeld, wapens en wapenrustingen ge- Poetat en allerlei kortswijl gedreven; in één woord, overal vertoonde ,ch het beeld van het bedrijvige krijgsmansleven. , «ondom een groot vuur zat een hoop jonge, nieuw aangeworven 'Ugslieden, uit wier gesprekken men kon opmaken, dat zij in dezen eldtogt hunne eerste lauweren daohten te plukken. De bierkruik *akte daarbg vlijtig de rondte en wekte de vrolijke gemoederen tot °oertsen en lagohen, en ieder wedijverde, om den ander in snedige geiden te overtreffen. . "Uist had een der jonge snaken,onderhet sohaterend gelach der hooret*> een vrolijk verbaal geëindigd, en haastte zich nu, om zgn droog efhemelte door een fiksohen Blok uit de gevulde bierkruik te be- T°ohtigeD.
, ~7" Brr 1 een slechte dronk, zeide hg sohuddende, terwgl hg de fuik, die hg, in weerwil van zijne afkeuring, bijna tot den bodem gebigd had, over zgne schouders aan den aohter hem zittenden makker 'Reikte; ik had het waarlijk te huis beter kunnen hebben, wanneer , Un roem- en eerzucht mg niet naar buiten hadden gedreven.... Iv 8-Hemels naam danl Het is juist de derde keer, dat ik den bleeken ent achter mg de kruik toereik, en nooit verwaardigt hg zich mg het "•reding af te nemen, . "T Het is ook waarlijk de moeite niet waard, zich door u te laten edrinken, Kurt, riep eenander lagchend. Ware do kruik zwaar geweest, dan hadt gij niet op het afnemen oeten waohten, zeide een derde, nadat hij de kruik onderzocht en de _ E' de° iahoud opgeslurpt had. - *» Wat, henuwa Kurt, die het kleine versmaadt, is het groote niet waard.... Maar ziet mij dien snaak eens aan; heeft hij wel ecu enkelen keer reeds gelagenen en ziet bij er niet uit gelijk een priester in den vastentijd.'' Bij den Heiligen Bonifacius, ik geloof dat hg er ook een is. Hebt gij eene tonsuur, kerel V vroeg hij, terwijl hij de hand naar den helm uitstrekte, dien de ander niet, gelgk de overigen, bad afgelegd. Deze maakte eene heftige afwerende beweging. — Gij wilt uw hoofddeksel niet afnemen ? riep' Kurt; waarlijk, daar steekt iets achter, wat ik dadelijk wil opgehelderd zien I Hg stond schielijk op, om den ander het stalen hoofddeksel af te nemen. De bedreigde stond eveneens op. — Halt,geen gevecht daar, snaken! riep een der overigen, terwgl hg tusschen beiden trad. Gij moest hem met uw radden mond in vrede laten, zeide hij voorts tot Kurt. Gij allen weet, dat die arme slechts uit wanhoop over den dood zijner bruid zgn rustig handwerk tegen het woeste krijgsmans leven heeft verwisseld, waarin hij vergetelheid tracht te vinden.
— Als hij die vinden wil, dan moet hij lagchen en drinken gelijk wij, mompelde Kurt, terwgl hij weder ging zitten. Wegens eene deerne het hoofd te laten hangen, dat is geen krggsmanswijze; heden haar vergeten, die men gisteren heeft bemind, en morgen aan eene andere het hof maken .. wie dit niet kan, steke ziju ljjk liever in eene monnikspij in plaats van in een stalen harnas, en neme het cruoifix in stede vau het zwaard!
— Het sgn niet allen zulke ruwe makkers als gg 1 antwoordde de vorige. Grootspraak maakt den waren krijgsman niet, wanneer het hart overigens niet op de regte plaats zit. — Beteugel uwe tong, Konrad 1 riep Kurt oploopend; denk niet mij te kunnen schoolmeesteren, omdat uw vader markgrafeiijk cipier of gevangenbewaarder is 1 — Genoeg getwist, luidruchtige snaken 1 dus beval nu een oude rotmeeater, die er bij kwam. Het betaamt zulke jonge lafbekken niet om zoo te schreeuwen en te tieren, alsof gij wonder wat waart of ondervonden hadt. Zoodra gg nog met de ganzen in gesobil ligt omtrent i uwe vlasbaarden, "moet gö u onder oude krijgslieden rustig gedragen. De op deze wgze teregtgewezenen namen alsnu eenigen tgd een, ofschoon dan ook moegelijk volgehouden stilzwijgen in acht, tot eindelijk een hunner, met betrekking tot Kurt's uiting, als zijne meeniug te kennen gaf, dat het toch nog zoo kwaad niet zou zgn, als een priester onder hen was; want op den geheelen veldtogt was geen priester te vinden, van wien men in de ure des noods bijstand kon verwachten.
— Waartoe dienen ook bieoht en aflaat, zeide een ander, daar zij leeren, dat wie in den strijd tegen de ongeloovigen valt, zalig wordt 1 Bn Saraoenen of Vandalen, dat zal wel op hetzelfde neerkomen. — Ook pater Andreas, de biechtvader van den markgraaf, is niet bij ons, hernam de ander weder. Anders volgt hg steeds onzen heer als diens schaduw.
— Gij weet immers, dat eene ziekte den vromen man aau zijne aponde kluisterde, toen eensklaps tot den krijgstogt werd besloten, zeide Konrad. Wat doet het er ook toe? Hij zal niet in gebreke blgven, wanneer erna den zege nieuwbekeerden te doopen zijn en de regtmatige buit aan de krijgslieden voor de kerk moet ontrukt worden. — Ja, hij is ook een zeer vroom heer, dus nam een derde het woord, en de regterhand van den hoogeerwaarden bisschop, zoo men zegt. Bij zgne ijverende vroomheid kan het niet missen, of hg moet vroeg of laat den stoel van den heiligen Petrus bestijgen. _ , a' e"e bidbroeder hier niet al voor gezigten trektl voegde Kurt, wien het bier naar het hoofd was gestegen, zgne stille krijgsmakkers weder toe, het schijnt als had slechts hij het regt op de pauselijke tiara '¦¦...
Ziet, wat valt daar ginds voor? riep nu een uit den kring, terwijl hij naar eene zijde van het kamp wees, alwaar men een groot gewoel kon opmerken. Wg moeten derwaarts gaan en zien wat het is I riepen verscheidene personen, terwijl zij opstonden. r?' *'$ willen zien wat er éan de hand ia 1 zeide thans ook Kurt, en snelde hen, die reeds vertrokken waren, achterna. Konrad bevond zich met zijn nog steeds zwggenden beschermeling thans alleen op de door de overige makkers verlaten plaats.
— Gij handelt niet verstandig, Joseph, door u van alles zoo terug te trekken, zeide Konrad, nadat hij zorgvuldig had rond gezien, of zQ door niemand in de nabijheid werden beluisterd. Wie onder de wolven is, moet mede huilen.
— Gij hebt gelgk, antwoordde de aangesprokene zuchtende, maar het valt mg zwaar in den ongewonen ruwen toon dier mensehen mede te doen.
— Het moet echter geschieden, wanneer gij geen argwaan wilt opwekken, vervolgde Konrad. Zie, hoe weinig scheelde het zoo eren, of de boosaardige Kurt had uw waren stand ontdekt.... — En ik had door mgne onvoorzigtigheid uw wakkeren vader in het grootste gevaar gestort, zeide Joseph op droevigen toon. Ja, ik zal mg in het vervolg geweld aandoen; ik zal al mijne krachten inspannen, om te Bchijnen wat ik niet ben, ten einde mgn weldoener geen ondergang te doen oogsten, waar hg" de hoogste dankbaarheid van mg kan verwaohten.
— Kom aan, mijn vaders verdienste in die geschiedenis is welligt ook z<s<s groot niet als gij wel denkt, zeide Konrad goedhartig; zie, vervolgde hij op vertrouwelijken toon, de zaak zit zóó in elkander: Mgn vader is, in weerwil van zijne betrekking als gevangenbewaarder, waarvan hij en de zijnen moeten leven, tooh altijd een mensch, die den onschuldig vervolgde wel weet te onderscheiden ran den misdadiger; en in u herkende hij bij den eersten oogopslag een offer der list en der wraakzuoht; hij besloot daarom ook zich uw lot aaa te trekken, inzonderheid nadat hij van zijne ondergeschikten uw geaprek met pater Andreas had vernomen. Als hij u heimelijk liet ontvlugten, dan waart gij gered; want in het prachthol, dat men voor u bestemd had, had gg kunnen wegteeren alvorens zioh eene menschelijke ziel, behalve mgn vader, om u bekreund zou hebbeD; en zou er naar u gevraagd worden, dan zou men een menschelijk geraamte toonen, waarvan er daar beneden uit den Vandalentijd nog genoeg aanwezig zijn. Meer eohter mogt hij niet wagen; want gg weet zelf het best, welke lange armen de kerk bezit door — Van die heilzame magt der kerk wordt, helaas I na ca a^ onwaardige dienaren misbruik gemaakt! zeide 3o"eP^r^vert9igd.)
---

Engeland.
LONDEN, 21 Jan. ('s avonds.) De koning der Belgen bevindt zich nog steeds op het paleis van Buokingham; hij heeft aldaar bezoeken van verscheidene vreemde gezanten, van graaf Bussell, lord GrauviUe, lord Derby en andere staatslieden ontvangen. — De oorlogzuchtige toebereidselen worden hier nog steeds voortgezet; zoo is gisteren van wege de admiraliteit naar Chatham bevel gezonden onmiddellijk een rapport in te leveren, bevattende de namen enz. der reserve-schepen in deze haven, met opgaaf van den tijd en de manschappen noodig om hen gereed te maken voor de dienst. — De posterijen in Engeland hebben in 1861 £ 3,624,710 opgebragt, terwijl de uitgaven £ 2,422,211 hebben bedragen, gevende dus een batig slot van £ 102,499. —De Sumter kruiste den 18den op drie mijlen ten oosten van Gibraltar; zij had toen twee barken op sleeptouw. Volgens een telegram, door den Times medegedeeld, was genoemd schip te Gibraltar aangekomen; het had liet Amerikaansche barkschip Neapolitan, met vruchten van Messina naar Boston, verbrand, terwijl het de Amerikaansohe brik Investigator, met metalen voor Newport bestemd, hare reis heeft laten vervolgen. — Zekere heer Whittington, een man, die eene fabelaohtige fortuin bezit, bevindt zich alhier inde gevangenis, wegens het weigeren van betaling van proceskosten. Hij is namelijk in een proces gewikkeld met don heer Bouppell, lid van het parlement, die inbreuk had gemaakt op zijne landerijen. De gevangene beweert nu, dat, aangezien het geding nog niet is afgeloopen, zijne arrestatie wegens de nietbetaling der kosten onwettig is. Het vermogen van deu heer Whittington bedraagt meer dan £ 1,000,000. Hij werd door het hof voor faillissementen failliet verklaard, dat tevens zijne onmiddellijke invrgheidsstelling be val. De gerangene verklaarde echter van die vrijheid geen gebruik te zullen maken, en dat men met hem, om hem uit de gevangenis te verwijderen, geweld zou moeten gebruiken. — Zoo als uit de heden ontvangen handelsbrieven uit Amerika blijkt — dus leest men in het City-artikel van den Times — gaat men aldaar het nationale bankroet met rassohe schreden te gemoet. Goud staat thans bijna 5 pCt. boven pari, en het gevolg daarvan is, dat de reeds op £ 100,000,000 geraamde jaarlijksche oorlogskosten op 105 millioen £ moeten gebragt worden. Nu ligt het echter voor de hand, dat de massa vaa het Amerikaansche volk met betrekking tot financiële beginselen even onwetend is als ten aanzien van politieke, en zij dus, dank zij den waan, door de drukpers ten deze gevoed, er verre van is te begrijpen, wat den Amerikaan wacht. Van eene vermindering der uitgaven wordt nog met geen woord gerept, en wat de belasting betreft, wordt eenvoudig gemeld, dat, vermits de bevolking met de Europesche gebruiken niet vertrouwd is, de quaestie eene langdurige overweging zal vereischen, terwijl de behoeften der regering dringend zijn en daarin onverwijld moet worden voorzien. Mea heeft daarom dan ook reeds een begin gemaakt met den grooten maatregel, om voor 20 millioen £ omwisselbare billetten uit te geven. Dit is eene som, gelijk staande met het volle bedrag der zich in handen van het publiek bevindende noten van de bank van Engeland, en evenwel neemt men aan, dat die som naauwelijks toereikend is tot dekking der achterstallige posten, aan leveranciers en politieke agenten verschuldigd. Men zegt aan het Amerikaansche publiek, dat de nieume billetten. ten raastenbij moeten beschouwd worden als door de Britsche schatkist uitgegeven exchequer bills, behalve dat zij geene rente geven; men hoedt zich echter wel er bij te voegen, dat de Amerikaansche billetten aan hen, die ze aannemen, worden opgedrongen, terwijl de exchequer bills gezocht worden. Doch het is hier genoeg, met de verzekering, dat de zaak, even als de ïVentf-aangelegenheid, in overeenstemming methet voorbeeld van Efl ¦ geland is. In weerwil daarvan, beginnen sommigen in Amerika bezorgd te worden, en daar de banden, waaraan de drukpers ligt, hunne mee¦ nings-uiting belette, zoo zag men iv de City van New-Vork plakkaten i aan de muren, met de woorden: «Vrede tot eiken prijs!" De voorraad specie in de banken van New-ïork had in de laat; ste betalingsdagen eene verdere vermindering van meer dan een mil lioen £ ondergaan. Eenige der aanzienlijkste kooplieden geven als hunne meening te kennen, dat het goud véér het einde der maand 10 ; pCt. boven pari, en tegen St. Johannes, als de oorlog zoo lang duurt, i 50 pCt. boven pari zal staan. De Noordwestelijke staten z'(jn, naar ) men verneemt, zeer ter neer geslagen wegens de ophanden zijnde bei lasting. -¦— Omtrent de 215 mijnwerkers bij North-Shields (waarvan bij heri haling in dit blad is melding gemaakt) verneemt men, dat men gis-
teren avond te 7 ure de hoop voedde, hen binnen 4 uur te zullen bereiken.
---

Rusland.
Si.PETEESBUBG, 15 Jan. Het officiële overzigt omtrent den men uitroer te St. Petersburg over het afgeloopen jaar is alles behalve gunstig. De waarde van den goederen-invoer bedroeg 96 % millioen z. r., en die van den uitvoer slechts 41 % mill. x. r., zoodat de eerste de laatste met 55 mill. z. r. overtreft. Aan goud en zilver werd 2,700,000 z. r. in- en 5% mill. z. r. uitgevoerd, zijnde dit laatste bijna l mill. x. r. meerdanin 1861). De goedereu-invoer heeft ongeveer 4,100,000 z.r. meer, en de goederen-uitvoer ruim 7 % mill. z, r. minder ,dan in 1860 bedragen.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Jan. De Triester-Zeitung beweert het antwoord te kennen, door het kabinet alhier te geven op de aanvrage van het hof der Tuilerien, betreffende de verwijdering van Frans II uit Bome. Dit antwoord zou namelijk hierop neerkomen, dat Oostenrijk niet slecht» geenerlei stap zou goedkeuren, strekkende om koning Frans II eenigen dwang op te leggen ten opzigte van het kiezen zijner verblijfplaata,maar dat het ook elke pressie van dien aard, van walken kant zij ook mogt uitgeoefend worden, zou beschouwen als eene krenking van het door Frankrijk zoo luid geproclameerde beginsel der non-interventie, eene krenking, speciaal ter gunste van Piëmont gedaan. — Met het doel, om het onderzoek van het Oostenrijksohe budget, thans bij den ryksraad aanhangig, te vergemakkelijken, heeft baron von Ozörnig een staat opgemaakt ter vergelijking van deze staatsbegrooting met die van Engeland, Frankrijk, Pruisßen, Eusland, Beijeren, de Nederlanden, België, Spanje en Portugal. Dit werk wordt algemeen zeer geprezen.
— Het budget van Oorlog zal binnen weinige dagen door de financiële commissie van het huis der afgevaardigden in behandeling worden genomen. Men ziet bg deze gelegenheid zeer levendige debatten te gemoet. Bedoelde oommissie is namelgk van meening, dat eene verlaging van dat budget allernoodzakelijkst is, wil men slechts eenigermate tot de herstellingvan het evenwigt tusßchen 's rijks inkomsten en uitgaven geraki n. Het ministerie verzet zich ten krachtigste daartegen, hebbende bereids de minister vau financiën verklaard, dat deze begrooting niet door den minister vah oorlog alleen ontworpen, maar door het geheele ministerie onderzocht en goedgekeurd is. Welke intusscheu de uitslag der commissie-handelingen moge zijn, staat het te voorzien, dat de regering, bij de discussien over het budget van oorlog in de algemeene. vergadering van het huis zelven een zeer zwaren strijd zal heb| ben te voeren.
— De daarmede belaste commissie uit het huis der afgevaardigden heeft thans het ontwerp voltooid van het zoogenaamde religie-edict. Gelijk men weet, is van regeringswege, ten einde het initiatief van bet huis ten deze tegen te werken, een wetsontwerp ingediend, dat echter alleen betrekking heeft op de quaestie der gemengde huwelijken lusschen verschillende christelijke belijdenissen. De regering hoopt daardoor het vraagstuk der godsdienst-aangelegenheden voor den oogenblik onaangeroerd te laten blijven en het ooncordaat zelf buiton discussie te houden. Iv hoe ver haar dit zal gelukken, is voor alsnog moegelijk te bepalen.
BERLIJN, 22 Jan. De 150ste verjaardag der geboorte van Frederik den Groote, op 24 dezer, zal door al de leden van het buis der afgevaardigden met een gemeenschappelijk diner gevierd worden.
— De ministeriële AUg. Preuss. Ztg. komt in ecu uitvoerig artikel op tegen de beweringen van een oorrespondent der Kölnische Ztg,, volgens welke het verongelukken der Amazone met hare geheele bemanning aan gemis van iniigt en voorzigtigheid der maritieme autoriteiten was toe te schrijven. Deze beschuldigingen kwamen hoofdzakelijk hierop neder, dat het sohip niet meer in staat waa, At voorgestelde reis te volbrengen; dat de commandant Hermann, véér de reis bedenkingen in dien geest hebbende gemaakt, van lafheid was beschuldigd, terwijl de door hem verlangde reparatiën niet werden gedaan; dat de aangelegenheden der marine grootendeels in handen van officieren der land-armée waren, enz. Tegenover de oificieuse logenstraffing van al deze beschuldigingen, blijft de K'óln. Ztg. volhouden, dat baar correspondent beter dan de redactie van het ministerieel blad in staat is, van naby met deze aangelegenheid bekend te zijn.
— In wel onderrigte kringen bestrijdt men het gerucht, dat Eusland in de Deenach-Duitsche quaestie tegenover Pruissen eene zeer vijandelijke houding zou hebben aangenomen. — Aan de Pruissische gezantschappen bij de niet-Duitsche regeringen is msgtiging verleend om, wanneer deze regeringen het mogten verlangen, de loopende zaken m de Fransohe taal te bespreken. — De dichter Dr. Ednard Tempeltey, een der ijverigste leden van het centraal comité der Duitsche vooruitgangspartg, is door den hertog van Saksen-Ooburg-Gotha tot zijn kabinetsraad benoemd en ¦al zich tegen het begin van Maart naar zijn nieuwen post begeven . — Door het gemeentebestuur van Posen isbeslo'en, in eene petitie bg het huis der afgevaardigden te protesteren tegen de weigering van den minister van eeredienst, om eene door het bestuur uitgebragte benoeming van een Israëlitisch candidaat tot onderwijzer bij de stedelijke reaalsol 1001 aldaar te bevestigen. — Uit Keulen wordt gemeld, dat onderscheidene bankiershuizen en particuliere instellingen aldaar weigeren, Pruissische banknoten ran 50 thaier aan te nemen, en wel omdat tot dus ver van regeringswege verzuimd is, eene gedetailleerde opgave te doen van de kenteekenen, waardoor men de sedert eenigen tgd in omloop gebragte valsche banknoten kan onderscheiden, welk verzuim tot groot ongerief strekt voor degenen, wien deze valsche banknoten zgn in handen gespeeld, naardien deze door de regering worden aangehouden, zonder dat den houders eenige schadevergoeding wordt verleend.
FBANEFOBT, 21 Jan. De beide kamers der Hannoversche standen hebben heden hare werkzaamheden hervat. Doo: de regering werden niet .minder dan 37 wetsontwerpen ingediend, waaronder betreffende de verbetering der beraarbaarheid vanden Ems; uitbreiding van Bremerhaven; sutsidie voor den spoorweg van Góttiugen naar Gotba; uitbreiding van het telegraphisch verkeer, inzonderheid met Engeland over Hamburg en Lingen, enz. Een wetboek tot invoering van het algemeene Duitsche wetboek van koophandel bleef echter, buiten verwachting nog achterwege, doch gaf de ix mister Borries de hoop te kennen, dat die indieuing niet lang meer op zich zou doen waohten.
— In diplomatieke kringen te Dresden wil men weten, dat er plan bestaat tot het houden van eene nieuwe conferentie door die Duitsche staten, welke aan dj onnferentiën te Wurzburg hebben deelgenomen. Buiten de quaeatie der militaire bondsconstitutie, zouden daarbg ook de Keur-Hessische aangelegenheid en de hervorming der bondsinstellingen ter sprake worden gebragt. — Uit Nauheim wordt geschreven, dat de kassier van de speelbank aldaar sich gisteren door een pistoolschot van het leren heeft beroofd.
— Langs den JV* ain-Weser spoorweg werden gisteren in eene met iterke latten voorziene kooi binnen den beesten wagen twee beeren vervoerd, in weiker nabijheid men een geschoten ree had nedergelegd. Door het bloed aangetrokken, verbraken de dieren de kooi en verslonden de ree geheel. Door het geweld binnen den wagen opmerkzaam gemaakt, opende de oppasser de deur, en kon er slechts met moeite in slagen, de verscheurende dieren weder in hunne kooi op te sluiten.
— Het Journal de Francfort meldt, dat dezer dagen een schoenmaker te Wesohecklab zgne vrouw en 5 kinderen heeft vermoord. Daaronder bevond zich eene oudste dochter van 16 jaren, een oudste knaap van 8 % jaar en een zuigeling van 6 maanden. De moordenaar, na zgne slagtoffets eerst door hamerslagen op het hoofd bewusteloos te hebben gemaakt, heeft hen daarna den hal» afgesneden. Men heeft al de lijken in hunne bedden gevonden, uitgezonderd het oudste meisje, dat met de haren aan een stoel was vastgebonden. De ontaarde moordenaar, die de vlugt had genomen, en nog niet was opgespoord, had met krijt op de tafel geschreven: «schulden en ellende, dat is de dood."
---

