Duitschland.
WEENEN, 21 Jan. De keizer, die eerst aanstaanden Donderdag uit Venetië hier terugverwacht werd, is reeds heden ochtend te 6 % ure per extra-trein alhier aangekomen. —De financiële commissie van het huis der afgevaardigden heeft heden de discussiën over het budget van oorlog begonnen. De ministers van oorlog en van buitenlandsche zaken woonden deze zitting bij en stelden al het mogelyke in het werk om te betoogen, dat deze begrooting geene vermindering toeliet. De commissie schijnt eohter doot deze verklaringen niet overtuigd te zijn geworden, en zal dan ook bij haar aanvankelijk voorstel blijven volharden, om dit budget met 40 millioen te verlagen. Overigens heeft graaf Rechberg ook in deze zitting bevredigende verklaringen nopens de buitenlandsche betrekkingen gegeven en de vrees ongegrond genoemd, dat Oostenrijk in nieuwe verwikkelingen kon geraken.
— Uit Pesth wordt aan de Presse gemeld, dat de stadhouder aan de gouverneurs der eomitaten eene circulaire heeft toegezonden, houdende onderscheidene voorschriften betrekkelijk htm ondergeschikt personeel, alsmede een verbod tegen de openbare zittingen der gemeentebesturen, welke op eenige plaatsen reeds waren gehouden. —Te Wieliczka in Galioië hebben ongeveer 150 mijnwerkers den arbeid gestaakt en begeeren hooger loon. Eigenlijke ongeregeldheden hebben daarbij echter niet plaats gevonden.
BERLIJN, 23 Jan. Het berigt van sommige buitenlandsche bladen, dat de benoeming van den heer von Bismarck-Schönhausen tot Pruissisch gezant te Parijs reeds eene besloten zaak zou zija, ontmoet hier weinig geloof. Integendeel houdt men het er voor, dat de vervulling dezer vacante betrekking niet zal plaats hebben vóórdat men een geschikt persoon voor het mede vacerende gezantschap te Londen zal hebben gevonden; de keuze voor deze laatste betrekking schijnt eohter tot nog toe op vele moeijnlijkheden te stuiten. — Prins Karl zal, aio grootmeester der Johannieter-orde, den 29 dezer een kapittel van die orde houden.
—De staatsminister von Auerswald is in zoo verre hersteld, dat bjj sedert een paar dagen weder het bed heeft kunnen verlaten. Hij verkeert eohternog in zoo algemeenenstaat van zwakheid, dat er waarschijnlijk nog geruime tijd zal moeten verloopen, eer de ministar zijne functiën zal kunnen hervatten.
—In de mijn Vollmond, nabij Bochem, heeft voor eenige dagen eene hevige ontploffing plaats gehad, waardoor 3 mijnwerkers gedood en 3 anderen zoo zwaar gewond werden, dat men aan hun behoud wanhoopt.
— Met den bouw van de vaste Rynbrug bij Coblenz, waartegen tot dus ver nog vele bezwaren bestonden, zal thans, nu de Rynsche spoorweg-maatschappij is gemagtigd, de daarvoor benoodigde leening van 3 millioen thaler aan te gaan, onmiddellyk na het begin van het daartoe gunstige jaargetijde begonnen worden, eren ais met den aanleg van de korte spoorlinie van Ehrenbreitstein naar Lahnstein, tot aansluiting brj den Labn-spoorweg.
FRANKFORT, 22 Jan. Koning Max van Beyeren heeft den nieuvr benoemden Pruissischen gezant, graaf Perponcher, ten gehoore toegelaten en diens geloofsbrieven in ontvangst genomen. Eergisteren avond is er ten hove te Munchen aan het corps diplomatique een afscheidsbai gegeven, zullende de koning heden de veelbesproken reis naar _izza aanvaarden. Naar men verzekert, heeft keizer NapoleoH hem voor zijn verblyf aldaar een aande Fransohe regering behoorend paleis aangeboden, doch heeft koning Max daarvoor bedankt en er eene villa laten huren. Tegen Mei aanst. zou de koning te Munchen terugkeeren .
— Naar men verneemt, zal de kroonprins van Hannover, onmiddellijk na zijne godsdienstige bevestiging, op 20 April e. k., ter universiteit van Göitingen zyne studiën voortzetten.
— De eerste kamer der Hannoversche stenden heeft heden den heer von Trampe, en de tweede den heer Heise tot haar president gekozen. **
— Een jong Engelschman heeft onlangs to Stuttgart onder het schaatsenrijden zich aan allerlei baldadigheden schuldig gemaakt; toen een oude gebrekkige politiedienaar hem dit wilde beletten, bokste hy dezen neder en sloeg hem eene tand uit den mond. De jongeling daarop gearresteerd zynde, riep zyne familie de bescherming van den Engelschen gezant in, die dan ook by het geregtop de invrijheidsstelling van den gearresteerde aandrong en een borgtogt van 1000 gulden aanbood, er mondeling byvoegende, er voor in te staan, dat de jongeling voor de regtbank zou jerschynen. De regtbank stelde dezen dan ook voorloopig op vrye voeten, dooh nam den borgtogt niet aan, op grond dat deze, volgens de wet, slechts door een Wnrtembergsch onderdaan kan worden gesteld. Intussohen verliepen er naauwelyksdrie dagen, of de jeugdige Engelschman had zioh reeds uit de voeten gemaakt, terwyl zyne familie weigert te verklaren, waar hjj zich bevindt. Op de aanvrage, deswege bij den Britsohen gezant gedaan, antwoordt deze alleen door de verklaring, dat hy zich beleedigd gevoelt, naardien men geweigerd had, den door hem aangeboden borgtogt aan te nemen. Deze zaak wekt niet slechts in Wurtemberg, maar ook in ondersoheidene andere plaatsen van Duitschland groote sensatie. — Uit Brnnswyk wordt het beweren tegengesproken nopens onderhandelingen met Pruissen tot het sluiten eener militaire conventie.
— Morgen wordt de Bremer-Geeste-tpoorweg voor het algemeen verkeer geopend. Deze lyn is van byzonder gewigt te achten, naardien daardoor het Duitsche spoornet tot digt by de Noordzee is verlengd en er zoodoende thans eene onafgebroken spoorverbinding van de Noordzee tot aan de Adria is in het leven geroepen.
---

België.
BRUSSEL, 23 Jan. De kamer der vertegenwoordigers heeft ook gisteren weder geheel hare zitting aan de quaestie der gesohutgieterij te Luik gewyd. Ook voor heden hebben nog eenige leden het woord daarover gevraagd, zoodat de eigenlijke behandeling van het budget van oorlog daardoor eene aanmerkelyke vertraging ondergaat.
— Het geregtshof alhier heeftzich bazig gehouden met het hooger beroep, ingesteld door den uitgever van het Journal de Bruxelles tegen het vonnis der regtbank, waarby hy tot eene schadeloosstelling van fr. 10,000 is veroordeeld, wegens de benaming van «zoon van den beul van Arras", in dat blad den minister Rogier toegevoegd. Voorloopig gold het de incidentele quaestie, of het hof al dan niet bevoegd is, ten deze uitspraak te doen. Heden heeft het hof zich bevoegd verklaard, het Journal de Eruxelles inxle kosten van het inoident veroordeeld en de behandeling van het hooger beroep zelf bepaald op Zaturdag 1 Febr. e.k.
---

BINNENLAND. Officiëie berigten.
Z. M. heeft bij besluit van 22 dezer, NO. 56, den kapitein ter zee H. W. A. ridder van Rappard, op zyn verzoek, met den laatsten dezer maand eervol ontslagen uit de betrekking van adjudant van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, onder dankbetuiging voor zyne langdurige dienst, met bepaling dat hjj geattacheerd blijft aan het militaire huis van Z. K. H. en met vergunning tot het blyven dragen der onderscheidingsteekenen, aan gemelde betrekking verbonden, en den luitenant ter zee lste klasse Jhr. L. H. W. M. de Stuers, thans tijdelijk waarnemende de betrekking van adjudant van Z.K.H. Prins Hendrik der Nederlanden, met den eersten Pebruarij aanstaande als zoodanig benoemd.
De Staatsbladen No. 177 en 178 bevatten de wetten tot naturalisatie van de heeren L. J. Zelle en C.C.E.H. Jagemann.
---


BHT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Biad.
---

POLITIEK OVEKZIGT.
AMSTERDAM, Vrijdag 24 Januarij. Er is bekend geworden {zie onder Frankryk) eene nota, die door den beer Thouvenel aan den heer de Lavalette te Rome is gezonden en door dezen aan kardinaal Antonelli is medegedeeld. Deze, voor zoo ver uit den korten inhoud kan blijken, in zeer vriendschappelijke tonnen gestelde nota bevestigt de vroeger zoo dikwijls herhaalde berigten, dat de oplossing der Romeinsche quaestie op handen is. De Fransche regering berigt dat eene verdere beietting van Rome door Fransche troepen, ten gevolge van finantiële bezuiniging in I"rankrjjk en de daaruit voortspruitende vermindering des leger», voor bet vervolg eene onmogelijkheid ia geworden, en de paus wordt dus uitgenoodigd in minnelrjke schikking te treden en eenige concessiën te doen. Hetero reden voor de terugtrekking der Fransoiie troepen kon wel niet worden gevonden; eene poging tot verbetering der Fransche financiën, maar vooral eene vermindering van Frankrijks krijgsmagt kan niet anders dan door geheel Europa worden toegejucht; niemand kan thans keizer Hapoleon betichten, dat hij eigendunkelijk en zonder noodzakelijkheid bet pauseiyk grondgebied aan het koningrijk Italië heeft overgeleverd. Dringende noodzakelijkheid heeft hem er toe gedwongen; het geluk ïijna volks en de daarmede verbonden poging, om door het verminderen zijns legers het vertrouwen van Europa te herwinnen, waardoor ook audere mogendheden io de mogelijkheid komen om hare legers te verminderen, zjjn de dryfveêren, die hem tot dien maatregel hebben geleid. Wanneer de paus thans niet eenigzins toegeeft, dan laadt hy de verantwoordelijkheid van al wat gebeuren kan op zich. Keizer Napoleon wascht zyne handen in onschuld!
De woorden, die de keizer den pauselijken nnncius heeft toegevoegd (zie telegram Parijs), zyn ook met zonder gewigt: »Wees overtuigd, dat ik alles zal doen, om mijne pligten als souverein met mijne toegenegenheid voor den paus te verbinden". De pligt van den souverein, om eerst voor het,welzyn zijns eigen volks te zorgen, maakt het thans niet mogelyk, dat Napoleon 111 den paus een blijk van toegenegenbeid geve.
Het officiële antwoord van de pauselijke regering op de vriendschappelyke voorstellen en raadgevingen van Frankryk is nog niet bekend, doch men kan er zeker van zyn, dat het weigerend zal zyn; kardinaal Antonelli zou zelfs hebben te kennen gegeven, dat Z. H. niet slechts eischt gewaarborgd te worden in het bezit van zijn tegenwoordig grondgebied, maar zelfs in het bezit van het verlorene grondgebied wil hersteld worden. Eißchen staat der pauselyke regering stellig vrij, maar ?ene vervulling van dezen eiacb zal nooit geschieden. Voorts «>u kardinaal Antonelli hebben geantwoord, dat hy niets van den inhoud der nota begreep. De inhoud is echter zoo duidelyk, de kunde van den kardinaal is te algemeen en ook bij de Fransche regering te gunstig bekend, dan dat er met grond te verwachten is, dat keizer Napoleon zeer vele omwegen zal gebruiken en veel tijd zal verspillen, om den minister-kardinaal begrijpelijk te maken, wat hy, de keizer, e'geniyk verlangt. Te Pary's is het financiële rapport van den heer Fould aan de orde van den dag. De eerste indruk was, blykens de daling der rente, ongunstig, ofschoon zich deze gisteren daarvan heeft hersteld. Wat da reeds zooveel besproken als universeel geneesmiddel aangeprezen conversie der 4 % pCt. rente in 3 pCt. betreft, zoo is de heer Fould van meening die Ongeveer tot den cours van 72 te bewerkstelligen.Naardien de 4% pCt. staatsschuld 173,353,243 fr. aan rente beloopt, zoo berekent de heer Fould,tlat de schatkist daaruit een voordeel vau ongeveer 300 millioen fr. zal trekken. Bevoegde beoordeelaars vreezen echter dat de heer Fould de rekening buiten den waard heeft gemaakt, en dat do conversie niet zoo gemakkelijk zal gaan.Wel is waar dient — zoo als de heer *ould opmerkt — de 4% pCt. rente meest tot het beleggen van kleinere Kapitalen door kleinere renteniers, en weduwen en weezen zullen van de aangeboden conversie stellig gebruik maken, doch de groote msssa zal de aflossing der 4 J pOt. verlangen, en de 3 pCt. rente tot den cours van '2 pCt. niet begeeren, overtuigd als zij zich'houdt, die ter beurze goeakooper te kunnen verkrygen; en wat zal de regering in dit geval, daar zy in beginsel geene ieening wil, doen ? Zij zal, in weerwil dat haar de tegenwoordige rijzing, naar men verzekert, reeds 20 millioen kost, halverwege niet blijven staan en de cours to* 72 pCt. opdrijven. De te Londen verschynende ministeriële Olserver wijdt een artikel ""an de bespreking der mogelykheid van eene oollectievetusschenkomst Qer groote mogendheden in het geschil tusschen de Vereenigde en de «¦econfedereerde Staten vanAmerika.Het blad haalt te dien einde de are'en aan van het tractaat tot pacificatie van Griekenland, in 1827 tus«cneji Frankryk, Engeland en Rusland gesloten, en beschrijft de maatregelen, achtervolgens door genoemde mogendheden tot bereiking van haar doel genomen. Eerst boden zij hare bemiddeling tusschen Tur«ye en Griekenland aan, en later eiscAfenzy een onverwijlden waponstil"tand. Griekenland nam de aangeboden bemiddeling aan, doch Turkije *eigerde, en de slag van Navarino was daarvan het gevolg. Het half-offi- Cieie orgaan geeft uu den raad tot soortgelijke interventie van Frankrijk e*» Engeland in Amerika, eene staatkunde, die, volgens den Observer,de goedkeuring van de geheele wereld zou wegdragen; een tweede Hava«no zou hier niet noodig zyn, vermits het aanbad tot bemiddeling "oor de Zuidelyken en ook door alle Noordelijken, die iets te verliezen hebben, met gretigheid zou worden aangenomen. Algemeen houdt men het er voor,dat dit artikel vanden Observer e strekking heeft, om de openbare meening ten deze te poken; doch men gelooft niet, dat deze gunstig voor eene interventie gestemd zal "jn, en dit te minder, naardien de toestanden van destyds en thans geheel verschillend zyn. De Grieken toch waren sedert zes jaren reeds n opstand tegen Tm kye; de oorlogvoerenden waren van verschillend r»aen van verschillende godsdienst, terwijl de Turken zich aan gru- Welyke wreedheden tegen de Grieken schuldig maakten en alles te Vuur en te zwaard verwoestten. lets anders is echter de quaestie betrekkelyk de erkenning van het «uiden, en men verzekert, dat het Britsche kabinet besloten heeft in de ""etste dagen van de aanstaande parlementszitting een exposé te geven 'an den aard der betrekkingen tussohen Engeland en Amerika, ten einde genoemd Staatsligchaam omtrent de al of niet erkenning der Zuidelyke Siaten te laten uitspraak doen. De talrijke meetings, die door geheel Engeland wegens deze aangelegenheid worden gebonden, ""erraüen overigens op voldoende wyse den wensch der openbare mee-
ning, dat de Britsche regering den een of anderen beslissenden maatregel in de Amerikaansohe quaestie neme. De keizer van Oostenrijk is, vroeger dan verwaoht werd, uit Venetië te Weenen teruggekeerd. Men kan dus eerlang iets naders verwachten ter opheldering van de talrijke geruchten, welke in verband met skeizers reis in den laatsten tijd iv omloop gebragt zjjn, voornamelijk aangaande tle min of meer oorlogzuchtige aanspraken, door deu keizer en den veldtuigmeester von Benedek te Verona gehouden, en waaromtrent, gelijk bereids door ons is gemeld, ophelderingen door het hof der Tuileriën moeten zijn gevraagd. Niet onwaarschijnlijk is het, dat dit een en ander in regtstreeksch verband staat met de quaestie van de verwijdering van Frans II uit Rome, ia welke aangelegenheid, althans volgens eene dépêche uit Rome, het Weener kabinet sterk voor den ex-koning van Napels partij moet hebben getrokken. Het Pruissische heerenhuis heeft giisteren het veelbesproken wetsontwerp op de ministeriële verantwoordelijkheid ter tafel gekregen. Geiijk uit de telegraphisohe mededeeling daarvan is op te maken, wordt de bevoegdheid van de vertegenwoordiging nopens het in staat van beschuldiging stellen der ministers bij dat ontwerp nog zeer beperkt, en behoudt de kroon nog meer voorregt, om een tegenwigt te vormen tegen de aanklagten, van de vertegenwoordiging uitgaande. De Mexicaansche quaestie heeft in der tijd aanleiding gegeven tot liet gerucht, dat de troon van Mexico aan den aartßhertog Maximiliaan was aangeboden; men heeft dit toen echter als eene eend beschouwd. Thans wordt verzekerd, dat de drie bij de Mexicaan-, sohe expeditie belang hebbende mogendheden (Frankryk, Engeland en Spanje) eene overeenkomst daaromtrent met de Oostenrijksche regering hebben gesloten. Tot nu toe zal er nog wel geene sprake zijn geweest van eene concessie, die Oostenrijk aan den kant van Venetië zou moeten doen, doch het zou niet onmogelijk zijn, dat de toekomst zal aantoonen, welk verband er tussohen beide quaestiën bestaat.
---

SWANTEWITHA.
(14de Vervolg.)
— Seihame magt? antwoordde Konradglimlagchend, gy kunt den monnik nog altijd niet verloochenen Doch luister slechts verder, ""«•volgde hij. Mijn vader verhaalde ons van u een oogenblik na uwe gevangenzetting, en toen sprak dadelijk nog eene stem te uwer gunste, namelyk die rr.yner moeder, die ook eene zeer goede vrouw ware, wanneer !) zich niet te bezorgd over hare kinderen, inzonderheid over mij maakte. Zij had er namelyk steeds tegen geijverd, dat ik het krygsmansberoep wilde aanvaarden, waarin ik van oudsher steeds veel lust pd; eindelyk had zij evenwel toeggegeven, waarsohijnlyk wijl zij ge- Oofde, dat ik, ten gevolge van den kortelings met de Vandalen geslofö vrede, van het gevaar zou ontheven zijn, mijn dierbaar leven aan de ""¦•landelijke pylen en werpepiezen prijs te geven. Toen eohter nog °enzelfden avond het berigt van den aanstaanden krijgstogt te Brandenburg werd vernomen, en ik haar juichend aan hare belofte herinnerde, werd het haar bang om het harte, omdat zij mij, zoo als zy zeide, *onder vriend en beschermer moest laten uittrekken. Daarom kwam het haar juist zeer gelegen, dat vader haar over uwe bevrijding sprak. a> Thomas, zeide zy, red den jongen man en laat hem met onzen Konrad tenstryde trekken; dejeugd is nog dankbaar,euhij zal daarom voor onzen zoon een getrouw vriend en beschermer zijn, endoor zijne vrome oe»praken Konrads wildheid beteugelen. Zoo werd gy heimelyk uit uw S'at ontslagen en alle moeijelijkheden waren overwonnen, want een bestygen kondet gij nog van uit uwe kindschheid, en had° vader, die in vroegere jaren als krygsman menig gevecht rie hjgewoond en daaraan deelgenomen, gaf vin de ovehet J"re*" van den nacht de noodwendigste inliohtingen omtrent kfüe er waPenen' *-*P deze wyze itr uit den monnik een flink afgele"!?" ge"*,°rde"'> die> als "Ü de kloosterlijke bloóheid zal hebben Eichel eTenio° geëerd en geacht kan worden als de ridder Guido van mark» ' ie ia et hosoh werd opgenomen en om wien onze genadige — «Üf dezen krijgstogt onderneemt. WIJ doet vergeefsche moeite, om de verpligtingen, die ik aan de uwen heb, in myne oogen te doen verminderen, ten einde den last der dankbaarheid van mijne schouders te wentelen, zeide Joseph, terwyl hy Konreds hand met aandoening drukte. God geve, dat ik al dit goede kunne vergelden!... Doch uwe zoo even mij gedane voorspelling zal bezwaarlijk vervuld worden, mijn vriend! want waarlyk, niet orn_ mynentwil verheug ik my zoo zeer met mijne vrijheid, en ik zou uwen vader aan het gevaar wegens myn persoon niet hebben blootgesteld, bijaldien ik niet nog een grooten pligt te vervullen had; ik begraaf my weder inden nacht van het eene of andere klooster, zcodra ik weet, dat zij tegen de booze aanalagen der huichelaars beveiligd is. — Zy ? Wie is die zij ? vroeg Konradglimlagchend. — Ik meen de freule van Hoheneck, antwoordde Joseph, terwijl een vlugtig rood zijn bleek gelaat overtoog. Gij weet door uwen vader, met welke strikken men het meisje heeft omspannen... Ik moet, helaas! echter vreezen, dat Bertha reeds in die strikken der arglistigen is gevangen; want zoo als u, even alsmy, bekend is, bragt de achterhoede, die Brandenburg later dan wy verliet en ons aan het Schwilowrmeer inhaalde, de tijding mede, dat de freule uit de burgt was verdwenen. — Nu, wie weet, wat daar achter steekt, zeide Konrad met een schalksch lachje Gij hebt ook den geheimzinnigen ridder opgemerkt, die zich buiten de stad bij onzen togt aansloot, vervolgde hij, terwyl hy op Josephs blik vragend antwoordde; zie, ik bevond my juist niet ver van den markgraaf, toen hem het berigt van het nieuwe ongeluk werd gebragt. In stede nu van, gelijk ik geloofde, ontsteld of in toorn ontstoken te worden, za» ik hem heel kalm blyven en slechts glimlagchende een zonderlingen blik op den zwarten ridder werpen. Hierdoor nu werd mijne nieuwsgierigheid zeer geprikkeld en ik peinsde op middelen, om te weten te komen, wie die geheimzinnige was. De gelegenheid daartoe bood zich schielyk aan. Daar wy ons een geheelen dag moesten ophouden, alvorens wy den Have! konden overtrekken, zoo sloop ik, door de duisternis van den avond begunstigd, naar de hut, welke de markgraaf zelf voor den onbekenden ridder heeft doen oprigten, en luisterde van buiten. De ridder sprak met zijn schildknaap, en hunne fijne stemmetjes zeiden m'jj zeker, wat ik reeds sedert lang"vermoedde, namelijk dat freule Bertha van Hoheneok onder ons is, ten einde haren bruidegom met het zwaard te helpen bevrijden.... —• Zou het mogelijk zijn! riep Joseph; Bertha.... Konrad hield hem den mond digt. — Onvoorzigtige 1 riep hy op fluisterenden toon; wilt gy het geheim wereldkundig maken en my mijne praatzucht doen berouwen. — Vergeef mij, zeide Joseph; maar de gedachte, datzy.... dat de freule zoo geheel in myne naby heid was en nog is, maakte zich zóó" zeer van mij meester.... O, ik dank u voor deze mededeeling. Ik haast my er gebruik van te maken; ik moet de freule onverwijld spreken. En werkelijk maakte hij zioh gereed, om naar den toren te snellen; doch Konrad plaatste zich voor hem, en terwyl hy zyne armen kruiselings op de borst legde en zijn makker met een veelbeteekenenden blik mat, sprak hij: Monnikje, monnikjel wat wilt gij beginnen! Moet ik dan, dien gO van dwaasheden moest terughouden, u zelven daartegen behoe"en ?... En gij zijt op het punt eene zeer groote dwaasheid te begaan... rr,en eerstej Wüt gy het meisje spreken. Daardoor zou men vernemen, dat het geheim geopenbaard en verraden is; gij zijt er de Ba. "iet naar, de waarheid te verbergen, als de nood aan den man is, brokt U- daQ moeten slikten, wat door uw onverstand in de soep gewiei ia dit Ware eoüter noS het minate. In de tweede plaats: Z,q Ban de beschuldigingen van een eenvoudigen monnik tegend ri l • U vrolnen ei* aanzienlijken biechtvader van den markgraaf en hon Teling Tan den bisschop geloof slaan? Men zal u voor een aardigen lasteraal' houden, en het einde van het lied is, dat gij *ar "weil kerker terugkeert, dat mijn vader van zijn ambt wordt onten dat de magtige geestelyken op eene andere wyze hun doel berei/nn'l 811!*-!™1,20 eensde armen naar uitgestrekt hebben, dat laten zij zoo iigtelyk niet weder los, en het allerminst, als men openlyk tegen hen - Gy hebt alweder gelyk, Konrad, antwoordde Joseph, terwijl hy aamd en verward de oogen neersloeg; dooh zeg mij, zal ik bedaard een onregt laten geschieden, zonder alle middelen, om het te verijdelen, te hebben beproefd?... — Neen, dat zult gij niet, hernam Konrad; maar gij moet u bok wachten iets te doen, wat de goede zaak niet bevorderen, maar u voor altyd in hare uitvoering kan verhinderen.... Hier geld het, af te wachten, tot de gelegenheid zich aanbiedt, met goed gevolg te kunnen handelen, en, geloof my, zulk eene gelegenheid zal niet al te lang op zich laten wachten; want als de schurken zich geheel veilig wanen, dan vangt men hen het gemakkelykst in hunne eigen netten. — Maar ik vrees dat pater Andreas ons voorkomt en het een of ander tegen de freule uitvoert, alvorens wij er op verdacht zijn, bragt Joseph weder in het midden. — Naar den drommel met uw overdreven angst voor de freule! hernam Konrad op den toon der gramschap. Wanneer gy dan volstrekt nutteloos in uw verderf wilt loopen, zoo doe het; doch ik wasch alsdan myne handen in onschuld.... Bij deze woorden wilde hij zich van Joseph afwenden, dooh eene biddende beweging van dezen hield hem terug. — Wees niet boos op mij, Konrad! zeide Joseph; ik zie toch, dat gy de verstandigste van ons zijt, in weerwil van de geleerdheid, die ik uit de oude boeken in het klooster heb geput Daarom sta mij ook verder met uwen raad ter zyde, opdat het my gelukke hetmeisje te beschermen tegen den bisschop en zyne handlangers.... want ik moet haar van het haar dreigend gevaar redden, al zou ik er ook het leven by inschieten 1,.. Konrad wierp een doordringenden blik op Josepb. — Zoo zeg mij toch, gy diepgeleerd, angstig man, zeide hy, waarin bestaat dan eigenlyk het dreigende gevaar voor uwe freule? Na hetgeen ik van u vernomen heb, bestaat er alleen reden voor den bruidegom to vreezen, die reeds in de netten der geestelijken )» gevallen, doch wiens lot u niet in het minst schijnt aan het hu te gaan.... rkaTaaf de— Tot zijne redding en bevryding onderneemt d® ™"e „«„-ing; zen veldtogt, antwoordde Joseph, niet zonder w" „grceH/d.) maar wie trekt zich het lot der freule aan?. ("~
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Jan. Heden ochtend is de ministerraad vergaderd geweest onder voorzitterschap des keizers. De zitting heeft vry lang geduurd. °
— Het rapport van den heer Fould is over het algemeen niet zoo goed opgenomen, als men had durven hopen. Aan den eenen kant wordt de toestand minder goed voorgesteld dan men dien had verwacht, en aan den anderen kant schijnen de middelen, die door den heer Fould zyn voorgesteld, niet geheel te beantwoorden aan de eisohen van het deficit.
— Heden zyn de zittingen geopend van de commissie, welke benoemd is om over de quaestie van den letterkundigen eigendom te rapporteren. Graaf Walewski heeft zioh in zijne Openingsrede verklaard voor de onverjaarbaarheid van dien eigendom. Hij heeft daarvoor zich beroepen op het oordeel ven regtsgeleerden en schrijvers. In de volgende zitting zal dit beginsel in behandeling worden genomen; men twijfelt niet dat het zal worden aangenomen.
— De heer Thouvenel heeft eenigen tyd geleden eene dépêche gezonden aan den heer de Lavalette en deze heeft daarvan afschrift gelaten aan kardinaal Antonelli. In dit stuk zegt de minister, dat hy het bemagtigen van htt pauselijke grondgebied door de Turynsche troepen betreurt; hij herinnert aan de pogingen van Frankrijk om dit te beletten en aan de verbreking der diplomatieke betrekkiogen, die daarvan het gevolg was. Er zyn evenwel twee jaren verloopen en Italië en het pausdom verkeeren nog steeds in een voor den vrede van Europa gevaarleken en met de ware belangen der kerk niet overeenkomstigen toestand. Handelingen, die van beide kanten hebben plaats gehad, hebben dien toestand verergerd en Franki-yk ziet het voortduren daarvan met groote bezorgdheid, daar de bezetting van Rome door Fransche troepen, dio zich tot taak stelt de ware belangen van den paus te beschermen, niet onbepaald kan worden volgehouden. De maatregelen van ontwapening, die wegens de financiële bezuiniging voor Frankrijk zoo hoogst noodzakelijk zijn, verpligt de Fransche regering aan den oogenblik te denken, waarop deze bezetting zal moeten ophouden en een einde worden gemaakt aan den toestand, die haar noodzakelijk heeft doen zijn. De minister doet een beroep op de gevoelens van de pauselijke regering en verzoekt haar zich te vereenigen met de door Frankrijk gedane pogingen tot verzoening. Dit document eindigt met de vraag, op welke voorwaarden de paus conoesaiën zou willen doen, die noodzakelijk zyn om eene goede verstandhouding tusschen het pausdom en het koningrijk Italië mogelijk te maken. Het officiële antwoord op deze reeds tien dagen geleden verzonden nota is nog niet bekend; maar men zegt, dat kardinaal Antonelli heeft te kennen gegeven, dat de pauselijke regering nog niet is veranderd in de wijze, waarop zij de zaken inziet. Deze minister zou aan den heer de Lavalette hebben gezegd, dat hy niets begreep van den inhoud dezer dépêche en dat de paus slechts ééne zaak verlangde, namelijk de teruggave van hetgeen hem is ontnomen . De nota van den heer Thouvenel zal waarschijnlijk worden gevoegd by de stukken, die aan het wetgevend ligchaam zullen worden ingediend; men kan haar besohouwen als het punt van uitgang van nieuwe onderhandelingen en als het onderwerp der discussiën bij het wetgevend ligchaam. — De toestand van prins Napoleon is verbeterd; men hoopt, dat hij deel zal kunnen nemen aan de discussiën over het adres van antwoord op de troonrede; zijne redevoering wordt met gespannen verwachting te gemoet gezien door de vrienden van Italië. — Men verzekert, dat de conventie, waarbij de troon van Mexico aan aartshertog Maximiliaan wordt opgedragen, door Engeland, Spanje, Oostenrijk en Frankrijk is onderteekend. -
— Graaf Dubois de Saligny, Franseh gezant in Mexico, heeft van do koningin van Spanje het grootkruis van de orde van Karel 111 ontvangen voor de gewigtige diensten, die hy bewezen heeft aan de in Mexico wonende Spaansche onderdanen. — Men verzekert, dat het vertrek van nieuwe troepen naar Mexico, ten gevolge van de laatste dépêches van Vera-Cruz, die over Havanna zjjn ontvangen, zeer op handen is. Generaal de Loreneez, die het bevel voert over dit nieuwe corps, is naar Metz vertrokken, tea einde het commando over de onderdivisie van het departement JVEoselle aan zjjn opvolger over te dragen. Hij wordt heden avond alhier terugverwacht en zal tegen het einde dezer week naar Cherbourg vertrekken, om zioh met zjjn staf aan boord van de [Forfait in te schepen en daarmede regtstreeks naar Vera-Oruz te vertrekken.
— De generaals Klapka en Türr vertrekken heden avond, de een naar Genêve, de andere naar Turijn. Men zegt, dat de conferentien, welke gedurende het korte verblyf dezer Magyaarsohe krijgslieden hebben plaats gehad, tot zeer belangrijke besluiten aangaande de Hongaarsche quaestie hebben geleid. Men beweert, dat de heer Hom in eene brochure, getiteld »la Hongrie Be receuille" (Hongarije peinst) eenige inlichtingen daaromtrent zal mededeelen.
— Te Bordeaux is een prachtige armband ten toon gesteld; deze wordt door sommige dames vanßordeaux aan de ex-koningin van Napels aangeboden.
---

Engeland.
LONDEN, 22 Jan. ('s avonds.) De koningin bevindt zioh nog steeds te Osborne met den prins van Wallis en de overige leden der koninklyke familie.
— De koning der Belgen heeft gisteren het paleis van Buckingham verlaten, om bjj lord Palmerston te Broadlands een bezoek af te leggen.
— De dagbladen melden, dat de prins van Wallis den 7den der volgende maand zijne reis naar het Oosten zal aanvaarden. Hij zal worden vergezeld door den eerw. heer Arthur Stanley. — Een persoon, die zoo even van een bezoek bij lord Palmerston te Broadlands is teruggekeerd, verklaart, dat hy den edelen lord nog even krachtig en opgeruimd van geest als vroeger, maar ligehameiyk zeer verzwakt heeft gevonden; zijn ruggegraat was meer gebogen, zijne hardhoorigheid veel merkbaarder en zijn spijsverteringsvermogen zeer verzwakt. De beenen willen het ligchaam niet meer dragen, smartelijke jichtaanvallen komen menigvuldiger voor en tasten nu eens dit, dan weder dat deel der extremiteiten aan enz.; oogenblikkelijk gevaar is echter niet te duchten. Men houdt het, ten gevolge van 's lords gezondheidstoestand, niet voor wasrschijnlyk, dat hij de leiding van het Lagerhuis in de ophanden zynde parlementszitting zal kunnen op zioh nemen, zoodat men zich in politieke kringen reeds met de quaestie van zijn plaatsvervanger als zoodanig in het Lagerhuis bezig houdt. Mogt een en ander zich bevestigen, dan gelooft men, dat sir Cornewall Lewis de leiding van dit Huis zal op zioh nemen. Het ontbreekt dezen nooh aan talent noch aan goeden wil; hij weet zich in elke positie te helpen, heeft een verzoenend karakter en geen persoonlyke vijanden; hy is overigens zeer geleerd, doch hoogst dogmatisch en dikwyls ontzettend langdradig, dus ten deze juist het tegendeel van lord Palmerston, wien het geheele Parlement dan ook om deze en andere redenen van harte eene spoedige en radicale genezing toewenscht. — De Sheffield, Daily News bevat eene correspondentie uit Londen, volgens welke in de hoofdstad het gerucht in omloop is, dat de koningin zoodanig geschokt is door het overlijden van haren echtgenoot, dat zy haar verlangen heeft te kennen gegeven, ter gunste van den prins van Wallis tegen den tyd van diens meerderjarigheid in de maand Nov. e. k. teabdieeren. Dit gerucht vindt vooral daarom geloof, omdat de koningin in zulk eene volslagen afzondering leeft, dat zelfs hare kinderen haar niet mogen komen storen, en slechts één hunner, en wel ieder op zijne beurt, tot de appartementen van JET. _C. wordt toegelaten.
— Lord Oowley werd den 17den dezer door den keizer der Franschen ten gehoore ontvangen en overhandigde aan Z. M., namens koningin Victoria, een eigenhandigan brief van den prins van Wallis, houdende kennisgeving van het overlyden van prins Albert. — De sterfte in de hoofdstad heeft in de jongst verloopen week, in vergelijking met de vorige, aanmerkelijk afgenomen, hebbende deze slechts 1391, tegen 1561 in de week te voren, bedragen. In dezelfde week hebben er 1H96 geboorten plaats gehad. — De heeren G. J. Calvert&Oo., ijzerhandelaren te Vork, hebben hunne betalingen gestaakt met een passief van „ 100,000. Het actief is nog niet met juistheid bekend.
— Ten behoeve van het *Albert-monu_ent" in de hoofdstad zyn reeds meer dan £ 9000 ingeschreven.
— Het stoomschip JBahiana is Maandag met eene lading van 2000 balen katoen vau Liverpool naar Amerika vertrokken.
— Het vooruitzigt, dat men er in zal slagen de 215 arbeiders in de kolenmijn bij NorthShields te redden, wordthoelangerzooduisterder. Gisteren avond te acht ure was het, in weerwil van alle mogelijke inspanning, nog niet gelukt, zioh een weg tot de ongelukkigen te banen. — In een Amerikaansch dagblad leest men de volgende advertentie: •Myne vrouw Maria is wegeloopen of gestolen. Hem, die haar terugbrengt, zal ik het hoofd in stukken slaan. Wie h aar crediet wil schenken, moge dit doen; want daar ik mijne eigen schulden nooit betaal, is hetniet waarschijnlijk, dat ik de hare zal afdoen".
— Australische dagbladen melden, dat de expeditie onder leiding van M'Kinlay, tot verdere exploratie van het Zuid-Australische vasteland, de nederzettingen weder gelukkig heeft bereikt. Op twaalf mijlen bewesten van Ooopers Creek hadden deze reizigers verscheiden lijken van blanken gevonden, die blijken droegen, dat zij vermoord waren geworden. Een hunner schijnt den wilden tot voedsel gediend te hebben. Bijna gelijktijdig berigtte de expeditie onder leiding van Dempsters, dat ook zy sporen van blanken had ontdekt, en in beide gevallen vermoedt men, dat dit overblyfselen zijn van de expeditie van Leichhardt, vermits het vrij zeker is, dat deze pogingen heeft gedaan, om langs dezen weg de West-Australische nederzettingen te bereiken. Twee der teruggekeerde rejzigers willen bovendien van de inboorlingen verstaan hebben, dat van de paarden, welke die blanken hadden medegebragt, sommige nog in het leven waren. Den tijd, die sedert den dood der blanken verstreken was, wisten zy op geene andere wijze aan te duiden,dan door te wijzen hoe veel de haren hunner eigen baarden sedert aangegroeid waren.
---

