
*T Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVEKZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 25 Januarij.
Sommige Eransche dagbladen hourlen zich bezig met het financiële "Pport van den heer Eould. Le Temps is van oordeel, dat de scheiding ""•o het gewone en het buitengewone budget, waardoor voor het laatste 'peoiafe en tijdelijke middelen tot dekking der uitgaven worden vast- Beiteld »de verdienste heeft, een groot -veld voor financiële disousaiën te °penen,en aan de politieke controle, het wapen der vrijheid,groote kracht 'ürleent". Het blad betreurt, dat de regering, die te kiezen had tusschen 'e"*mindering van uitgaven en vermeerdering van belastingen, het laatste "Model heeft gekozen. De Presse denkt er even zoo over en gispt den aard der belastingen, """«Brvan in het rapport is melding gemaakt. De Gazette de France gelooft niet aan het tijdelijke der belastingen; "¦"Mineer eene belaating eenmaal bestaat, dan blgft zü voortduren. De Ondervinding heeft dit in alle rgken geleerd. De verhooging van zegel 611 registratie wordt ten sterkste door dit blad afgekeurd; het zegel voor Sturen zal den spoedigen gang van zaken zeer belemmeren. Het blad W voorts niet begrijpen, dat de heer Eould nog Bpreekt van toevallige •a onvoorziene uitgaven, die het misschien noodzakelijk kunnen maken, d»t er vó"dr het einde van het dienstjaar 1863 nieuwe credieten aan het Wetgevend ligchaam zullen worden gevraagd. De Opimon Nationale is meer met het rapport ingenomen en doet opmerken, dat de heer Eould uit den stand van zaken niet meer kan 'rekken, dan er in is. »De grondslagen, waarop de heer Eould zijn stel"81 van budget grondvest, zijn, uit een oogpunt van de gezonde finantiSle herstellingen beschouwd, onomatootbaar; maar de middelen, die ""Uu aangewend, zgn niet onberispelijk. Dit is echter meer de schuld Van den stand van zaken, dan van den heer Eould". In d 6 departementen van Erankrijk is het rapport, blijkenß de berig'*>Q der prefecten, over het algemeen niet gunstig opgenomen. Reeda hebben wij in ons voorlaatste nommer gemeld, dat de Times, Morning Post en andere voorname Engelsche bladen de financiële Plannen van den heer Eould zeer toejuiohen. Het eerstgenoemde blad " schier onuitputtelijk in den lof, dien het den heer Eould toezwaait, **" stelt het talent van dien staatsman boven allen, die hem in den raad •ka keizers zjjn voorgegaan. Na zonder gunst of intrigue—zegt de ÏWs — de hoogte te hebben bereikt, waarop de heer Fould zich thans "fvindt, en wel om de eenvoudige reden, dat hjj de bekwaamste fiaan°'er is.dien de keizer in de tegenwoordige crisis kon vinden,moet hij, de heer Eould, thans worden beschouwd als de minieter, die de geheele 'taatkunde van Frankrijk bestuurt. Dit Parp wordt gemeld, dat men met eenige verbazing het gunstige oordeel der meeste Engelsche bladen over de financiële plannen van Jen heer Fould heeft vernomen, omdat deze organen overigens een zoo op uitnemendheid scherpen blik in dergelijke aangelegenheden hebben. Wen ia ieer verlangende het nader gevoelen der Engelsche bladen te 'oeren kennen, wanneer zij met het rapport van den Franschen minieter *"an financiën in extenso zullen bekend zijn, naardien bun oordeel voorshands sleobts op een uittreksel berust, dat aan deze bladen door de *°ïg van den heer Eould ofEoieus was toegekomen. Inzonderheid zal de medeieeling, dat de Fransche regering 34 mil«oen op de Piëmonteache leening heeft moeten verliezen, dit gunstig oordeel wel eenigzins wijzigen, indien men daarby" bedenkt,dat de flnanoiën r!e 9 ryk, wei Zeer hagchelgk jnoeten zijn, als men tot den verkoop T*ni fondsen beneden den cours, dien men daarvoor heelt besteed, moet overgaan.
Voor eenigen tgd werd gemeld, dat tot regeling van het geschil oetrekkelgk het Dappendal tusschen Frankrijk en Zwitserland eene gemengde commissie zou worden benoemd, on daarover een gemeenschappelijk rapport uit te brengen, welk voorstel door den bondsraad 'ou zgn aangenomen. Een en ander wordt thans uit Bern tegengesproken. Een heden ontvangen telegram uit Weenen berigt, op gezag der daar verschijnende Presse, dat Oostenrijk, op grond der vredesbe- Palingen van Villafranca en Zurich, bg het kabinet der Tuileriën **1 aandringen op eene desavouering der aanvallende staatkunde van ~f Turgnsche regering. Het plan daartoe schgnt reeds sedert eenigen 'M bij het Weener kabinet te bebben bestaan; althana de Oesterr. ytung, welk blad gezegd wordt, veelal ingevingen van het Oostenrijkach ministerie te krggen, schreef reeds voor eenige dagen het v°lgende: «Het ware wel noodzakelgk, dat prins Metternieh den kei'Of der Franschen eens duidelgk den geheelen staat van zaken uiteenj^tte en hem vroeg, of het met de eer en de belangen van een rijk strooiende kan geacht worden,dat een naburige staat.die echter volstrekt niet e Vreezen ia, ons voortdurend bedreigt, ons voortdurend tot uitgaven s°°pt, en wel daarom, omdat hij zich in zijn streven beschermd waant rOOl de achterhoudendheid der mogendheid, welke den vrede inriep. **et ia Frankrijks pligt, Piemont ernstig te vermanen, eene gedragslijn •? laten varen, welke ook inderdaad eene beleediging in zich sluit tegen .fanirgk, dat den vrede sloot, onder bedreiging, Piemont anders aan •Uu lot over te laten. Het is de pligt der Oostenrijksche regering,in dien *"* iets te doen, en wij hopen, dat de financiële commisaie, of wel het *"*us der afgevaarden zelf, niet zal nalaten, te dien opzigte interpellatiën '°t de regering te rigten".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 23 Jan. De berigten der prefecten van de departementen •uiden niet zeer gunstig ten opzigte van de eerste opneming van het •"oanciële rapport van den heer Fould. , In den ministerraad van gisteren is ook daarover gesproken, en het Sfeft zoo groote diacussiën veroorzaakt, dat, naar men zegt, de heer ¦''Oüld zou hebben gedreigd zgn ontslag te zullen nemen.
— Men verhaalde heden ter beurze, dat de heer Fould zioh bg den «eizer heeft beklaagd, dat de door de keizerlijke regering gestichte ere- J*et-inatelling zijne plannen door hareapeculatiën op daling tegenwerkt. D« keizer heeft den heer Pereire op het gisteren avond op de Tuileriën bal daarover zijne bevreemding te kennen gegeven, en hem ""^gemaand, zich tot de rgzing te bekeeren. Heden heeft het crédit ""obilier dan ook laten koopen, doch welligt slechts terugkoopen. ~- Men brengt het gerucht in omloop, dat prins Napoleon niet we- Soös eene halsaandoening het bed houdt, maar ten gevolge van eene ?°ncl,die hij in een tweegevecht met prins Murat zou hebben bekomen. f^otzgn natuurlgk de vrienden en vlegers van den prine,die dit held"ftige gerucht verbreiden.
, *"•- Men verzekert, dat, indien prins Napoleon door zgne ongesteldeid verhinderd mogt zgn, zgne redevoering in den senaat te houden, li den heer Pietri zou belasten met de voorlezing daarvan en het voefn der discussiën daarover.
*— Bij prinae» Mathilde werd op eene soiree het blijspel 11 faut 21* une porte soit ouverte ou f ermee, van Alfred de Musset, opgevoerd. **et publiek wil in de keuze van dit stuk eene kritiek der Eransche ""tkunde in de Bomeinsohe quaestie zien, v T De Moniteur spreekt het door sommige dagbladen medegedeelde , etlgt tegen, als zou er in de fabriek der Gobelins eene afdeeling tot et vervaardigen van meubelen worden opgerigt, even als dit het gea\Waa onder Lodewgk XIV. Het officiële blad voegt erbij, dat de vele ly8t ,jes keizers, ofschoon zich voorbehoudende, om, even als 'ofger ia gedaan, van tijd tot tgd aan de industrie de modellen der e**belenI die voor het keizerlyk paleis bestemd zgn, te geven, er nimo' aan gedacht heeft, zich het monopolie van den vooruitgang toe "'genen, en nog veel minder om eene instelling in het leven terug te °epen, wier bestaan bg den tegenwoordigen staat van de schrynwereflj iv Frankryk onnoodig is en reeds vóór 1789 had opgehouden. . —; De belrekkingen tusschen de regering en de geesteigkheid woten iederen dag meer gespannen. Men heeft opgemerkt, dat de foni•"*", by de mededeeling van de benoeming van den heer Fillon tot bis°noJ> van Mans, hem den titel van monseigneur niet heeft gegeven. .Men houdt zich bezig met eene dépêche, die door de Bussiache aan hare diplomatieke agenten in het buitenland is gerigt, en h *"? de quaestie van het regt der onzydigen wordt behandeld. Aan bekrT d""erie Taa zaken alhijr is hieromtrent nog niets
de heer'rH^88616^ nee^Jl, Maandag een groot diner gegeven, waarbij wezig wa hou**enel en ai de leden van het corps diplomatique aan"-¦ 'De K - i neer Mire» heeft de brieven over het regt van toegang tot de beurs, die vroeger in den Constitutionnel opgenomen en aan den prefect van het departement Seine gerigt waren, in eene brochure ver« eenigd. — Er heeft heden een gerucht aan de beurs geloopen, dat lord Palmerston zou zijn overleden; een bankiersbuis zou dit berigt per telelegram hebben ontvangen. — De stad Marseille heefteene leening van 20 millioen francs met het huis Erlanger en Comp. gesloten, om hare bouwondernemingen voort te zetten. — Iv de zaak van den bekenden moordenaar van dienstmeisjes, Dumolard, is het gebleken, dat hij een zijner slagtoffere levend heeft verbrand. Het is voorta reeds bewezen, dat hij dertig moorden heeft begaan, doch men vermoedt, dat het getal nog grooter is. Het bosch, waar by ze heeft begraven, wordt thans het kerkhof van Dumolard genoemd. — Naar men verneemt, hebben de Noord-Amerikanen aan kolonel Cbarras een commando bij hun leger opgedragen.
— De soldaten van het garnizoeu alhier, die aan de Mexicaansche expeditie zullen deelnemen, zgn gisteren en heden naar Cherbourg vertrokken, om zich in te schepen. De volgende schepen zijn voor het transport der troepen aangewezen: de Btoomlinieschepen Turenne en Fontenoy, de stoomfcegatten Darien, Asmodée en Canada en de stoomtranaportachepen Fmistère en Seine. De inscheping begint den 25sten Januarij rn de expeditie zal iv Februarij onder zeil gaan.
---

Engeland.
LONDEN, 23 Jan. ('s avonds.) De Morning Post, die gisteren het vertrek van den koning der Belgen naar Broadlands, ten bezoeke by lord Palmerston, badgemeid, berigt heden, dat Z.M., wegens eene ligte ongesteldheid, niet derwaarts is vertrokken.
— De prins van Waliis iB gisteren van Osborne op het paleis van Buckingham bij den koning der Belgen aangekomen.
— Uit goede bron verneemt men, dat de verschillende bezoeken, die de koning der Belgen van eenige Engelsche ministers heeft ontvangen, ten doel hebben, de verdere betrekkingen tuaschen koningin Victoria en hare regering te regelen, welke betrekkingen door het overlijden van prins Albert, die de taak van H. M. ten dazeaanmerkeljjk verligtte, noodzakelgk eene wijziging moeten ondergaan.
— Lord Elgin, nieuw benoemd gouverneur-generaal van Britsch Indië, maakt reeda toebereidaelen voor zijn vertrek derwaarts. Hg heeft zich eergisteren met zijne gemalin naar Osborne begeven, ten einde van de koningin afsoheid to nemen.
— Het adres van antwoord op de troonrede iv het Hoogerhuis zal door lord Dufferin voorgesteld en door lord Shelbourne ondersteund worden.
— Do tweede zoon van den hertog de Guise, een knaap van 8 jaren, is ernstig ongesteld. Dr. de Mussy brengt de nachten bg" den zieke door, die aan keelontsteking lijdt.
— De koninklyke commisearissen voor de groote tentoonstelling hebben bekend gemaakt, dat zij op den vroeger vastgestelden dag, namelijk den lsten Mti e.k., zal geopend worden,en dagelijks (des Zondags uitgezonderd) zal te bezigtigen zgn. Er zullen twee klassen vau kaarten, geldig voor den geheelen duur der tentoonstelling, worden uitgegeven. De eerate kost £ 3.3 shilling en geeft het regt tot toegang bij de opening en alle andere ceremoniën, alsmede te eiken lijd, wanneer het gebouw voor het publiek is geopend; de 2de klasse koat _ 5.5 sh. en geeft, behalve de voordeelea zoo even opgesomd, ook toegang tot de tuinen der Boyal Eorticultüral Society te South Kensington en Cuiswiok enz. Bg de openingsplegtigheid zullen alleen houders van »saizoen-kaarten" (geldig voor den duur der tentoonstelling) worden .toegelaten; den 2den en 3den Mei is de entreeprijs _ 1 per persoon, terwijl de commissie zich voorbehoudt, dien prgs nog voor drie andere dagen vaat te stelien; van 5 tot 17 Mei ia de entréeprgs op 5 sh. en van 19 tot 31 Mei op 2 sh. 6 pence vastgesteld, met uitzondering van één dag per week, ais wanneer de entree 5 sb. zal zijn, Na den 31sten Mei zal de toegang voor 4 dagen per week 1 gh.zgn. Aauvragen per poat om «saizoen-kaarten" moeten, met duidelijke opgave van naam en voornaam, worden gerigt tot den secretaris, met overmaking van een poatwissel aan de order van den heer J. J. Mayo.
— De Oostenrykßche oommisaie voor de internationale tentoonstelling hesfc, even ala de Fransche, een huis gehuurd in de nabijheid van het tentoonstellingsgebouw, ten einde aldaar de loopende zaken te bezorgen .
— De werkzaamheden aan den onderaardschen spoorweg hier ter stede zijn in de laatste dagen zoo zeer gevorderd, dat een gedeelte daarvan, narnelgk van het uiterste Weateinde naar de City, binnen eenige weken voor het verkeer zal worden geopend.
— Omtrent hot lot der 215 arbeiders in de kolenmijn bij North- Shields, heerscht thans, helaas! geen twijfel meer. Men heeft hen allen dood gevonden. Gisteren namiddag gelukte het, het laatste puin weg te ruimen, dat de levend begra venen van de buitenwereld scheidde. Zij, die het eerat de noodlottige plaats betraden — en dit waren slechts weinigen, naardien het reddingswerk wegens het verstikkende gaa zeer gevaarlijk was — zagen een ontzettend schouwspel. De geheele schare lag daar, den doodslaap ingegaan, in verschillende groepen, geheele familiën bij elkander, kinderen in de armen hunner vaders, een broeder den anderen omvat houdende. De gelaatsuitdrukking der meesten was kalm; doch enkelen moeten, naar hunne trekken te oordcelen, een harden doodatrgd gehad hebben. Een doode pony lag onder de menschen; het dier wae onaangeroerd gebleven. Deze en meer andere omstandigheden stellen het buiten twijfel, dat de ongelukkigen reeds den tweeden of derden dag na de katastrophe ten gevolge der inademing van koolzuur zgn bezweken, zoodat zg niet aan de folteringen van den hongerdood ziju ter prooi geweest. — De West Indian, een senip toebehoorende aau een planter in de Zuidelijke Staten, heeft de blokkade van Charleston verbroken en is direct van daar te Liverpool aangekomen. Het schip had de haven van Charleston verlaten, nadat de Noordelgken er hunne met steenen geladen schepen hadden doen zinken. Ook de blokkade van Mobile bestaat gleohts op het papier, naardien tussohen die baven en Havanna eene geregelde vaart plaats heeft. — Een telegram uit Buenos-Ayres van 14 Dec. bevat het volgende: Generaal Flores heeft bezit genomen van Santa Fé; Bosas, de gouverneur dier provincie, en generaal Lopes hebben de wijk genomen naar de woestijn; er zijn troepen derwaarts gezonden, om hen te
vervolgen,
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Jan. Kort na zgn terugkeer uit Venetië, heeft de keizer gisteren op het paleis alhier de onderscheidene ministers ten gehoore toegelaten. De eerste zitting van den ministerraad, onder zgn preaidium te houden, is op morgen hepaald.
— De prins van Wallis wordt op zijne aanstaande reis tegen het einde van Februarij alhier verwacht. Na eenige dagen bij het keizerlijk hof ten bozoeke te hebben doorgebragt, zou hg over Triest dé reis naar het Oosten voortzetten.
— Den Wiener Lloyd wordt uit Peath verzekerd, dat de geruchten nopens geheime conferentien, welke op het landgoed Kalkaburg, toebehoorende aan den judex curiae, graaf Apponyi, zouden worden gehouden, geheel ongegrond zyu. Sedert den 13 dezer, dat de graaf op zgn landgoed vertoeft, heeft hy er geenerlei bezoek ontvangen.
— Het scbynt thans zeker, dat de rijkaraad niet langer verdaagd zal worden, maar den 4den February e. k. zgne werkzaamheden hervatten zal; vermoedelgk zullen er echter Biecht» eenige malen in de week algemeen j zittingen worden gehouden, ten einde aan de financiële commissie de noodige tydruimte over te laten, om het budget en de daarbij ingediende regeringsvoorstellen behoorlijk te onderzoeken. — Geloofwaardige berigten uit de Dooau-vorstendommen verzekeren dat, zoodra de vereenigde nationale vergadering zal zyn bijeengekomen, door de pang, welke de oppositie tegen de Porte voert, zal worden voorgesteld,de regering in de familie van voratEusa erfelijk te verklaren. Hierbij moet echter minder Bympathie voor den persoon van vorst Kusa in het spel zijn, dan wel hei verlangen, om de i"orte tegen te streven. Werd namelyk dit voorstel doorgedreven, hetgeen eonter niet zeer waarschijnlgk is, dan zou dit tot nieuwe verwikkelingen met Turkije, en missohien ook met Engeland, aanleiding geven.
BERLIJN, 24 Jan. Gisteren avond is ten hove eene groote soiree gegeven, waarbij o. a. al de leden van het corps diplomatique waren genoodigd. — Behalve het wetsontwerp op de ministeriële verantwoordelijkheid, is in de gisteren gehouden zitting van het heerenhuis ook ingediend een regeringsvoorstel tot verlenging van de dienstpligtigheid der reserve en tot verkorting van die der landweer. De minister van oorlog gaf bjj de indiening van dit voorstel den wensch te kennen, dat het huis de behandeling daarvan mogt bespoedigen, opdat men niet op eene andere plaats (in het huis der afgevaardigden) aanleiding mogt vinden, om daarin een verband met het budget van oorlog te zoeken en zoodoende de zaak weder op de lange baan te schuiven. — Men verzekert, dat de minister van oorlog voornemens is, in den loop van dit jaar nog niet over te gaan tot het uitvoeren der nog te volbrengen maatregelen ter reorganisatie van het leger, waaronder voornamelijk de vorming van acht nieuwe escadrons. —¦ Algemeen is men thans van gevoelen, dat graaf Bernstorff, die, naar men aanvankelijk geloofde, de portefeuille van buitenlandsche zaken slechts voor korten tijd had aanvaard, waarin men dan ook de reden zag, waarom de door hem verlaten post van gezant bij het Engelsche hof werd vacant gelaten, bepaaldelijk lid van het ministerie zal blijven. Dien ten gevolge ziet men binnen kort de vervulling zoowel van die vacature, als van die in het gezantschap te Pargs, te gemoet, voor welk laatste, gelgk men weet, de heer von Bismarck-Schönhaueen en graaf von der Goltz de meeste kans sehynente hebben.
— De Kreuzzeitung meldt als gerucht, dat de heer Grabow, thans president van het huis der afgevaardigden, zou worden benoemd tot opperpresident der provincie Brandenburg. • — Van wege de hier gevestigde corporatie van kooplieden is aan het ministerie van marine een bedrag van th. 13,243 toegezonden, ten behoeve van de uitbreiding der vloot.
— Volgens de Börsen-Ztg. heerscht er eene zoo groote verdeeldheid in de vereeniging van Duitsche spoorweg-directiën, dat eene ontbinding van die vereeniging geenszins tot de onmogelijkheden behoort.
— Uit een door het ministerie van koophandel uitgegeven rapport blijkt, dat, terwijl in 1860 langs de Pruissische spoorwegen niet minder dan 22,043,476 reizigers zijn getransporteerd, waarbg 44,852 beambten en arbeiders werkzaam waren, er echter geen enkel passagier gedood werd en slechts 5 eenige onbeduidende wonden hebben bekomen, namelgk 3 door een onvoorzien toeval onder het rijden, en 2 door eigen onvoorzigtigheid bij het beatggen of verlaten van den trein.
FBANKFOBT, 23 Jan. De bondsvergadering heeft heden weder êene zitting gehouden, waarin onderscheidene aangelegenheden van algemeen belang ter tafel kwamen, ala: het rapport van het militaire bondacomitë, tot onverwijlde verhooging van het reserve-contingent der bondsarmee, welk rapport met byna algemeene stemmen werd goedgekeurd, waarbij ook Luxemburg zioh daarvoor verklaarde. Baden diende, gelgk verwacht werd, eene staatkundige en staatsregteiyke memorie in betreffende de quaestie der Keur-Hessische constitutie; deze memorie werd aan de oommissie ad hoo verzonden. Door Saksen werd voorgesteld, eene commissie te benoemen, welke eene algemeene Duitsche wetgeving op den nadruk zou ontwerpen, naar aanleiding van het daaromtrent ontworpene door eene deputatie van de vereeniging van Duitsche boekhandelaren. Er werd besloten, eene oommissie te benoemen, om nopens dit voorstel te rapporteren. Voorts werd aangenomen een voorstel van het comité voor handels-aangelegenheden, strekkende tot invoering van de door de Wurzburgsohe commissie ontworpen verordening op het wisselregt in Duitschland, met bepaling, dat daarin geene wijzigingen zouden gebragt worden zonder overeenstemming van de daarbij betrokken regeringen. Nog werd medegedeeld, dat de heer von Mohl ook als bondsgezant voor Waldeck was geaccrediteerd.
— Sedert eenigen tijd zgn hier onderscheidene ingezetenen dupe geworden van de bedriegerijen van eenige elegant gekleede personen, die, voorgevende handelsreizigers van voorname horologie-fabriekanten uit Zwitserland te zgn, belast met den uitverkoop van gouden horologiën, welke wegens de onlusten in de Unie niet naar Amerika kunnen uitgevoerd worden, dio horologiën tegen 35 è, 40 gulden tea verkoop aanbieden. Talrijke personen, door deza goedkoope aanbieding verlokt, ontwaarden te iaat, dat zg bedrogen waren, naardien de horologiën geene gouden, maar slechts zwaar verguld zilveren waren, ter waarde van hoogstens 15 gulden, Men vermoedt, dat de bedriegers voornemens zgn, thans in andere plaatsen hunne slechte praktgken te beproeven.
— Uit Saksen wordt gemeld, dat een oud boscbwachter het volgende, tot nog toe door hem geheim gehouden middel tegen de dollehondsbeet heeft bekend gemaakt, door welk middel hij reeds zoowel bg menschen ala bij dieren talrijke gevallen van watervrees had voorkomen. Men wassche en reinige namelijk de beetwonde onverwijld en zorgvuldig met warmen of laauwen azgn, en giete er vervolgens eenige droppels mineraal zoutzuur in. Dit zuur lost het in de wonde aanwezige gift op, waardoor men voor de slechte gevolgen daarvan behoed bhjft.
---

België.
BBUSSEL, 24 Jan. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren eindelijk de quaestie der geschutgieterg te Luik ten einde gebragt, nadat nog vier sprekers, waaronder de minister van oorlog, daarover het woord hadden gevoerd. De langdurige debatten over dit incident hebben eohter tot niets geleid, naardien de kamer geenerlei besluit daaromtrent heeft genomen, maar onmiddellijk is overgegaan tot de sluiting der algemeene en het aanvangen der artikelsgewijze behandeling van het budget van oorlog, welke waarschijnlijk heden zal ten einde loopen.
— De Newïork Tribune bevat een uitvoerig artikel over de aangelegenheid van den Scheldetol, waaruit duidelijk is op te maken, dat het kabinet van Washington ten volle bereid is, tot den afkoop van dien tol mede te werken.
---

Italië.
TUBIJN, 21 Jan. De kamer van gedeputeerden houdt zioh sedert drie dagen bezig met de algemeene discussiën over een wetsontwerp, waarbij de tarieven der spoorwegen met Vio worden verhoogd ten voordeele van den staat; dit ontwerp ontmoet groote tegenkanting. Het ministerie heeft verklaard, dat het van de al of niet aanneming van dit ontwerp geene kabinetsquaestie zal maken. De discussiën waren, uit een ataathuishoudkundig oogpunt besohouwd, zeer belangryk. De oppositie beweert, dat de staatsmkomsten daardoor niet z allen worden vermeerderd, maar veele;r verminderd, zoowel voor de spoorwegen, die door den staat zelven worden geëxploiteerd, als voor die, waarvan de interesten door den ataat worden gewaarborgd. Deze stelling is met zeer veel scherpzinnigheid door den gedeputeerde Baaco, directeur van den Victoi-Emmanuel-spoorweg, verdeaigd.
— Eenige Napelsche gedeputeerden hebben een wetsontwerp ingediend betreffende het houden eener nationale tentoonstelling te Napels inhet jaar 1863; het parlement zal het waarschijnlijk aannemen, ofschoon het den staat groote kosten zal veroorzaken. — Te Palernro heerscht groote ontevredenheid wegens het afschaffen van het stedehouderschap; dit heeft tot eenige maatregelen van voorzorg aanleiding gegeven en het vertrek van den stedehouder, generaal Pettinengo, onbepaald doen uitstellen. — De Nazione bevat het volgende historische document: «Bologna, 16 Junij 1846. Circulaire aan de gouverneurs der provinciën. De dagbladen melden, dat prins Napoleon Bonaparte, van het kasteel Ham, waar hg gevangen zat, is ontvlugt, en men beweert, dat hij heimelijk in de pausetyke staten tracht door te dringen, om aldaar tot wanordelijkheden op te ruijen. Ik maak u daarop opmerkzaam, ten einde gij, volgens de bevelen, die ik van de hooge regering heb ontvangen, gestreng zoudt kunnen waken, dat die persoon, indien hg binnen uwe jurisdictie durft door te dringen, gevat en tot nader order gevangen gehouden worde.
»De buitengewone commissaris".
---

Portugal.
DD3SABON, 17 Jan. De koning is in het kasteel van Oaxias; zijne gezondheid is zeer goed. M °-P'm*ao> ecu ministerieel blad, verklaart gemagtigd te zijn te melden, dat het gerucht van een huwelgk tusschen den koning en prinses Marie van Hohenzollern, zuater van wijlen de vorige koningin vanïortugal,Stephanie, geheel ongegrond is. De infant dom Augusto bevindt zioh nog steeds te Lumiar; zijne gezondheid wordt beter. ~~~Jje vh®'toS **au Belluna, secretaris van legatie en zaakgelastigde van a raniryk bij het Portugesche hof, ia, als seoretaria van legatie en zaakgelastigde, naar Bome vertrokken. ... zal "Inier een dagblad worden uitgegeven,om de gevoelens der partij van graaf Thomar te ondersteunen. fnis k'er eeue groote hoeveelheid granen aangekomen, sedert de openstelling der havens.
---

AMERIKA.
NEW-YOBK, 11 Jan. De New-York Times meldt, dat te Washington een schrijven is ontvangen van den heer Juarez, president der Mexicaansche republiek, waarin deze verklaart, dat de Mexicanen zich nimmer aan de Spaansche heerschappij zullen onderwerpen, tenzij zij volkomen worden ten onder gebragt. Volgens een berigt, uit het Zuiden afkomstig, zgn de Unionisten van North Edisto tot onder het vuur hunner kanonneerbooten terug gedreven.
De provoost-maarschalk te St. Louis heeft aan alle buiten de stad verschijnende dagbladen kennis gegeven, dat hem vddr de uitgave een exemplaar van elk blad moet worden toegezonden, op straffe van geschorst te worden.
Een der eerste bankiers te Washington is gearresteerd, hg wordt beschuldigd, met de rebellen briefwisseling te hebben gehouden.
---

BINNENLAND. Officiëie berigten.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit van den 29sten December 1861 (Staatsblad N°. 180), houdende vaststelling van een algemeen reglement van politie voor het kanaal genaamd de Kenlsche vaart, van de rivier de Lek, te Vreeswijk tot Amaterdam.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den heer Mr. A. (Jyttenhooven, referendaris bij het Departement van Finanoiën; aau Mr. B. O. T. H. Westenberg, secretaris bg Hoogstdeszelfs gezantschap te Frankfort, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4de klasse der orde van de kroon, hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken; aan J. J. van Leeuwen, met den sden February aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van procureur bij het Provinciaal Geregtshof in en de arrondissements-regtbank te Utrecht; en aan den heer H. M. A. Bertling, eervol uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Veendam; voorts zgn benoemd tot directeuren van de nagemelde postkantoren, ala: te Purmerend, de heer W. Borst, thans directeur van het postkantoor te Edam; te Veendam, de heer J. A. Sannes, thans directeur van het postkantoor te Monnikendam; ta Edam, de heer I. de Winter, thans geagreëerd klerk op het postkantoor te Kooaendaal; te Monnikendam, de heer H. G. W. Nahuys, thans geagreëerd klerk op het postkantoor te Amsterdam; de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen verplaatst, als: naar Botterdam, voor de verificatie van het kantoor der in- en uitgaande regten aldaar, de heer J. W. Spies, thans te Vlissingen; naar Vlissingen, de heer J. J. T. Evers, thans te Druten; de heer H. C. Hulaenbos, ter vervanging van wijlen den heer G. J. Pilaer, benoemd tot Nederlandschen consul-generaal voor het koningrijk Portugal en Algarven, het eiland Madera en de Azorische eilanden.
---

AMSTERDAM, 25 Januarij.
Januarij. Het onderhoud, dat de heer Thorbecke gisteren de eer had met Z. M. den Koning te hebben, heeft van 10 tot II ure voormiddag geduurd. Bij zgn vertrek van het Paleis, werd de heer Thorbecke tot aan zijn rijtuig door den heer de Koek, directeur van het kabinet des | Konings, uitgeleid.
Wij vernemen uit goede bron:
«Zoo het zich laat aanzien zal ook de heer Loudon geen deel van het nieuwe Ministerie kunnen uitmaken. Waarschijnlijk zal alleen de beer Kattendijke in het nieuwe Ministerie optreden en anders niemand uit het vorige. De eeredienaten vervallen als afzonderlgke departementen. Intusschen is nog niets bepaald. Het kan spoedig, het kan evenwel eerst over een achttal dagen tot beslissing komen. Men noemt: Betz, voor Financiën. Meeuwsen of Olivier, voor Justitie. Knoop, voor Oorlog. Doch ik herhaal, het is veiliger, het oordeel op te schorten". (Beeds gisteren in een gedeelte onzer oplaag medegedeeld.)
De heer E. de Waal is door den Minister van Koloniën bg zgn Departement werkzaam gesteld.
Door den Minister van Justitie zijn o. e. de volgende veranderingen, en benoemingen bg het personeel der rgks-veldwaoht gemaakt: 1". is ontslagen, wegens ongeschiktheid voor de dienst, als ryksveldwachter der 3e klasse S. Hoogland te Haarlemmermeer; 2°. zyn benoemd: tot rijksveldwachter der 2e klasse met den rang van brigadier, J. E. Crap, te Doesburg; tot rgksveldwachter der 3e klasse J.A. H. Lonsain, te Meppel; A. W. Oosterberg, te Oosterbeek; H. J. Pietersen, te 's Gravenhage, en G. J. Lintveld, te Delft.
Met leedwezen vernemen wij, dat de hoogleeraar W. H. de Vriese eergisteren avond te Leiden is overleden.
Door de arrond.-regtbank te Botterdam is weder tegen vgf matrozen verleend regtaingang, met bevel van gevangenneming, ter zake van desertie van boord gedurende de reis.
Door het Gedep. Bestuur van Limburg zgn insgelijks aan de Ministers van Binnen- en Buitenlandsche Zaken, benevens aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal," adressen ingezonden, met bedenkingen ten aanzien van het tractaat met België over de aftappingen van de Maas.
Uit Meppel schrgft men: Tengevolge van het dezer dagen door den Hoogen Baad der Nederlanden gewezen arrest in zake de Drentsche kanaalmaatschappij in deze stad, begint genoemde maatschappij zich thans reeds voor te bereiden op de uitvoering der bepalingen, dia Meppel bij dit arrest zgn toegewezen, om namelijk in bezit te nemen al de werken en wateren binnen en om deze stad, door die maatschappij voor eenige jaren tot stand gebragt, waaronder speciaal begrepen zjjn de kolossale Mrppelersluis, de eenige toegang van den waterweg naar de Zuiderzee, de woning van den onder-directeur, bruggen, enz. De maatschappij slaat eene tent op haar eigen terrein aan de andere zijde van het kanaal op, ten behoeve van den onder-directeur, ingeval Meppel met meer ot' minder spoed gebruik verkiest te maken van deze of gene regten, bij dit arrest aan hatr toegewezen. De gemeenteraad heeft Dingsdag avond over deze belangrijke zaak eene besloten vergadering gehouden.
Op Sö Nov. 11. is door Mw. de wed. Diemer io de hulpbrievenbus in de Molenstraat te Nijmegen, gestoken een brief, aan het adres van de beeren Wesler en Meynader, Prinsengracht bg de Spiegelgracht, No. 418 te Amsterdam, inhoudende twee Braziliaansche coupons, betaalbaar "1 Dec. 1861, No. 1470, litt. D. vau 100 L, No. 456 litt. C. van 200 L, welke niet aan zijn adres is bezorgd.
---

Stadsnieuws.
Kennisg. van B. en W. alhier, doen te weten, dat door rjen raad dier gemeente in zgne vergadering van den 16 Januarij 1862 is bealoten, dat de voorlaatste zinsnede van art. 6 der verordening op het Lager Onderwijs binnen deze gemeente, vastgesteld bij raadsbesluit van 1 Mei 1861 (Gemeenteblad N°. 16) wordt gelezen als volgt: »Op de tweede, derde en vierde klasse zal zich het onderwijs nog uitstrekken tot de kennis der Nederduitsche en Fransche talen; op de 3e klasae bovendien tot de kennia der Hoogduitsohe en Engelsche talen; ook de beginselen der staathuishoudkunde zullen op de derde en vierde klasse aau de jongens worden onderwezen. Heden nacht te 2 _ uur ia er brand ontstaan bij den tabakswinkelier H. H. E. Ostendorf, in de Rozenstraat bg de Prinsengracht, waarbg het perceel geheel ia uitgebrand. Door de werking van vgf spuiten was men den brand te 4% uur meester. Vier bewoners van het perceel hebben, met achterlating van al hunne goederen, met moeite het brandende buis kunnen ontkomen; men wil dat de brand in den schoorsteen ontstaan is; de meesten der bewoners zgn niet verzekerd. Blgkens het verslag in de op den 22sten dezer alhier gehouden 13de algemeene vergadering van de Amsterdamsche afdeeling der vereeniging Nederlandsch Mettray, wbb de toestand der afdeeling, vooral met betrekking tot de ontslagen kweekelingen, gunstig. Door wijlen den heer J. van Eeghen Pzn. was daaraan een legaat yan ƒ 600 vermss* In den nacht van 13 op 14 January jl. is doormiddel van bmnenbraak uit de woning van S. M. Drielsma, huisvrouw *gmteD kistjof valho, te Amsterdam, ontvreemd: 1 geel gesohJ'a**'j „de „„ op waarvan het deksel van binnen gevoerd met Ite*ww» -»
(529) Bevallen van »c»et met diamanten; 1 collier van 5 snoeren Tukkib. ? aaraan een gouden slot, in het midden bezet met een Giejjuon'en portret; 1 armband van 4 snoeren bloedkoralen, waaraan *<_ gouden slot, in het midden bezet als voren; 1 paar gouden oorknoppen met bloedkoralen portret; 1 paar bloedkoralen oorbellen in den vorm van eene peer; 1 gouden armband met bloemwerk van goud, in het midden een bloedkoralen portret; een breede gouden armband, in het midden een knoopsgat en geëmaiïleerden knoop, waarop een paarl; 1 gouden schakel-armband met camee; 1 gouden broche met camee, voorstellende eene halve maan en een vogel; 2 gouden oorknoppen met camee; 1 gouden schakel-armband; 1 gouden dames-horologie, waaraan bevestigd een glad gouden haak met twee gouden kettingjea, waaraan verschillende gouden voorwerpen; 1 paar gladde ronde gouden oorknoppen; 1 glad zilveren pepermentdoos; 1 zilveren potloodpen, 1 geëmailleerde broche, waarop een paarl en 45 bloedkoralen. * 's GEAVENHAGE, 24 Jan. Naar wij vernemen, heeft Z.Exc. de Minister van Financiën aan het genootschap van acclimatie geschreven, dat Z. Exc. bereid is, aan genoemde maatschappij voor een groot aantal jaren den Koekamp te verhuren, zoadat de wetgevende magt dan niet met de zaak gemoeid behoeft te worden. Wil men dus den Koekamp werkelgk behouden, dan moeten met den meesten spoed stappen daartoe worden gedaan, daar het schijnt, dat de tegenwoordige Minister van Finanoiën die zaak nog voor zijne aftreding wil regelen. Hopen wg, dat ons gemeentebestuur thans voor het inderdaad bedreigde punt van het bosch in de bres zal springen. (Dagbl. v. 'aGravenh.) — Zoo als wij heden morgen reeds korteiyk hebben medegedeeld, heeft de baron van Hall, door een val van het paard, den linkerarm gebroken, terwijl hij gisteren middag in het Scheveningache Bosch zijnen gewonen wandelrid deed. Aanvankelijk in de woning van den in de nabijheid wonenden veldwachter verpleegd, bevond men dat de arm in het bovenste gedeelte of zwaar' gekneusd, cf gebroken was. Weldra waren vele aanzienlijken, waaronder Z. K. H. de Prins van Oranje, in de woning aanwezig. De lijder werd in het rijtuig van de markiezin ue Talicarne, echtgenoot van den Italiaanschon gezant, naar zijn hotel vervoerd, terwyl Z. K. H. de Kroonprins zioh inmiddels derwaarta vooruit had begeven, om mevrouw van Hall op het gebeurde voor te bereiden. De lijder ontving dadelyk de noodige geneeskundige hulp. Heden is het eerste verband gelegd. H.H. M.M. de Koning en de Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranje hebben naar den toestand van den heer van Hall laten vernemen. — Het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland heeft bij arrest van heden W. van Wilson, oud 33 jaren, arbeider te Voorburg, schuldig verklaard aan twee diefstallen van ve i uit eene weide en hem te dier zake veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 5 jaren. Voorts kwam nog in behandeling de zaak van C. M. Bax, oud 21 jaren, geagreëerd klerk bij de directe belastingen, beschuldigd van valschheid in een antentiek geschrift door het veranderen van een feit, waarvan de acte moest doen blijken; het des bewust, gebruik maken van dat valsche stuk, en drie diefstallen, ala loonbediende, ten nadeele van zijn meester. De beschuldigde had zich daardoor meester gemaakt van ruim ƒll4O. De zetel van het O. M. was bezet door den adv.-gen. Jhr. Mr. van Nispen tot Pannerden, terwijl de heer Mr. A. de Pinto den beschuldigde als verdediger ter zijde stond. Daardoor den ysgangde getuigen uit Dordrecht niet konden tegenwoordig'ziju, is de zaak onbepaald uitgesteld. ENKHUIZEN, 23 Jan. Eergisteren had alhier plaats de gewone jaarlijkaohe pryauitdeeling aan ngvere werklieden door het sedert 1799 hier ter stede gevestigd genootschap Oeconomia Enchusana. Genoemd genootschap, welks eigenlijk doel de bevordering der haringvisschery was, legt zich sedert eenige jaren met den meestea ijver toe, om ; ook andere takken van nijverheid, strekkende ter bevordering van de welvaart der stad, te ondersteunen en aan te moedigen. De tijdelijke voorzitter Dr. D. Harting, sprak de werklieden met eeuvoudiae, maar hartelgke en treffende woorden toe. Zgne rede maakte op hen zoowel als op het belangstellend publiek blykbaar een diepen indruk. DELFT, 24 Jan. In de zitting van den gemeenteraad van heden is besloten aan Z. M. den Koning een adres van dankbetuiging te rigten wegens de heropening der akademie, en waarbij tevens het belang onzer stad bij het voortdurend bezit dier inrigting aan Z. M. op nieuw wordt aanbevolen. In dezelfde zitting is benoemd tot leeraar in de Nederlandsche taal, de geschiedenis enz. aan het gymnasium te dezer stede, de heer B. P. Schröder, litt. hum. dr. en conrector te Doesborgh. * 'sHEBIOGENBOSCH, 24 Jan. Gisteren stonden voor het Provinciaal Geregtshof alhier teregt G. J. Luik Mol en J. Mol, be- j schuldigd de eerste van het opzettelijk in brand steken van een ] huis, waardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt, en ! de tweede van medepligtigbeid aan dit feit; 27 getuigen werden in deze zaak gehoord; na het onderzoek eischte het O. M. voor beide beschuldigden de straffe dea doods, uit te voeren binnen deze gemeente, de betaling der kosten in solidum, met bevel dat een extract van het arrest op de bij de wet bepaalde plaatsen zal worden aangeplakt. Mr. Schlesinger trad als verdediger van de beide beschuldigden op en concludeerde, v.oor den eerste niet, omdat het feit in con- ! fesso was, maar voor den tweede, tot ontslag van regtsvervolgiug, om- j dat de medepligtigheid niet bewezen was, zoo als het O. M. dit heeft I doen voorkomen, althans niet die medepligtigheid, welke vereischt [ wordt om hem als medebeschuldigde te doen beschouwen en daar- j door strafbaar volgens de wet te worden. Het Hof heeft de uit- ! spraak bepaald over 8 dagen. — Met genoegen verneemt men, dat door de heeren L. de Euiter en J. A. van Wyk Pistoor te Tiel aan de Hooge Eegering concessie is aangevraagd tot het in de vaart brengen van eene stoomboot tusschen Arnhem en deze gemeente, tot vervoer van passagiers, koopmansgoederen, paarden en vee. * HELMOND, 24 Jan. Men verneemt, dat door den beurtachipper W. Kalberg, tusschen deze gemeente en 's Hertogenboscb, aanvraag ia gedaan tot het in de vaart brengen van eene schroefstoomboot ter vervanging van zyne thans in de vaart zijnde trekschuit. ABNHEM, 24 Jan. Door de politie alhier is aangehouden en ter beschikking van de justitie gesteld C. M., huisvrouw van W. V. wasehvrouw te dezer stede, als verdacht van in den loop der drie laatste maanden niet minder dan ruim 500 stuks waachgoederen, die haar ter wassching waren toevertrouwd, te hebben verpand oï verkocht. ?DELFZIJL, 22 Jan. Vele menschen werden door het schoone en zachte weder van heden uitgelokt, om zich te vermaken met schaatsenrijden, en daar werd ook trouw aan voldaan, men zag heele groepen Boheuvelloopera hier en daar henen vlieden naar wedstrijden, om mede te doen of aanschouwer te zyn. Onze plaatselijke en detachements commandant der vesting, de kapt. Evas, verraste ons dan ook door zijne compagnie met pak en zak een militairen marach op schaatsen naar Appingadam te laten doen, onder commando van den luitenant de Kat, en die na terugkomst op de vestinggrachten en het Diep te doen tirailleren, hetwelk een allerschoonst gezigt was. — Op het Schildmeer bg Siddauburen ia met den avond een man verdwaald en in een vak gereden, hy verloor er het leven by. — De rivier de Eems zit vol ys en gelukkiglyk zyn onze loodsbooten met de invallende vorst in onze haven gekomen, daar zij buiten niet meer konden zgn door het dryfys. WINSCHOTEN, 22 Jan. Gisteren had alhier de inlevering plaats van stembriefjes ter verkiezing van drie leden voor den gemeenteraad, ontstaan door het bedanken van twee en het overlijden van een raadslid. Een der raadsleden moest aftreden in 1867, en twee in 1863. Van de 270 stemgeregtigden bebben 151 hunne stemmen uitgebragt, met ' dien uitslag, dat het afgaand raadslid, de heer Mr. B. Haitzema Viëtor, die in 1867 moest aftreden, 76 atemmen en alzoo de volstrekte meerderheid op zich vereenigde. Voor de twee overige leden, die in 1863 moesten aftreden, bekwam niemand de volstrekte meerderheid. De stemming hiervan was als volgt: W. Feis Bz. 49, W. Pott Az. 46 P. Huisingb 39 en Mr. H.A. Eagelkens 29 stemmen, tusschen welke personen eene herstemming zal moeten plaats hebben. De andere uitgebragte stemmen waren op verschillende personen verdeeld. De afgaanden waren — en dat is opmerkelijk — de burgemeester en beide wethouders.
---

