
Hr* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BERIGT.
Wij lezen heden in eenige bladen een verslag omtrent den finanoiëlen toestand van het N. A. H. en E. Blad, waardoor wij onwillekeurig op het denkbeeld gebragt worden: Zou het openbaar maken Van een financiëien toestand, waaromtrent de verslaggevers zelven "¦«rkiaren niet genoeg ingelicht te zij», ook een ander doel kannen hebben, dan hst eenvoudig geldelijk belang? Wij onderstellen dit niet alleen om de minder juiste voorstelling der zaak, en omdat ons bij herhaling ie gebleken, dat er eene party bestaat, die zoo gsarne het blad zou vernielen, maar ook omdat van de heeren rapporteuren slechte één enkele bij ons als inschrijver geboekt staat, en ***") den indruk kennen, voornamelijk door twee hoofdartikelen, onder de titels van: 'Set adres der reactionairen" en: .De brochure van &r. J. E. Banck", in onze nommers van 27 Deo. en 3 January jl. voorkomende, op zekere party gemaakt.
Dit een en ander nu verkrygt nog meer waarsohy_ijkheid,omdat die inschrijvers, welke sich de moeite hebben gegeven aan het bureau inlichtingen te vragen, sich volkomen tevreden hebben betoond over den genomen maatregel.
Wy zyn dan ook nog bereid, om aan alle ons bekende inschrijvers, die zich door eigen onderzoek tegen verkeerde voorstellingen willen 'ïijwaren, alle verlangde inlichtingen te geven, en zij zullen daardoor de stellige overtuiging erl_tgen,dat er, bij de overdragt van het blad aan ue nieuwe Vereeniging, geene andere maatregelen in hun belang •tonelen worden genomen.
Overigens zullen wy weldra, zoowel de insohry vers in het by zonder, als onze lezers in het algemeen, met de ware toedragt dezer saak bekend maken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 24 Jan. Do bijeenkomst tusschen den keizer en den pau,elij ken nuncius onderscheidde zich, naar men zegt, door koelheid. Aan de zinsnede, waarin de keizer spreekt van zijne pligten als souverein, "**oidr, algemeen veel beteekenis gehecht, en men siet daarin een voordeken yan zekere politieke gebeurtenissen, die wel eens eene scheuring '¦"sschen den pau» en den keizer zouden kunnen ten gevolge hebben.
— De Moniteur meldt het volgende: «De keizer zal Maandag den • ""sten, te 1 uur namiddags, in de groote zaal van het iouyre, de «ittingen van den senaat en het wetgevend ligchaam openen, en de leden van beide ligchamen, welke dat nog niet hebben gedaan, zullen daarna den eed in 's keizers handen afleggen".
— De J?atrie meldt het volgende; 'Vele Eransohe en buitenland¦She dagbladen melden, dat de aartshertog Maximiiiaan, broeder van den keizer van Oostenrijk, zou worden gekozen voor den troon van fexico. Wy weten niet of dit berigt juist is, doch uit brieven van het eiland Cuba, loopende tot 28 Dcc, blykt dat dit gerucht algemeen te havanna was verspreid".
—¦ De expeditie tegen Mexico houdt de algemeene aandacht op zich gevestigd, en men gelooft, dat zij van meer gewigt zal wezen, dan men **a»ankelijk had verwacht. Generaal de Lorencez, die tot divisie-gene***d tal worden benoemd, zal in Mexico een boogeten rang hebben dan de ichout-by-nacht Jurien de La Gravière; hij zal het opperbevel voeten overde land- en zeemagt, en bovendien de functiën van buitengewoon commissaris van de Eransche regering waarnemen. Hij fteefc gisteren eene langdurige conferentie mee den heer Thouvenel en eh heer Mon, Spaansch ambassadeur, gehad.
T" Voor de regtbank van Oniuon is eene zaak behandeld, die het Proces tegen Mw. Lsrnoine en hare dochter Angerina, weder in het gebeugen heeft teruggeroepen. De broeder van Angelina heeft geëiacht, Qst zyne tante, die zeer rijk is, wegens zwakheid van verstaudelijke ""ttinogeus, onder curatele zou Worden gesteld. Gedurende het proces ™ gebleken, dat deze jongeling slechts handelde als het werktuig zy- Jer moeder, die in de gevangenis alle mogelijke tooneelen, die met """e zuater, weike zeer zenuwachtig is, zyn voorgevaden, heeft opgeschreven. Na de persoonlyke ondervraging van de tante en nadat haar "dvocaat was aangeboord, heeft de regtbank den eisch ontzegd.
— Eene déuêahe uit Lissabon melat, dat de stoomkorvetten Mgstic, ~-°hica» en Dacorah, van de Noord -Amerikaansche marine, die den "miter vervolgen, den 11 den by Santa-Cruz de Xenentfe voor anker gekomen, doch den volgenden dag weder vertrokken waren.
._ — Een magnetiseur alhier is op eene sluwe wyze beet genomen, ''•enige dagen geleden kwam eene jonge dam» bij hem, en klaagde over eene borstkwaal, die zy" had en aoor verscueiuene geneesheeren voor oogeneeslyk was verklaard.Zij zside vertrouwen in het aomnambulisme te stellen, en verzocht dat dd somnambule van den geneesheer zou worclen geraadpleegd. Dit werd gedaan en de somnambule zag in haar """gnetisohen slaap de oorzaak van de kwaal en gaf al slapende de geneesmiddelen daarvoor op. Eenige dagen later kwam de dame terug u zeide, dat zy zien veel beter gevoelde; hare bezoeken herhaalden zich, **** telkens was zy in beterschap toegenomen. Op zekeren uag liet zy bij oog6iuk en zonder dat sy',de geneesheer of de somnambule bet bemerkten, *•"* visitekaartje vallen, dat na haar vertrek door den geneesheer werd gevonden. Daarop stond onder eene hertogskroon de naam: Hertogin ;*n_é_onville. De geneesheer en zyne somnambule waren niet weinig 'o hun schik, eeno dame van zoo hoogen rang tot hun patiënt te hebben, en berekenden reeoa hoe veel hare genezing hun zou opbrengen, en "elk een goeden naam zy in de hooge kringen, waarin de hertogin verkeerde, zouden verkrijgen. Op zekeren dag kwam de hertogin terug en zeide, dat zy thans volkomen genezen was; zy gaf den geneesheer en der somnambule de verzekering van bare dauk baarheid, verzocht om hare tekening, welke zy «en volgenden dag zou laten voldoen, en bleef nog geruimen tyd zitten •preken.
, Z|) verhaalde, dat zij een prachtig tooisel van diamanten had ge•pobt, welke zij aau eene vriendin wilde schenken, en liet dit zien. •¦tiet kost mij 6500 francs; maar verbeeld u welk vertrouwen ik toch geniet; ik had sleohts 6UUO francs bij my en wilde dus, dat de j uwelter et tooisel naar myn hóirl zou laten brengen en daar de ontbrekende "0 ftanCs in ontvangst nemen; de man wilde die echter- niet, gaf my et gekochte mede en wilde zelfs de 6000 francs, die ik by mij bad, niet *""uernen; ik vind het echter niet aangenaam, want myn echtgenoot d niet» op crediet gekocht hebben en zal my beknorren, als morgen , e luitantie aan myn hotel wordt aangeboden. Ik zal dus spoedig naar *u« en de 500 francs halen, om die zelve aau den juwelier te be-
De geneesheer was zoo beleefd, haar die 500 francs aan te bieden, och zy weigerde: «Gy kent my volstrekt niet, mynheer, en weet zelfs *t eens myn naam; ik mag dit groote vertrouwen dus niet aannemen". 8 geneesheer zag bier eene goede gelegenheid om het aumnambulisme e hoogste overwinning te doen behalen. «Mevrouw", zeide hy, ene somnambule weet alles; den eersten keer, toen zij werd geconßul£ rd, kende zy ook reeds uw naam en stand; gy zyt de hertogin van ""onville". Thans kon de hertogin het vriendelijk aanbod van den «Oaeesheer niet langer weigeren; zij nam de suofr.met welwillendlQ aan, dooh het de juweelemnpand. De goede dame was echter tot* *etrol^on **oor wonderen van het somnambulisme, dat zij 'ou toe vergeten heef* terug te komen. **Mv_dißm*nteu Waren TBl*cll en het &ebeel6 tooisel was 40 a5O francs
---

Engeland.
Circulaire d 'Ulta- C» 0""""*»-) Lord Palmerston heeft de volgende •Miinh *" *n" B*n "O"*6 staatkundige vrienden gerigt: YM_rootTrl-~" Ma<,rQie"" °P Donderdag 6 Febr.aangelegenheden «ewigt in het Parlement zullen ter tafel komen, zal «we tegenwoordigheid in het Lagerhuis op dien dag mij hoogst aangenaam zijn. Ik heb de eer te zijn" eni. — Men verneemt het overlijden van den heer John Masterman te dezer stede, bet hoofd van het bekende bankiershuis Masterman, Peters Mildred & o°., in den ouderdom van 81 jaren. Van 1841 tot 1857 vertegenwoordigde hy de City in het Lagerhuis, alwaar hy tot de conservatieve party behoorde. — De bijdragen voor het 'Albert-monument" in de hoofdstad zjjn reeds tot ongeveer £ 12,000 geklommen. — De nieuwe kanselier der universiteit van Cambridge, de hertog van Devonshire, zal jaarlijks eene gouden medaille verleenen aan het beste Engelsche gedicht. De rice-kanselier heeft bekend gemaakt, dat dit jaar die prys zal worden verleend aan het beste gedicht over deu dood van prins Albert. Alleen studenten der universiteit, die nog geen graad hebben (undergraduates), mogen mededingen. — De verzending van telegrammen langs de Malta-Alexandrië-lijn neemt met den dag toe en bedraagt thans wekelijks 600 a 700. Over het Italiaansch gedeelte gaat het seinen in de laatste dagen veel sneller, zoodat de telegrammen in de laatste drie dagen slecbtg 12 uren onderweg bleven. Gisteren kwam zelfs meer dan ééne dépêche in 4 uren van Alezandrië te dezer stede aan. — Volgens den ManchesterExaminer werken van de 257,392 arbeiders, welke gewoonlijk op de 1474 fabrieken in dit district werkzaam zijn, thans giechts 69,000 den vollen en 161,000 den halven tyd, terwijl 27,000 geheel zonder werk zijn. De gemiddelde arbeidstijd der twee eerste klassen is 38£ uur per week. Dat de arbeiders daarby te naauwemood in hunne allernoodzakelijkste behoeften kunnen voorzien, behoeft waarlijk geen betoog. — De Warrior, met 40 kanonnen, is van Plymouth naar Lissabon vertrokken. In laatstgenoemde haven is het stoomschip Osborne, op weg naar de Middellandsche zee, aangekomen, alwaar het ter beschikking is gesteld van den prins van Wallis, op diens reis naar het Oosten. — Zaturdag 11. ig een man, in de nabij heid van Durston, uit een rytuig van een extra-trein, terwijl deze in vollen gang was, op den weg gesprongen, en bekwam daarby geen ander letsel,dan eenige ligte kneuzingen. Toen men hem naar de reden van die vermetele daad vroeg, antwoordde hij, dat hij die niet wist; hij vermoedde echter, dat hy in slaap gevallen en in den droom door het venster gesprongen was. — De bevolking van Tasmania (Van Diemensland) bedroeg op 7 April des vorigen jaars 89,977 zielen, zynde 8485 zielen of omstreeks 10 pCt. meer dan op 31 Maart 1857. — De New-Yorksche bladen melden het overlijden in den ouderdom van 38 jaren van kolonel Colt, den uitvinder van de revol verpistolen.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Jan. In officieuse kringen alhier houdt men het er voor, dat het der regering minder ernst is met oorlogzuchtige voornemens tegen Italië, maar dat zy des te meer geneigd is tot een diplomatieken strijd met dit land, waarom dan ook aan prins Metternioh de last is of wordt opgedragen, om bij het kabinet der Tuileriën aan te dringen op eene bepaalde afkeuring van de houding, welke het hof van Turyn voortdurend tegenover Oostenrijk aanneemt. In diplomatieke kringen gaat men nog verder, en wil men buitendien weten, dat door het kabinet alhier bij de Europesche mogendheden stappen zullen worden gedaan, ten einde er aan te herinneren, dat het nog altijd de vredesbepalingen van Villafranca en Zurich beschouwt als den eenigen grondslag, waarop Italië kan worden georganiseerd. Wat Erans II betreft, deze zal voorloopig te Eome blyven, hoewel hij verklaard heeft, geneigd te zyn van Oostenrijks gastvrij beid gebruik te maken, ingeval de omstandigheden hem mogten noodzaken, van residentie te veranderen.
— Volgens de Oett. Ztg. wordt de keizer tegen 20 Eebr. weder te Venetië verwacht en zou bij er den carnavalstyd doorbrengen.
— Naar men verzekert, worden er thans tusschen het kabinet alhier en dat te Berlijn nieuwe onderhandelingen gevoerd betreffende de Keur-Hessische aangelegenheid.
— Aartshertogin Elisabeth heeft aan Mw. Anna Kratz, eene actrice by den keizerlijken sohouwburg alhier, tot erkenning van hare medewerking bij eene voorstelling, te Bruna tot een weldadig doel gegeven, eene kostbare, met 80 paarlen en diamanten versierde broche vereerd, welk gesohenk des te grooter waarde moet hebben, vermits het, naar men verzekert, zon afkomstig zyn van keizerin Katharina II van Busland, welke het in der tijd aan de tante der aartshertogin had ten geschenke gegeven.
BERLIJN, 25 Jan. De groote soirés, eergisteren avond bier ten hove gegeven, was allerschitterendst en werd door eene zeer talrijke menigte genoodigden bezocht. Een der nommers van het concert was de marsch, door Meyerbeer voor de krooning des konings te Koningsbergen gecomponeerd en welke thans, onder leiding van den componist, door een dubbel orchest werd uitgevoerd. By'de uitvoering van dezen marsen te Koningsbergen was Meyerbeer zelf niet tegenwoordig, desty ds door eene ongesteldheid hier teruggehouden. Op deze soiree weg o. a. ook de preiident van het huig der afgevaardigden, de heer vou Grabow, tegenwoordig, voor het eerst getooid met den hoflrak, driekanten hoed, degen enz., zijnde kortelings door den koning bepaald, dat de president van bet lagerhuis, alsmede de opperburgemeesters der provinciale hoofdsteden, voor zoo ver deze ambtenaren niet reeds eene uniform dragen, bij de feesten ten hove in hofkteed moeten verschijnen. — De Berliner Allgem. Ztg. scbryft met groote verontwaardiging over de woorden, waarmede de minister van oorlog (gie ont vorig nommer) het wetsontwerp betreffende de dienstpligtigheid der reserve en der landweer aau het heerenhuls indiende: »De minister van oorlog", zegt het blad, «heeft bij deze gelegenheid aan die »andere plaats" openlijk den oorlog verklaard. Tegen alle parlementaire gebruiken in, beeft hy de verdenking tegen het huis der afgevaardigden opgeworpen, alsof dit een voorwendsel zou te baat nemen, om de voorsteden betreffende het leger op de lange baan te sohuiven. Zonder twyfel heeft hy er rypelyk over nagedacht, welken indruk deze woorden op het huis der afgevaardigden moeten te weeg brengen. Onwillekeurig vielen ons de woorden in, door sir Hamilton Seymour over keizer Nikolaas uitgesproken: «Hy, die met zoo veel zekerheid het toekomende voorspelt, heeft ook den wii, om het in het leven te rospen"". — Onder goedkeuring dea koning», is thans door de familie van wijlen den heer Michaël Beer bepaald, dat uit het door hem gestichte fonds niet alleen, zoo ais tot dus ver, aan schilders en beeldhouwers van de Israëlietische godsdienst een reisgeld zal worden verstrekt, om zich te Bome verder in hunne kunst te bekwamen, maar dat dit reisgeld voortaan, door tusschenkomst van de koninklijke akademie voor fraaije kunsten, zal worden verleend, behalve aan schilders en beeldhouwers, ook aan kopergraveurs en muziekanten, zonder onderscheid van geloofsbeiydenia.
PEANKFOET, 24 Jan. Volgans een schrijven uit Dresden aan de Neue Miiach. Ztg., is door den Saksischen minister von Beust aan het kabinet te Berlijn eene memorie toegezonden, in antwoord op de jongste dépêche van graaf Bernstorff. In deze memorie wordt bet denkbeeld aangestipt, om eene conferentie te houden tot behandeling der herziening van de Duitsche bondsinstellingen. — Voor zoo ver bekend is geworden, hebben zich in het nog pas ingetreden jaar 1862 reeds niet minder dan drie personen van het leven beroofd, nadat zij aan de speelbank te Homburg hun geheel vermogen hadden ten offer gebragtl Een dezer ongelukkigen was een jongman uit Pruissen, de andere een rijke Bus, de derde een reiziger.
---

België.
BBUSSEL, 25 Jan. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de discussiën over het budget van oorlog niet voortgezet. Geheel bare zitting was gewyd aan rapporten over eenige ingekomen petitiën, waarvan eene aanleiding gaf tot levendige debatten over de beginselen van vryen handel, in verband met het met Engeland te sluiten handels' tractaat. Omtrent dit laatste gaven de ministers van financiën en van buitenlandsche zaken zeer bevredigende verzekeringen, waaruit was op te maken, dat de sluiting van het tractaat spoedig ophanden is. — Door onderscheidene bladen is dezer dsgen een dichtstük opgenomen, gerigt aan den koning, en waarin op het verleenen van gratie aan de negen ter dood veroordeelden van de zoogenaamde '-zwarte bende" werd aangedrongen; dit dichtstük droeg de onderteekening van den beroemden dichter Victor Hugo. Hit een door dezen thans aan de Indépendance gerigt sohry ven blykt intusschen, dat bedoelde verzen niet van hem afkomstig zyn; hy betuigt echter, het den onbekenden dichter niet euvel te duiden, dat deze voor eene zoo goede zaak van zijn naam heeft gebruik gemaakt, en, waar deze zich tot den koning heeft gewend, wendt hy zich thans tot het volk, en dringt in die kernachtige taal, welke dezen vermaarden balling kenmerkt, by de Belgische natie aan op de afschaffing der doodstraf.
---

BINNENLAND. Officiëie berigten. AMSTERDAM, 26 Januarij.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit van den 29sten Deo. 1861 (Staatsblad n°. 181), houdende vaststelling van een voorloopig reglement van politie voor de havens der eilanden Terschelling, Vlieland, Urk en Marken.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit van den 3den Jan. 1862 (Staatsblad n°. 11), bepalende het bedrag van het presentiegeld van de voorzitters en de burgerlyke leden der militieraden en van hunne plaatsvervangers, van de burgerlyke geneeskundigen wegens hunnen bijstand bij de militieraden enz., de jaarlykgche bezoldiging van de secretarissen der militieraden, alsmede den eed of belofte, door de burgerlyke geneeskundigen en de officieren van gezondheid af te leggen.
Het Staatsblad N°. 12 bevat een Koninklijk besluit van 4 dezer, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging tot instandhouding en bevordering van dea bloei der kweekschool voor zeevaart te Leiden, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester der gemeenten: Gassel M. Poos; MillH. Verstraaten; Beusichem W.F.Kuyk; Zalt-Bommel Mr.P. O. Byleveld; Hoevelaken O. E. H. Erezie, secretaris dier gemeente; Avenboon P. Spaans Gz., secretaris dier gemeente; St. Jan-Steen N. J. IJsebaert; Cothen, Doorn, Lsngbroek en Maarn H. J. Bennekom, secretaris van Langbroek en Doorn; Sohinn op Geulle H. M. Dumoiseauz; Wynandsrade P. J. L'Ortye, secr. dier gemeente; benoemd tot burgemeester der gemeente Eimburg P. D. Pelzer, ten einde die betrekking met di; van burgemeester der gemeente Übaoh over Worms te bakieedea.
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rustende schutteryen, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Gelderland: 2de afd., 3de bat., 3de comp., aan J. D. Dijokmeeater, als lste luit.; in de provincie Zuid-Hoiland, voormalig 2de (thans 4de) district: 2de half-bat., lste comp., aan A. van der Kolff, als lste luit.;in da provincie Zeeland: half-bataillon N°. 2, aan J. M. Locker de Bruyne, als lste luit.; in de provincie Groningen: sde bataillon, lste comp., aan D. Derksema, als lste luit., uithoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Drenthe: 2de bataillon, staf, aan J. van Sonsbeeck,als maj.-comm., uithoofde van verandering van woonplaats; aan O. H. Quintns, als 2de luit. bij de sde halve comp. van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen; bij de rustende schutterijen benoemd, in de provincie Gelderland: 2de afd., 3de bataillon, 3de comp., tot lsten luit. O. E. H. Engelen, thans 2de luit.; tot 2den luitenant, Jhr. O. W. Stern; in de provincie Zuid-Holland, voormalig 2de (thans 4de) district: 2de half-bataillon, late compagnie, tot lsten luitenant, D. Mijs Bzn., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. van Weel J.Azn., thans.schutter; in de prov. Eriesl.: 2de afd., 3de bat., staf, tot lsten luit.-adj. G. L. de Boer, tnans 2de luit. bij de 2de comp.; lste comp., tot kapt. T. de Vrieze, thans lste luit.; tot lsten luit. Mr. J. I. Schotborgh Simon, thans 2de luit., tot 2den luit. S. Meinesz; 2de comp., tot 2den luit. J. E. van Dunne; in de provincie Groningen: Itte bat., ode halve comp., tot 2den luit. J. Brants, thans sergeant-majoor; sde bat., lste cornp., tot lsten luit. T. Kuiper, thans 2de luit.; tot 2den luit. H. Bastiaans, thans schutter; in de provincie Drenthe: 2de bat., staf, tot maj.-comm. Mr. H. O Carsten, thans kapt.-adj. by den staf der afdeeling. Ten vervolge op de mededeeling, gedaan in de Staats-Cowtant van den 20sten Februari] 1861, wordt bij deze bekend gemaakt, dat de Gouverneur-Generaal van Neder'.-Indië is gemagtigd om, in den loop van het jaar 1862, van de op Java aan het Gouvernement geleverd wordende producten, aldaar in het openbaar te doen verkoopen, 200,000 picols suiker en 50,000 picols koffij, en dat die verkoop zal plaats hebben te Batavia, en wel: Suiker. Koffij. in het begin van September 75,000 picols, 25,000 piools; medio October 50,000 » medio December 75,000 » 25,000 » (Beeds giateren avond verkort gemeld). (Staats- Courant). Men meldt ons uit 's Gravenhage, dat de generaal-majoor Knoop uit Maastricht naar de residentie is ontboden. (Beeds gisteren avond in een gedeelte onteer oplaag vermeld.) é Men wil in de residentie weten, dat de heer Duymaer van Twist bepaaldelijk de hem aangeboden portefeuille van Koloniën van de hand heeft gewezen. Men verneemt, dat de heer E. de Waal, vroeger fungerend algemeen secretaris, laatst directeur der middelen en domeinen in Ned.- Indie, door den Minister van Koloniën bij het Departement is werkzaam gesteld in de betrekking, die vroeger door wijlen den heer Mees bekleed werd. Hulbuiaen, 24 Jan. Open water. Nijmegen, 24 Jan. Open water. Parmeiden, 24 Jan. Zeer weinig dryfijs. Arnhem, 24 Jan. B'jna geen drijfljs. ¦ Westervoort, 24 Jan. Weinig dryfijs. Vreeswyk, 24 Jan. De Lek voor een vierde met dryfijs. Kampen, 24 Jan. Boren de brug het ijs vast; beneden open water. Telegraphisch berigt. Keulen, 25 Jan. Tamelijk veel dryfijs. Het ijs bij Bacharach is eenige malen in beweging geweest en zit thans vast van Kammereck tot Bheindicbbach. Wy vernemen, dat door den Minister van Binnenlandsche Zaken de volgende bevorderingen by het dienstdoende personeel by de staatsspoorwegen heeft plaats gehad: Tot sectie-ingenieurs, de adjunct-ingenieurs J. Leyds, C. C. van Hooff en D. E. E. van Dissel. Tot adjunct-ingenieurs, de opzigters der sde kl. E. O.Bake, A. O. Broekman, S.J. Vermaes en P. J. Troo»t. Tot bouw- en werktuigkundige der 2de kl., de hoofd-opzigter F. van Hoogstraten. Tot bouw- en werktuigkundigen der 3de kl., de opsigters der ode kl. A. _iink Sterk en H. Gr. Braams. Tot opzigter der lste kl., de opzigter der 2de kl. J. O. A. Boosendaal. Tot opzigter der 2de kl., de opzigter der 3de kl. J.F. P. Kalse. Tot opzigter der 3de kl., de opzigter der 4de kl. H. J. Lastdrager. Verder zijn bij dezelfde beschikking tot schrijvers aangesteld N. de Zwaan en H. W. Mosselman. (Ned. Stoomp.) Uit Zutphen wordt gemeld, dat het ys in de rivier zich gisteren in beweging heeft gezet en, zonder schade te veroorzaken,geregeld afdrijft. De ovenogt is wel moeyelyk, doch geschiedde nu en dan. De schepen der brug waren eergisteren tot in de nabijheid van Deventer gedreven. Naar men verneemt, is de losse brug, welke te Zutphen is weggedreven, eergisteren met muziek en groot gejuich te Deventer in de haven gebaald, onder het geroep: »Te Zutphen behoeft men geen brug meer, daar hebben zij eene vaste spoorwegbrug 1" Den 22sten is op het strand tusschen Westkspelle en Zoutelande een levende arend gevangen. Het dier heeft eene vlugt van 2.37 el. Burgemeester en wethouders der gemeente Maasland hebben bekend gemaakt, dat binnen die gemeente de kermis of jaarmarkt finaal is afgeschaft.
---

Stadsnieuws.
tr\ rSen*eester der stad Amßterdam brengt ter openbare kennis, Hrl *"8* *"*""gBaeren Woe""*d»g den 29 January 1862, desnarniaaags ten 12*4 ure, op het Baadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: Kennisgeving van Burgemeester en Wethouders eener ingekomen missive van heeren Gedeputeerde Staten dezer pro- Z "ken ~j8* ïbiJ'namenß ZÜ**«" Excell. den Minister van Binnenlandsche ~!& 'aa v°orwaarden inzendende van de verleende concessie voor de doorgraying Taa Holland op zijn smalst; — de daarmede in verband staanae ingezonden mededeeling enz. door den heer J. G. Ja»er, — als ook een voorstel van den heer D. A. van Heemskerck Veeckens te dier nee ToordraBtell van Burgemeester en Wethouders: tot benoeming _tbenoen°DtVaDBer *"* de PlaBtBelÖke accijnsen en belastingen; n P Ma"SgTaneenreBe''tde',ba'de gasthuizen; omtrent een request va . m.. üavier, wed. J. O. Franck, om weduwenpensioen; omtrent een request van A. B. Bonmen, betreffende het verrigten van stads loodgieters werken ; en naar aanleiding van een nader adres van sohoolhou| ders van bijzondere scholen 2de klasse; eene voordragt van de oommis•ie voor de atrafverordeningen tot wytiging en nieuwe vaststelling der verordening op de straatpolitie; een rapport van de oommissie voor de publieke werken op de voordragt van B. en W. tot verbetering van het openbaar verkeer in het oude gedeelte der stad; en een rapport van de oommissie wegens aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting. De Wethouder belast met de publieke werken der stad Amsterdam zal op "rVoensdag den 29sten January, des voormiddsgs ten il ure preoies, op het terrein bezydeu de Cellulaire Gevangenis, door den deurwaarder B. Earret, in het openbaar om contant geld doen verkoopen eene party afbraak, bestaande in: Greenen en eiken balken, ribben, bmdten en sohotdeelen en eene party eiken en greenen brandhout, alles afkomstig van de amotie der Leidschepoort. Te bezigtigen daags védr den verkoop, terwyl de voorwaarden op dien dag ter lezing zullen liggen aan het kantoor van den boekhouder by de publieke werken aan den Stads Timmertuin, aan het kantoor van den deurwaarder B. Earret en in de Leidschepoort.
---


* 'sGRAVENHAGE, 25 Jan. De hoofd-commissaris van politie ui-u j berigv' dat nit do te "Ü****** burele gehouden registers blykt, dat Erancais Henri van den Bosoh, die laatstelijk; in het politieblad werd gesignaleerd, in gezelschap reist van zekere Amelie Vigneron, blijkens changement de domicile (afgegeven door den burgemeester van Namen (België) op den 9den Augustus 1855), oud 25 jaren, en woonachtig te Namen; uit eea berigt, opgenomen in het Handelsblad van Antwerpen van 16 deier, blykt, dat de schildery, als ontvreemd gesignaleerd, den Uden December jl. door van den Bosch is verkocht aan een kunstliefhebber aldaar; onder de schilders, die aan de bedriegelyke voorstellen van gemelden van den Bosoh gevolg hebben gegeven, behoort de heer Jan Weissenbruch te 's Hage, oie op 15 of 16 September 1860 aau het adres van E. G. de Wülebrord, dealer in pictures, aan zyn adres te Londen heeft opgezonden eene schildery, breed ongeveer 45, hoog ongeveer 35 Ned. duim, voorstellende eene binnengracht te Amersfoort, links een paar huizen, waarboven twee torentjes uitsteken, regts boomen, welke aan het water, dat zich midden op den voorgrond bevindt, uitkomen; gestoffeerd met een bootje, waarin een enkel figuur, een wagen en eenige kippen. Dit stuk is geteekend Jan Weissenbruch/., en wordt door de zon van de linkerz'yde verlicht. Noch van dit, noch van de andere op vroeger aangeduide wyze verkregen schilderstukken iq tot heden betaling gevolgd, terwijl een door den heer Weissenbruch getrokken wissel ad ƒ250 onbetaald is teruggekomen. * DOEDEECHT, 24 Jan. Heden morgen is de passage san het s Gravendeelsche veer gemakkelyk, zoo ook gedeeltelyk aan de Steenenkamer. Vanhier naar Zwijndrecht in Papendrecht is zij heden morgen zeer moeyelyk. Ongeveer 1 ure heden middag is het ijs gedeeltelyk los gemaakt; op dit oogenblik waren eenige ijsschouwen op de rivier, om passagiers en goederen heen en weder to brengen van Dordrecht en Zwyadrecht. Door lijnen, welke nitlsgen, en de eene ijsachouw de andere toewierp, zyn allen behouden aan wal gekomen. Namiddag is van af de Harmonie tot even beneden het Zwyndrechtsche hoofd het ij» opgeschoven, met uitzondering van onder deze stad, waar nog een strook ys is blijven zitten, die de passage weinig letsel geeft, terwyl men namiddag druk bezig was om alle passagiers en goederen met roeibooten over te brengen. Heden avond was de oyertogt aan het veer van Papendreoht op de stad zeer moeijelijk. MIDDELBÜEG, 23 Jan. Gisteren is alhier aanbesteed het onderhouden der provinoiale waterstaatswerken gedurende 1862, hetwelk is aangenomen door O Bolier Cz. o. s., te Bruinisse, voor ƒ 16,908. LEEÜWABDEN, 25 Jan. De heer J. Wynants, beambte der stedelijke secretarie, heeft dezer dagen, by gelegenheid dat hy zijne 40jarige ambtsbetrekking mogt herdenken, van burgemeester en wet- I houders een fraaijen kristallen bokaal met zilveren voetstuk en van eene toepasselijke inscriptie voorzien, ontvangen.
---

LAATSTE BERIGTEN.
(Bij het ter perse gaan dezes was de tweede Fransche en Belgische post niet aangekomen.)
---

KOPENHAGEN, 25 Januarij.
Jjy de opening van den ryksraad werd door den minister-president de koninklyke boodschap voorgelezen. Daarin wordt gezegd, dat de boop op het weder aankuoopen van den gebroken band tussohen Holstem en de overige deelen des rijks onvervuldis gebleven. Eene nieuw< orde, regelende de constitutionele betrekkingen van Holstein, maakt het onderwerp van onderhandelingen uit. Het belang van bevriende mogendheden m het behoud vaneen onafhankelykDenemarken versterkt ome hoop, dat eene bevredigende oplossing zal tot stand komen. Voorts wordt in de boodschap voor Sleeswijk eene vrye ontwikkeling toegezegd, wanneer eene schikking met de Duitsche bond Sleeswyk tegen vreemde inmenging vry waart. Ten slotte worden verschillende verbeteringen en de organisatie des rijks in een ontwerp tot tariefshervorming aangekondigd.
---

CADIX, 25 Januarij.
Berigten uit Vera-Cruz melden, dat generaal Gasset de belastingen ten voordeele van de drie verbonden mogendheden doet innen. Solano heeft den Eranschen admiraal en generaal Prim, die den 3den January zullen vertrekken, met groote pracht ontvangen. — Er loopt een gerucht, dat. Mexioo eene minnelijke schikking heeft aangeboden.
— De Mexicaansche kamers zyn gesloten; aan don president is da zorg opgedragen om buitengewone maatregelen te nemen.
---

TURIJN, 25 Januarij.
De Gaazetta di Torino spreekt het door de Weener JPreeie medegedeelde en door de Opinione overgenomen berigt tegen, als zou de Italiaansche regering bij Frankryk hebben geprotesteerd tegen de onlangs te Verona plaats gehad hebbende manifestatiën. — Uit .Napels meldt men, dat de bende van Gargano naar de Eartorre zijn teruggedreven; 24 roovers zijn gedood. — De stedelijke regering van Torre del Greco heeft geprotesteerd tegen het zenden van de som gelds door Prang II voor de slagtoffere van de uitbarsting van den Vesuvius. Zy weigert hulp te ontvangen uit met bloed bevlekte handen. Dit protest iB geteekend door al de leden van den raad. De nationale garde heeft op eoortgelyke wyze geprotesteerd
---

MOSTAR, 25 Januarij.
De insurgenten hebben een kathegorisoh weigerachtig antwoord gegeven op de voorwaarden, door Omer-paoba aan het verleenen eener amnestie verbonden. Daarop is Derwisch-pacha met elf bataillons en alle ongeregelde troepen van Trebinje opgerukt, om de wegen van Eagusa voor den aanvoer van proviand te openen en Zubzi krachtig aan te vallen, welke plaats dan ook door de insurgenten ontruimd wordt.
---

HAMBURG, 25 Januarij.
Gbanen. Tarwe in loco stil, op levering zeer stil. Bogge in loco vast; van Koningsbergen 80 ffi per April-Mei tot 87/88 rtb. te koop; enkele partyen tot 86/87 rtb. te laten. - Baapolie per Mei 26 mb. 12 a 10 sch.; per Oot. 25 mb. 12 sch. — Koïmj onveranderd. — Zink zonder omzet.
---

PER TELEGRAAPIL. PARIJS, Heden 26 Januarij.
De Moniteur meldt, dat een wetsontwerp betrekkelijk de facultatieve conversie bij den raad van state is ingediend. De dertigjarige obligatien ziju in de conversie begrepen.
De Constitutionnel berigt, dat de Mexicaansche generaal Almontez zioh in België bevindt, waar hy onderhandelt over de aanbieding aan den aartshertog Maximiliaan van den Mexicaanschen troon. Hij zal de Fransche expeditie begeleiden en vele nuttige inlichtingen geven.
---

LONDEN, Heden 26 Januarij.
De ministeriële Obterver zegt, dat in weerwil van het verlor ae* heeren Seward, om de naar Canada bestemde troepenadoorj*«£•_ Maine te laten trekken, het nogtans waarschijnlijk is, dat y^ bc. zich over Engelsch grondgebied naar hunne beatemanae geren,
---

