
Bar* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVEKZIGT. AMSTERDAM, Maandag 27 Januarij.
De financiële rjuaestie in Frankrijk beheerscht op dezen oogenblik de politieke. De heer Fould is bezig zijne iv het rapport uitgedrukte denkbeelden te verwezenlijken en is begonnen met een wetsontwerp over de conversie van de 4% pCt. Het Journal des Débats bespreekt in een uitgebreid artikel de maatregelen, die in het rapport zijn aangeduid om het evenwigt in het budget te herstellen en de vlottende schuld te verminderen. Dit artikel is zeer gunstig ten opzigte van het rapport gestemd en zegt, dat het blijkbaar was, dat de financiële toestand van Frankrijk het noodzakelijk maakte, dat men, om eene katastrophe te voorkomen, tot nieuwe belastingen moest overgaan. Voor dengene, die moet betalen, is iedere belasting hatelijk en het is dus natuurlijk, dat men er zich over beklaagt, maar wat bad men anders moeten doen. O ver de belasting op suiker en zout sprekende zegt de Débats: «Men kan geene uitbreiding der spoorwegen, geene verbeterde havens, rivieren en kanalen krijgen zonder eene belasting te betalen. De vraag is dus, wat beter is, of suiker en zout wat duurder te betalen, of van dat alles afstand te doen". De Débats is voor het eerste en doet uitkomen, dat de verbetering van het handelsverkeer den handel voordeelig is en dat daardoor honderdvoudig wordt teruggegeven, wat de schatkist ontneemt. Als reden der voortgaande rijting der Parijsche rente wordt thans van daar gemeld, dat er eene verzoening tusschen de heeren Fould en Pereire heeft plaats gehad, ten gevolge waarvan het credit mobilier thans met den heer Bothschild de plannen der regering ondersteunt. Men verwacht heden na de troonrede des keizers op nieuw eene sterke ••ijzing. Keizer Napoleon zou gezegd hebhen, dat hij geen offer van Frankrijk zou eisoben, om Venetië met Italië te vereenigen en de anti-Italiaansche party grondt daarop het beweren, dat het status quo zal behouden blijven. Op alle punten van Enropa wordt de wapening echter voortgezet en men mag vragen boe dit met zulke vredelievende uitdrukkingen te rijmen is. Het is zelfs met deze wapeningen en versterkingen zoo ver gekomen, dat de Fransche regering eenigen achterdocht koestert aangaande hetgeen san den anderen kant van den Rijn gebeurt en geheime agenten, onder welke officieren der genie, naar Duitschland beeft gezonden, om der keizerlijke regering te rapporteren wat daar voorvalt.
De te Londen verschijnende Economist bevat een zeer uitgebreid artikel over de quaestie der blokkade, dat in Engelands hoofdstad eene zekere agitatie heeft te weeg gebragt. Ofschoon erkennende, dat de blokkade der havens van de Zuidelijke Staten in Amerika onvoldoende of niet effectief is en zoowei feitelijk als regtens zou kunnen betwist worden door de mogendheden, die hare adhaesie hebben geschonken aan het tractaat van Parijs, verlsngt de Economist toch nadrukkelijk, dat die blokkade door Engeland worde geëerbiedigd, en wel om de vier volgende redenen: I°. het in den wind slaan der blokkade zou nutteloos zijn, vermits de bondsregering binnen zes uiaanden zal hebben begrepen, dat zij den woratelstrijd niet kan volhouden, en zij dan van zelf de blokkade zal opheffen; 2°. de niet erkenning der blokkade zou den Noordelijken Staten het voorwendsel 'aten, dat de Zuidelijken hunne zegepraal aan vreemde interventie te danken hebben, en zoodanige oplossing zou slechts eene tijdelijke zijn; 30. de met-erkenning der blokkade zou de vijandelijke gevoelens, welke zekere dagbladen nog altijd tusschen beide landen trachten te provoeeren ten nadeele der materiële en morele belangen der beide landen, nog meer prikkelen, welke gevoelens bij de eerste gelegenheid in Openbare vijandelijkheden zouden veranderen, en eindelijk 4°. zou de niet erkenning der blokkade waarschijnlijk een oorlog ten gevolge hebben, waarin de regering niet door de eenstemmigheid der natie zou worden gesteund, vermits zoodanige oorlog Engeland zou medesiepen, om •ijn zejelijken steun aan de verfoeijelijke instelling der slavernij te •ohenken. Na die beginselen te hebben ontwikkeld, besluit de Eeono"iist met te verlangen, dat de blokkade door Engeland worde geëerbiedigd en dat de regering zich baaste dit ten spoedigste openlijk te ""«rklaren, opdat de gevaarlijke geruchten ophouden, welke omtrent de "arzeling van het Britsche gouvernement ten deze circuleren. Dit artikel is van des te meer belang, naardien de Economist inde '""geringskringen te Londen een grooten invloed uitoefent en omdat dit blad zich tot nu toe nog niet bepaald ter gunste van het Noorden had uitgelaten. De te Londen verschonende ministeriële Observer zegt, dat in weêr**il van het verlof des heeren Seward,om de naar Canada bestemde troepen door den staat Maine te laten trekken, het nogtans waarschijnlijk l8i dat die troepen zich over Engelsch grondgebied naar hunne bestemnung zullen begeven. Sedert dereis van keizer Frans Joseph naar zijne Italiaansche wapen- P'aatsen, heeft het niet ontbroken aan eene menigte geruchten, volgens '"elke Oostenrijk weder oorlogzuchtiger gezind zon zijn, dan in de 'natste paar jaren het geval is geweest. Hoewel nu van den eenen kant "ordt Verzekerd, dat de te voeren strijd zich tot eene wisseling van diplomatieke stukken zal bepalen, is echter, en niet onjuist, daartegen Aangevoerd, dat ook de oorlogsgebeurtenissen van 1859 door soortgeiij.? diplomatieken strijd werden voorafgegaan. Herhaaldelijk hebben Wlj dan ook gewag gemaakt van onderscheidene berigten, waaruit die oorlogzuchtige stemming kon blijken, althans gedurende 's keizers verblyf en zijne inspectiën in die wapenplaatsen. Of in die stemming eenige verandering is gekomen sedert de keizer te Weenen iB teruggekeerd, ia nog moegelijk te bepalen. Opmerkelijk is in elk geval de '•al der Gazzetla di Verona, een blad, dat steeds voor een officieel orgaan der Oostenrijksche regering in Italië gehouden werd. In een "'oor eenige dagen opgenomen artikel begint dat blad namelijk """"et te verklaren, »dat de diplomaten niet hunne opregte meening hadden te kennen gegeven, door te beweren, dat de vrede in 1862 "Met zou gestoord worden"; integendeel beschouwt het blad de uitbarsting van een oorlog in dit jaar als onvermijdelijk, en motiveert die meening door de volgende woorden: «Aan weerskanten verlangt •oen evenzeer naar den strijd, aan onze zijde evenzeer, als bij onze *oanden. Garibaldi schrijft, dat h"j in Augustus Weenen hoopt binnen 'e trekken; laat ons zijne voorspelling tot eene waarheid maken: laat °US hem arresteren en, wanneer w'rj hem gevangen hebben, hem ten ""oordeele der gewonde soldaten, in de winkels van den Prater te Weenen voor geld laten bekpen", enz. Tot dus ver dit blad; of diens j taal al dan niet door het Weener kabinet zal moeten gedesavoueerd I worden, zal later dienen te blijken. Van het daarin bedoeld schrijven van Garibaldi is intustcben niets bekend geworden, en wat de voorgenomen tentoonstelling van dien krijgsman betreft, deze bedreiging herinnert onwillekeurig aan de spreuk: 'Verkoop toch nooit de huid dcs beers, voordat het dier is doodgeschoten." Bij de opening van den Deenschen rijksraad werd door den ministerpresident do koninklijke boodschap voorgelezen. Daarin wordt gezegd, dat de hoop op het weder aanknoopen van den gebroken band tusschen Holstein en de overige deelen des rijks onvervuld is gebleven. Eene nieuwe orde, regelende de constitutionele betrekkingen van Holstein, maakt het onderwerp van onderhandelingen uit. Het belang van bevriende mogendheden in het behoud van een onafhankelijk Denemarken versterkt onze hoop, dat eene bevredigende oplossing zal tot stand komen. Voorls wordt in de boodschap voor Sleeswijk eene vrije ontwikkeling toegezegd, wanneer eene sohikking met de Duitsche bond Sleeswjjk tegen vreemde inmenging vrij waart. Ten slotte worden verschillende verbeteringen en do organisatie des rijks in een ontwerp tot tariefshervorming aangekondigd. De voorstellen aan aartshertog Maximiliaan aangaande den troon van Mexico gedaan, zijn Onder zekere voorwaarden aangenomen. Hij vraagt onder anderen de voortduring — men zegt voor tien jaar — van de bezetting door de geallieerde troepen, tenzij hij daarvan vroeger geen gebruik meer behoeve te maken. Oostenrijk heeft tevens gevorderd, dat ook een Oostenrijksoh corps inde eerof den last der bezetting van Mexico zou deelen.
---

SWANTEWITHA.
(15de Vervolg.) r — De freule, en altijd weder de freule I zeide Konrad wrevelig, buister, monnik 1 Gij laat mij te zeer in uwe kaarten zien, dan dat ik !?""" gevaarlijk spel niet zou raden. Het is, als bestond er, behalve de "euie Bertha van Hoheneck, voor u niets anders op de wereld, en als *»re zg alleen bet voorwerp van uwe gevoelens en van uwe gedaoh'en' •... Neem vin acht, dat de bevrijde bruidegom uwe overgroote Qeelnem_g voor zijne bruid niet ontware!....
' Konrad 1 riep Joseph, terwijl zijn gelaat van kleur veranderde. .g. — Nu, nu, gij wordt in één adem rood en bleek van schrik, zeide ¦"•¦onrad, nu weder goedhartig lagchende. Wees maar niet bang; ik zal u niet verraden; want wat raakt het mij of de ridder Guido van Eiohen cc,« mededinger heeft j ¦*¦" Konrad! hoe kunt gij dit denken.' hernam Joseph, wiens be'emnieling toenam, stamelende.
. **"*¦ Arme dwaas! G"j hebt het misschien zelf niet geweten, uit welke 'ol* uwe deelneming, uwe warme deelneming voor de freule voort'oeit, vervolgde Konrad lagchende, en eerst thans heb ik ude oogen geoPead is het niet zoo ?
Dr"jf niet langer den spot met mij, Konrad I zeide Joseph na eene P*use, toen zgn makker hem herhaaldelijk had uitgenoodigd te antwoorden. Ik weet, dat g'g het goed met mg meent, wanneer uw mond *j°h ook eene scherts te mijnen koste veroorlooft. Doch laat ons, in 'ede van te schertsen, liever beraadslagen. "*"¦" Hoe uwe ongelukkige freule te helpen is, dus viel Konrad hem **der in ac rede. Doch thans in vollen ernst gesproken, vriend llk zie y* *a"jn ongeleerd verstand voorloopig voor Bertba nog geen ander ge'B'i dan dat van haren geliefde te .verliezen, en daarin komt de markook h*w nu reeas te hulpe met zijne krijgslieden, tot welke immers nu in h aen nBBï aa ne 'n een fc*ooB*B* oPs'u'te"" ¦ bragt Joseph bloeüo j midden, en ware dit niet ongelukkig genoeg voor het jonge _: m e meUJe! Konrad ** *"* dit eohter niet met geweld kunnen doen, antwoordde lIOK tiid' i? WauQeer zij het oor leent aan overreding, zoo is het altijd * va "Wt te waarschuwen, alvorens de jaren van haar noviciaat
verstreken zijn. Overigens zal ook de markgraaf trachten te verhinderen, dat de freule zich in een klooster begeve, want ofschoon hij een warm vereerder der kerk is, zoo vreest toch ook hij de toenemende magt der geestelijkheid te zeer, dan dat hij die nog zou willen zien klimmen door de rijke erfenis der Hohenecks. — God geve, dat gg" u niet vergissen mogtl zeide Joseph zuchtende. — Wij zullen evenwel waakzaam zgn, vervolgde Konrad. Terwijl wij gedurig in de nabijheid der freule zullen pogen te zijn — hetgeen zonder twijfel ook met uwe wensehen overeenstemt — kunnen wij des te gemakkelijker ontwaren, of er gevaar aanwezig is; mogelijk is het toch altgd, dat de wolven, om aan hunne hebzucht bot te vieren, van geweld gebruik maken. — Ja, gij gelijkt naar uw wakkeren vader! zeide Joseph, terwijl hij zgn makker de hand drukte. Uwe belooning zal niet uitblijven; wie zich het lot der ongelukkigen aantrekt, verwerft 's Hemels zegen 1 — Verval maar niet weder ia den monniken-toon I antwoordde Konrad lagchende; die past maar al te kwalijk bij harnas en helm. Ik wensch slechts, voegde hij er bij, den hoogmoedigen Andreas op een sohurkenstreek te kunnen betrappen; van oudsher heb ik een af keer gehad tegen dit bleeke ingevallen gezigt met zgne stekende kattenoogen, en ik zou mijn gemoed wel eens op hem willen koelen, als hij in mijne handen mogt komen! — Hij is een booswicht, maar toch een dienaar der kerk, hernam Joseph; gij moet in hem den priester Gods eereo. — Ik wil niet met u over uwe kerkleer twistten; gg zoudt mij als dan welligt biecht en aflaat weigeren, als mij heden of morgen een vijandelijke pijl treft, antwoordde Konrad. Laat ons thans liever gaan en zien, wat het gewoel daar in het midden van het kamp te beteekenen heeft. Zie om u heen; wjj zijn de eenigen hier op de plaats, die zich nog niet door de nieuwsgierigheid hebben laten verleiden, derwaarts te snellen. Doch thans plaagt ook mij moeder Eva's zwak. Hij greep hierop Josephs arm en trok hem met zich naar de zioh verdringende en door elkander woelende menigte. Te midden der opschudding ontwaarden zg een man, op een paard gezeten, die den krijgslieden onder veel grootspraak allerlei dingen te koop aanbood. Men vond daar gewijde kaarsen en reliquièn uit het heilige land voor de vrome geloovigen, geheime mid. delen, om zich tegen steken en sabelhouwen te vrijwaren, en kruiden en zalven tegen wonden en ziekten. Behagelijk liet de verkooper de zilveren munten, die hij van ridders en soldaten voor zijoe waren ontving in het lederen zakje aan zgne heup glijden, en prees gedurig op nieuw de wonderkracht zijner reliquiën en zijner geneesmiddelen aan. Konrad was juist met zgn makker door den digten kring gedrongen, en de kramer was op het punt, zgne door het gedurig spreken en schreeuwen droog geworden tong met een beker wgn te verfrisschen, toen zijn blik op Joseph viel en hij den beker, dien hij reeds aan den mond had gebragt, aan zgne hand liet ontvallen. Maar ook Josephs oog was strak op hem gerigt, terwijl diens bleek gelaat schier nog bleeker werd. — Wat scheelt dien heiligen-kramer I riep de nog steeds beschonken Kurt, die zich in de voorste gelederen der nieuwsgierigen en koopers bevond. Hij laat het edele voobt op den grond loopen als ware het slechts water uit eene moeras. Zeker hebben hem zgne martelaarsbeenen daar in den ransel zoo even deze zondige weelde verboden..... Een schaterend gelach der omstanders liet zich over deze plompe en ruwe Bcherts hooren. De kramer was intusschen spoedig gevat. — Spot maar voort, overmoedige kerel, antwoordde hg"; uwe spottermJen verminderen niets van de wonderkracht mijner reliquiën, en i!rV 2**llen zg" uwe lastertong besobamen.... Ja, de heiligen hebben tot hun onwaardigen dienaar gesproken, dus vervolgde hg met stemverheffing, terwijl hjj zioh hooger in dea zadel oprigtte. Zg zgn verontwaardigd, in hun heiligen ijver verontwaardigd, een misdadiger in hunne nabijheid te zien, die de eeuwig onsohendbare ge te des kloosters heeft verbroken, en om de maat zijner vloekwaardige zonde vol te maken, is hg in de gelederen der strijders geslopen, welke ter eere Gods de Heidenen tot het heilige geloof moeten bekeeren, terwijl hg hen door zijn verpestenden adem ver- Alle omstanders, zelfs de beschonken Kurt, stonden verbaasd bij deze zware beschuldiging, die tegen een uit hun midden werd uitgesproken; want de monniksgelofte te verbreken, was eene doodzonde, die door de ontzettendste straffen moest worden geboet. Konrad zelf was door de onverwachte en wonderolie ontdekking zijns vriends een oogenblik van zijn stuk geraakt, terwijl Joseph, wiens oogen strak op zijn aanklager gevestigd waren, er uitzag gelijk iemand die ter dood veroordeeld is. — Ziet hem aan, dien God heeft gerigt 1 vervolgde de kramer op Joseph wijzende; een ieder zal den schuldige in hem herkennen. Wilt gij echter nog meer zigtbare bewijzen, zoo rukt hem zijn hoofdbedekking af en gg' zult u met eigen oogen van zgne misdaad overtuigen. .. — Hollahl heb ik het niet reeds lang gezegd! riep Kurt met leedvermaak. Wacht, snaak, ditmaal zal ik u het hoofd ontbloot en . En eer Konrad het kon beletten, stond Joseph metontblooten hoofde daar, en duidelijk kon men de nog niet ten volle aangegroeide tonsuur aansohouwen. — Grg'pt hem aan en knevelt heml riep nu de kramer, wien Bllen thans met eene eerbiedige vrees aanzagen. Werpt den ellendeling in de golven van de Spree! Verscheidene handen verhieven zich, om aan dit bevel te gehoorzamen, toen Konrads vroegere vastberadenheid terugkeerde. — Terug, makkers! riep hij, de aandringenden afweerende. Laat u niet door een bedrieger tot eene voorbarige daad medesiepen... — Ha, gij zijt zgnmedepligtige! bralde Kurt; nkomt dezelfde straf toe als aan dezen hond! '— Dat zult gij mg betalen, riep Konrad toornig, terwg'l hg* zgn zwaard trok. — Vaar ter helle! gilde Kurt, een sterken slag aan zgn tegenstander willende toebrengen. De slag werd door Konrad gelukkiglijk afgewend; destrjjd tussohen hen beiden ontbrandde nu echter met zulk een heftigheid, datde omstanders niet meer aan Josephs gevangenneming dachten, maarjlsJ nts werkelooze toeschouwers van het tweegevecht bleven. Deralirjn Bnkramer poogde, wel is waar, tot zgn offer-te geraken, dochhst wa bern even als aan de toegesnelde kampwachters onmogeijjk, door-i « aig* gedrang heen te komen. . , 5 B (Wordt V¦>
---

Rusland.
St." PETERSBURG, 16 Jan. Ten gevolge van de ontzettende hooge belasting, welke de brandewijn-pachters van de restaurateurs verlangen (100 z. r. per maand tegen vroeger 5 z. r.), hebben 186 van deze laatsten in de hoofdstad besloten, geen bier en sterke dranken meer te schenken. Ook met betrekking tot den verkoop van sigaren zal eerstdaags eene nieuwe regeling plaats hebben. Voortaan zal eene fabriek niet meer in het klein mogen verkoopen, de detail-verkoop zal hoogstens 900 stuks bedragen en de groothandelaar moet minstens zoo veel in eens verkoopen. Eindelijk zal de uniform van het leger ook eene geheele verandering ondergaan, waardoor op het budget van oorlog eene aanmerkelijke verhooging zal plaats hebben. Beeds is gemeld, dat de helm geheel afgeschaft en door zoogenaamde kepis zal worden vervangen; thans zal het geheele costuum veranderd en in eene nationale dragt, zoo als die van de schutters-bataillons der keizerlijke familiën hersohapen worden. Buitendien zal het geheele leger korte pelsen erlangen, waarvan er reeds 80,000 besteld zijn. — De hoofdredacteur van de Nordisehe Post, een nieuw orgaan van het ministerie van binnenlandsche zaken, trekt, naar men verneemt, een jaarlijksoh tractement van 800 Oz.r., de zes medearbeiders erlangen ieder jaarlijksoh 4000 z.r. en ieder der zes zoogenaamde helpers 1000 z.r. per jaar, zoodat alleen de bezoldiging derredactie 38,000 z.r. per jaar kost. •
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Jan. Gisteren is ten paleize alhier, onder voorzitting des keizers, eene zitting van den ministerraad gehouden, welke ongeveer twee uren duurde. Alle ministers, alsmede de Zevenbergsche hof kanselier, graaf Nadasdy, en de president van den raad van state, waren daarbij tegenwoordig. Na afloop daarvan dineerde de staatsminiater von Schxnerring bij den keizer. — Volgens het dagblad das Vaterland, moet de keizer te Verona verklaard hebben, liever te willen sterven, dan de schande van den verkoop van Venetië op zich te laden. — Heden namiddag heeft de minister van financiën andiëntie verleend aan eene deputatie uit de nationale bank, welke met hem kwam onderhandelen over de regeling der staatsschuld van die instelling en de vernieuwing van haar privilegie. Ten slotte daarvan moet van weerszijden de hoop zijn te kennen gegeven, dat men door onderlinge medewerking tot een bevredigend resultaat zou kunnen geraken. Het dagblad <*as Vaterland, dat ongeveer anderhalfjaar geleden hier werd opgerigt, met het doel om, even ala de Kreuzzeitung in Pruissen, de belangen der clericale en reactionaire partij in Oostenrijk te vertegenwoordigen, en dat dan ook door onderscheidene leden der hooge aristokratie werd ondersteund, schijnt aan het beoogde doel weinig of niet voldaan te hebben. Althans moet het zoo weinig deelneming hebben ondervonden, dat gedurende dat korte tijdsbestek, naar men verzekert, een kapitaal van niet minder dan fl. 180,000 door de ondernemers daaraan is ten koste gelegd, en het getal abonnementen bij het thans ingetreden jaar doet voorzien, dat er nog eene nieuwe storting zal moeten plaats hebben. BERLIJN, 26 Jan. De vereenigde liberale fraotiën van het huis der atgevaardigden hebben eergisteren den 150 sten verjaardag der geboorte van Frederik den Groote gevierd door een gemeenschappelijk feestdiner, waaraan 180 leden, zoowel van de constitutionele (ministeriële) als van de vooruitganga- (geavanceerd-liberale) partij, deel namen. — Het heeft eenige opmerking gewekt, dat het hof eergisteren avond de soiree van den minister van binnenlandsche zaken, graaf Sohwerin, heeft bijgewoond. Gisteren avond waren de koning en de koningin op het bal tegenwoordig, dat door den minister van financiën, den heer von Patow, werd gegeven. — Van wege de nationale vereeniging is weder een bedrag van fl. 40,000 voor de vloot aan het ministerie van marine alhier toegezonden. De daarvan afgegeven kwitantie geeft, nevens dankbetuiging, de verzekering, dat het ministerie de voor de vloot ingekomen gelden te zijner tijd daartoe zal gebruiken, overtuigd zijnde van Pruissens roeping, om met zijne zeemagt voor de belangen van Duitschland mede te werken. — Naar men verzekert, hebben de kabinetten van St. Petersburg en van Turijn aan hunne gezanten alhier last gegeven, hunne mededeelingen aan ons ministerie van buitenlandsche zaken respectievelijk in het Russisch en Italiaansch te doen. De heer Sudberg heeft dan ook reeds onderscheidene in bet Russisch gestelde stukken aan graaf Bernstorff doen toekomen. Gelijk men weet, is een en ander te beschouwen als represailles, ten gevolge der verordening van dien minister, dat alle sohriftelijke mededeelingen aan de buitenlandsche gezanten in het Duitsch moeten gesteld worden. — De eerstvolgende zitting van het huis der afgevaardigden zal aanstaanden Woensdag plaats vinden. FRANKEOBT, 25 Jan. Prinses Adalbert van Beijeren is gisteren gelukkig van een zoon bevallen. — Het bevestigt zich, dat de beide oudste zonen van prins Luitpold van Beijeren tegen het begin der volgende maand naar Athene zullen vertrekken, om eenige maanden ten bezoeke by het hof van Athene door te brengen. Zij zullen derwaarts vergezeld worden door hun gouverneur, kolonel von Malaise, en den kapitein baron von Hom. —- Het wetsontwerp voor de regtspleging in burgerlijke gedingen in Beijeren iq thans in druk uitgegeven. Dit zeer uitvoeiig werk is verdeeld ia 6 hoeken, 46 hoofdstukken en 1177 artikelen, welke 542 bladzijden vullen. De daarbij gevoegde memoriën van toelichting, in 36 paragrapen verdeeld, nemen niet minder dan 130 bladzijden in. — De staatsraad von Linde begeeft zich van hier naar Weenen, derwaarts ontboden door prins von Liechtenstein, wiens vertegenwoordiger bij den Duitschen bond hij is. — Tusschen Saksen en Oostenryk is besloten tot het wederzijdsch opheffen van de visering der passen van reizigers uit een dezer beide rijken.
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 14 December.
De Java-Bode bevat het volgende ia zijn algemeen overzigt: «Kort vóór het arrivement der mail, kondigden de gebruikelijke saluutschoten te onzer reede de aankomst aan van den nieuwbenoemden commandant der zeemagt, den schout-bij -nacht May,die door den stoomer Oedeh van Poeloe Pinang herwaarts is overgevoerd. "Telegraphische berigten van Soerabaija ontvangen verspreidden alhier de tijding der inname van Tonka, den hoofdzetel van Antasari»; deze zege werd eohter weder duur betaald met het leven van den braven kapitein van Vloten, en eenige onzer dappere manschappen. Antasarie moet het ook ditmaal weder ontkomen zijn. »De voortduring van dezen kostbaren Bandjermasinscben oorlog is zoo veel te verdrietiger, wanneer men het oog vestigt op de bedroevende resultaten van Borneo's mijnwezen. Steenkool wordt,ondsnks de tonnen schats door de Begering besteed, met eene spaarzaamheid aan den Borneoschen bodem ontwoekerd, als ware het diamant, en toch heeft deze zwarte delfstof voor Indië eene tienvoudige waarde boven hare schitterende zustervorming. "Vooral voor de gasfabriek zal eene geregelde aanvoer van Borneosteenkool waarde bebben, wanneer zij zal hebben aangevangen Batavia te verlichten, hetgeen volgens contract op 1 Januarij e.k, behoorde, maar nogtans niet zal plaats hebben." Particuliere berigten van Bandjermasin luiden als volgt: Van Lehman zijn de laatste tijdingen, dat hij het Prawassansche gebergte is ingegaan naar Lowok Besar, om Hidayat te ontmoeten en hom tot onderwerping over te halen. Men hoopt, dat het zioh spoedig moge bevestigen. De afdeeling is in diepe rust, dagelijks komen hoofden, minderen, vrouwen en kinderen san, en houden zich onledig met het graven van diamanten, zoodat men niet zou | zeggen, dat nog kortelings geleden deze streek in openbaren opstand was.
— Een particulier schrijven van Martapeera (Banajermasïn) be-j helst het volgende: In de afgeloopen maand zgn een aanzienlijk aantal geweren door de bevolking alhier ingeleverd, en hebben nog versoheidene hoofden met hunne volgelingen zich komen onderwerpen, alsook zijn de vrouwen, 4 in getal, van Demang Lehman met een groot aantal vrouwen en kinderen der andere hoofden en volgelingen op rakketten de rivier komen afzakken en hebben zioh weder bij hare vroeger in onderwerping gekomen mannen gevoegd; de vrouwen van Demang Lehman hebben zioh te Martapoera gevestigd, en hopen wjj door dit berigt eenigzinß de vrees gerust te stellen, geuit inden Java-Bode eerste bijvoegsel van Zaturdag 9 November 1861, No. 90, waaruit blijkt, dat men gewild had dat, voor en aleer Lehman met eene dusdanige magt te laten vertrekken, om de nog niet in onderwerping komende opstandelingen daartoe over te halen, ja zoo noodig te dwingen, hg zijne vrouwen als pand had gegeven. Wg" gelooven, dat dit minder goede uitwerking zou gehad hebben, dan die, welke men nu dagelijks van zgne handelingen ondervindt, want zou hg, wanneer men dit van hem gevergd had, overtuigd zgn geweest van de waarde door ons aan zgne beloften gehecht, bekrachtigd door den eed? Zou hg met denzelfden ijver gewerkt hebben, wanneer hg het idéé met zich voerde: tot pand heb ik mijne vrouwen moeten achterlaten, daar het schijnt, dat het bestuur weinig geloof hecht aan den eed door mg afgelegd? Wij gelooven neen. En niet alleen dat Lehman door dit ons wantrouwen hem ingeboezemd minder aan bet bestuur zoude gehecht zgn; iets grooters moest de onderwerping van Demang Lehman volgen, die van Etidaijat, en zoude hg, wanneer deze paudstelling aan hem bekend was geworden, misschien niet achteruit zijn getreden en zijn voornemen van zioh insgelijks te onderwerpen hebben opgegeven? Wg'gelooven ja! En dan had men meer achteruitgang dan vooruitgang tot de algemeene amnestie ondervonden; dus het moest gedaan worden en werd dan ook door bet bestuur tot de gedane handelwijze besloten, welke tot nu toe altijd nog veel goeds belooft, en ons al meer en meer van de onderwerping van Hidaijat verzekert. Zeker zal het bestuur der Z. en O. Afdeeling van Borneo, alvorens dezen togt aan Demang Lehman toevertrouwd te hebben, beraamd hebben welke gevolgen die na zich zoude kunnen slepen en houden wij ons dau ook overtuigd, dat het bestuur de noodige voorzorgsmaatregelen heeft te baat genomen, maar zoodanige die voor Demang Lehman minder stootend waren, ten einde ziju vertrouwen in dat bestuur te versterken in stede van te doen verzwakken. Ten slotte nog eene opmerking, men haait al weder het gebeurde op de Onrust aanl Zeer onjuist gekozen; er bestaat hoegetaaiud geen overeenkomst tusschen het lot, de Onrust overgekomen en de onderwerping van Lehman, gevolgd door een eed van trouw aan het gouvernement . Wanneer zullen toch die gebrekkige en onjuiste voorstellingen een einde nemen, die niet anders dan een nadeeligen indruk te weeg brengen op het lezend publiek'). — Per telegraaph via Soerabaija zijn de volgende tijdingen ontvangen van Bandjermasin, loopende tot 3 December. De toestand is weinig veranderd. De afdeelingen Martapoera en Tanah-Laut blijven rustig. Demangh Lehman. heeft Hidajat nog niet ontmoet, doch hoopt, dat zulks spoedig zal geschieden. De geestdrijverij in het Amonthaische is aanmerkelijk verminderd. In de Kapoeas en Kahagan is de stand van zaken gunstig. De kolonne de Bode was den 4den en de adsistent-resident, de sultan en de hulptroepen van Koetei waren den 13den November van Moera Pahoe naar de Lahaij opgerukt. De vorst van Tjingal en Manoengal en het hoofd van Tjatong (Tanah Boemboe) zijn te Bandjermasin aangekomen. — Per teiegraaf via Soerabaga wordt onder dagteekening van 8 December gemeld. Volgens partikuliere berigten uit Bandjermasin is de versterking Tongka na een gevecht van zeven uren ingenomen. Kapitein van Vloten en twee der onzen, alsmede drie man van de hulptroepen van Pegatan zgn gesneuveld. De lste luitenant Cateau van Bosevelt is overleden. BUITENZORG. In den morgen van den 22sten November 11. omstreeks 5 uren, is alhier weder eene vrij sterke aardscbudding gevoeld, welke echter vau te korten duur was om, daardoor uit dea slaap gewekt, er de rigting van te bepalen. SOERABAIJA. Den 26sten Nov. heeft zich te Gemblangan (Simpang) een alhier vreemd natuurverschijnsel voorgedaan. Het heeft daar ter plaatse tijdens het hevige onweder van gisteren gehageld en waren de hagels zelfs van eene enorme grootte. — Men schrgft van Delangoe, (Solo) dd. 28 November: Gepasseerde week ia hier in de kalie opgevischt het ljjk vsn een jong meisje, dat door eene opiumschuifster is verdronken; het kind had een paar zilveren armbandjes aan, en om die meester te worden en er alsdan opium voor te kunnen koopen, heeft zg het verdronken; de misdadige is voortvlugtig. PBEANGEB-BEGENTSCHAPPEN. Den lSden November jl. heeft in het district Timbanganten een hevige storm gewoed, waardoor 15 inlandsche huizen zwaar zijn beschadigd, en in den koffij tuin Tjilegon 1930 koffij-en 961 dadap-boomen zijn omgewaaid. Den 29sten November jl. des morgens te 5 uur 5 minuten is te Tjiandjoer na eene golvende beweging van den grond, eene vrij hevige schok van aardbeving gevoeld. De rigting was van het Noorden naar het Zuiden. De sohok heeft zioh des namiddags te 3 ure, doch in ligteren grsad herhaald. BANJOEMAAS. In de dessa Malabar, district Dajaloehoer, afdeeling Tjilatjap, is eene épidemie uitgebroken. De eerstaanwezende officier van gezondheid te Tjilatjap vond bij zijn komst aldaar 30 cholera lgders, waarvan 12 herstelden 10 overleden zgn, zoodat op den 20sten November onder geneeskundige behandeling 8 lijders overbleven, voor welker verpleging bet noodige is verrigt. Door dien geneesheer worden als vermoedelijke oorzaken van het ontstaan dezer ziekte opgegeven, het gestadig wérken in de sawas bg aan houdende regens na lange droogte, de groote en plotseljjke afwisseling van het weder, bet eten van onrgpe vruchten, enz. Ten gevolge van herigen wind is in de dessa Kemiri in de afdeeling Bandjar-Negara een huis omgewaaid, waarin zich eene vrouw en een kind bevonden, met het gevolg,dat de vrouw een been brak en het kind aan het hoofd is verwond, terwijl de Javaan Singoleksono van de dessa Keboeralan (Bandjas)uit een arengboom is gevallen, die, behalve eenige kneuzingen, geen letsel heeft bekomen. Voorts is de jongeling Sadjan van de doekoch Djangoel, sorterende onder de dessa Krandegan,terwijl hij eenigo buffels op de sawas hoedde, door den bliksem getroffen, hetgeen blijkbaar was door de kenteekenen aan den rug, doch hij is in het leven gebleven. PATJIIAN, 28 Nov.—ln deze streken zijn in de laatste dagen veelvuldige regenbuijen gevallen, ten gevolge waarvan de rivieren tot eene buitengewone hoogte buiten hare oevers zijn getreden, en de nog te velde staande tweede gewassen voor een groot gedeelte door den hevigen stroom zgn verloren gegaan. Bij diezelfde gelegenheid is eene niet onbelangrijke hoeveelheid reeds uitgeworpen zaadpadi verdronken, en zgn eenige kleine houten bruggen en de stuwdam te Tjerbon, district Lorok (Patjitan), deels vermeid, deels beschadigd geworden. Maatregelen zgn genomen om de daardoor ontstane stremming inde communicatie te herstellen. Menscbenlevens zgn bg' deze ramp niet te betrenren. BANTAM. Op den i6den en 22sten November zgn in deze residentie, voornamelijk in de afdeeling Lsbak, eenige ligte schokken van aardbeving gevoeld, gaande van bet West-Noord-Wesren naar het Zuid-Oosten, welke 3 a 4 Beoonden hebben aangehouden, zonder eohter eenige schade te hebben aangebragt. Het weder was alstoen betrokken en regenachtig. SUMATRA'S WESTKUST. (November). De dysenterie-epidemie in het district Boea en Liman, liet zich gunstiger aanzien; bij de ouder ultimo September ia behandeling gebleven lgders kwamen ia October 97 zieken, er bezweken lo en herstelden 120, zoodat op ultimo Ootober in behandeling bleven 21 lijders. In Indrapoera en Plangei kan die ziekte als geweken worden beschouwd . In het district Bau heerschten vele koortsen en buikloop; allen die van de hun aangebodene geneaskundige hulp gebruik maakten, herstelden; vaa hen daarentegen, die ongenegen waren Europesche geneesmiddelen te gebruiken, stierven 31 personen. Dezelfde ziekte vertoonde zioh ook op de Batoe-eilanden. De vele regens, gedurende de maand November gevallen, waren gunstig voor den sawah-arbeid, doch de daarbij gepaard gaande hevige winden bragten vooral in de afdeeling Aijer Bangies veel schade aan den bloesem van den koffij boom toe. Op Nias duurden de aardschuddingen steeds voort, zoodat onder de bevolking het geloof beerschte van eene aanstaande vernietiging van dit eiland. PADANG, 15 Nov. De gezondheidstoestand van den Hoog-Edel Gestr. heer de Brauw, civiel en militair gouverneur dezer kust, is aanmerkelijk verbeterd en ZHEd. Gestr. zal waarschijnlijk den 14den December de terugreis naar Padang aannemen. Laatstleden Dingsdag kwam alhier van Sidjoendjang aan een fraaije oliphant van bet mannelgk geslacht, zgnde wederom een geschenk van den mee: gemelden heer Blaupot voor Artis. Naar wij vernemen, zal hij met de brik Princes Amelie naar Amsterdam worden overgebragt. Het dier is bijzonder mak en heeft over elkander gegroeide slsgtanden. Terwijl men reeds een aanvang heeft gemaakt met de vervaardiging van zijn hok, wordt het dagelijks door een overgroot aantal toeschouwers bij het hotel de Sumatra bezigtigd. Door de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië zgn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPABTEMENT. .Benoemd-, tot adsistent-resident van Pamalang (ïesidentie Tflgal), de controleur der. lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures W. K. F. Valk falrn; tot adsistent-residentje van Koedoes (residentie Japara) de controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures W. G. Meger; tot oontroleur der 2de klasse bij het binnenlandsoh bestuur ter Sumarra's Westkust, de ambtenaar op nonactiviteit J. E. van den Bar, laatstelijk controleur der 2de klasse bij het bin- . nenlandse h bestuur in de adsistent-residentie Benkoel en, j Bg de direotie der producten en civiele magazijnen. Tot hoofd-com- f mies, de eerste comm. bg die directie F. W. H. van Straaten; tot eerste commiezen, de secretaris, tevens boekhouder bjj de wees- en boedelkamer Makassar N. Altbeer en de tweede comm. bij die directie J. C. J. Voigt; tot tweede commiezen, de derde comm. bg die directie L. W. J. Olivier en de ambtenaar ter beschikking van den resident van Palembang D. OH. Voogt; tot derden comm., de klerk op het resid.-bureau te Pontianak (Wester-Afdeeling van Borneo), J. van Thiel; tot adsist.-resident van Bawean (residentie Soerabaga), de buitengewone eerste comm. bg de directie der cult. Mr. J. A. Baron Taets van Amerongen; tot commies belast met de administratie van's lands kas, griffier van den landraad en vendumeester in de adsiaient-residentie Krawang, de commies op het residentie-kantoor te Rembang O. J. Watson, tot commies op het residentie-kantoor te Eembang, de eerste klerk, tevens griffier bij den landraad te Toeban (residentie Rembang), F. H. A. E. S. Holzschuber von Harrlaohj tot adjunot-boekhouder bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Batavia, D. J. Soetenk, laatstelijk geëmplogeerde bij de gouvernements marine, en zulks met intrekking vau zgne benoeming tot ambtenaar ter beschikking van den resident der Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; tot controleurs der derde klasse, de ambtenaren ter beschikking van den directeur der cultures F. G. A. van Delden, A. J, Voet en B. Sraissaert. Bevorderd: bg de landelijke inkomsten en oultures, tot controleurs der eerste klasse, de controleurs der tweede klasse J. F. Hsase, W, F. Hoogeveen en J. H. Geesdorp; tot controleurs der tweede klasse, de controleurs der derde klasse W. A. Keuchenius, C. Th.Humme en O. L. Bosemeier. > Gesteld: ter beschikking van den resident vau Palembang, de buitengewone eerste klerk bij de algemeene rekenkamer J. K. H. Dornseiff; ter beschikking van den directeur der cultures, de op verzo.ek eervol uit 's lands dienst ontslagen Oost-Indische ambtenaar der lste kl. Mr. J. H. van Lennep, de 2de kommies ter algemeene secretarie G. H. C. van Zijll de Jong en de griffier bg den landraad te Ponorogo (residentie Madioen) C. W. L. Fleur. lijdelijk gesteld: ter beschikking van den resident der Zuid- en Ooster-afdeelmg van Borneo, de onder-commies der tweede klasse bij de inkomende en uitgaande regten te Batavia A. L. van Zijp. Magtiging verleend: tjt de uitreiking aan den op zijn verzoek eervol uit Z. M. militaire dienst ontslagen offic. van gezondh. der derde klasse Dr. F. W. M. Hoogenstraaten, van eene acte van toelating tot de uitoefening van de genees-, heel- en verloskundige practjjk te Batavia. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte aan den eersten bode bij de weeskamer te Batavia J. A. C. Helder; een tweejarig verlof naar Nederland, aan den resident van Batavia J. O. de Koek van Leeuwen; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den cipier bij het civiel en militair gevangenhuis te Weltevreden C. L. Stekkens. Ingetrokken op zijn verzoek, da benoeming van F. W. Ziedses des Plant: s, gewezen commies bg het coliegie van boedelmeesteren te Batavia, toen op non-activiteit, tot adjunct-boekhouder bijden ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Batavia. Ontslagen, eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de tweede commies bg" de weeskamer te Batavia, G.F.H. Watson. Uit zijne betrekking van controleur der tweede klasse bij het hinnenlandsch bestuur ter Sumatras westkust, de ambtenaar J. Biaaupot, uit zgne betrekking, de commies belastmet de administratie van's lands kas, griffier van den landraad en vendumeester in de adsistent-residentie Krawang, F. H. Meeng. Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen: Door den directeur der producten en civiele magazijnen, gedurende de maanden October en November 1831. Bjj de afdeeling telegraphie, benoemd: tot chef van het telegraaph» kantoor teCheribon de waarnemende telegraphist der tweede klasse van het telegraaph-kantaor te Weltevreden J. Brondsema; tot telegraphist der derde klasse, de leerling telegraphist H. E. Fretz en als zoodanig overgeplaatst van het teiegraaph-kantoor te Cheribon naar dat te Muntok; tot leerling telegraphist H. Bond, klerk bij de directie der producten en civiele magazijnen, met bepaling dat hij voorloopig werkzaam zal zijn op het telegraaph-kantoor te Weltevreden. Overgeplaatst: van het telegraapbkantoor te Cheribon, naar het hoofdbureau van den waarnemenden hoofd-ingenieur, chef der telegraphie, de telegraphist der eerste klasse P. J. van Kampen; van het hoofdbureau van den waarnemenden hoofd-ingenieur, ohef der telegraphie, naar het telegraaphkantoor te Weltevreden, de waarnemende telegraphist der tweede klasse F. C. Grebner; van het telegraaphkantoor te Weltevreden naar dat te Cheribon, de leerling-telegraphist G. F. T. Ziedses des Plantes. Werkzaam gesteld: bij het atelier der telegraphie, de waarnemend telegraphist der tweede klasse van het telegraaphkantoor te Muntok J. Hamburg. Door den directeur der middelen en domeinen gedurende de maand November 1861. Bevorderd: tot eersten klerk bij de directie der middedelen en domeinen, de klerk bij die directie E. Bosch. Door de algemeene rekenkamer gedurende de maanden October en November 1861. Bevorderd: tot eerste klerken, de klerken P.C. de Bic en C. J. A. Fisser. Door de hoofd-commissie van onderwijs in Nederlandach-Indië, gedurende de maand November 1861. Benoemd: tot tweeden onderwijser aan de hervormde weeshuisschool te Samarang, de onderwijzer voor de Oost-Indische dienst A. C. Uljee. Ontslagen: eervol, uit zgne betrekking, de waarnemende 2de onderwijzer aan de hervormde weeshuis-school te Samarang, J. C. Voorneman. Op hun verzoek, eervol uit hunne betrekking de ondermeester aan de gouvernements lagere sohool te Bezoeki H. Jansen, en de kweekeling aan de gouvernements lste lagere sohool te Samarang W. O. van den Worm. Ingetrokken: de benoeming van E. J. Nijhoff, tot ondermeester san de gouvernements lagere school te Pekaloogan, met bepaling dat hij vooreerst aen de gouvernemts lagere sohool te Buitenzorg zal werkzaam blijven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 25 Jan. De regering heeft in het handelstraotaat met Italië zich bereid verklaard aan Italië dezelfde voordcelen toe te staan als aan Engeland en België. — Er loopt een gerucht, dat eenige agents de change bevel hebben ontvangen om Maandag aanst. te 2 uur, juist op den oogenblik, waarop de keizer zijne troonrede zal houden, belangrijke aankoopen van Fransche rente te doen. Dit geschiedt om de daling, die bijna ieder jaar plaats had, wanneer de keizer zijne troonrede hield, te voorkomen. — De heer de Montigny, thans consul-generaal te Shanghae, is benoemd tot gevolmagtigd minister van Frankrijk in China; de heer de Bourqueney is benoemd tot eersten secretaris. — Gisteren was er weder sprake van het aftreden van den heer de Flahault als gezant te Londen; dit is echter zoo dikwijls gemeld, dat men er niet veel geloof aan kan hechten. — De heer Metternich heeft, na een gesprek met den heer Thouvenel, aan de Oostenrijksohe regering verzocht, om maatregelen te nemen, dat de Oostenrijksche bladen de polemiek, die zij tegen Italië voeren, matigen, daar dit ook beleedigend voor Frankrijk is. — Men verhaalt, dat een der ambassadeurs onlangs met den keizer over Venetië sprak en dat deze toen zou gezegd hebben: «Om Venetië te bemagtigen moet ik 100,000 man en een miliard opofferen; ik ben niet geneigd dit offer van Frankryk te vorderen". — De minister van staat heeft besloten, dat er jaarlijks 50,000 francs zou worden besteed aan het onderhoud van het kasteel van Blois, dat aan den keizerlijken prins is geschonken. — Morgen zal de heer Chigi het corps diplomatique ontvangen. — De aartsbisschop van Tours vertrekt naar Rome; men veronderstelt, dat deze reis in verband staat met de benoeming van den abt Nogret tot bisschop van Saint-Claude, over wiens wijding door den paus eenige twijfel wordt gekoesterd. — De clericale oorlog duurt nog steeds voort. De bisschoppen van Arras en Bhodez, de aartsbisschop van Kamerijk en zijn groot-vicaris antwoorden heden in het dagblad *' Ünion op hevigen toon op de circulaire van den minister Bouland. — De bisschop van Cautal heeft de volgende vragen in de Ordo van zijne diocese, die onder zijn toezigt wordt gedrukt, geplaatst: "Zijn zij, die beweren, dat de paus buiten zijne wereldlijke magt kan blijven, niet de facto geëxcommuniceerd ? Zijn zij, die de Siècle en de Opinion Nationale lezen, niet van zelve ketters ?Heeft Caesar het regt zich met de zaken van God te bemoeijen?" — Te Puy, waar de jeiuiten de grootste magt hebben, zal de heer de Latout-Maubourg niet weder als gedeputeerde worden gekozen. De jezuiten zijn boos, dat hij de wereldlijke magt vanden paus niet genoeg heeft verdedigd. — De Phare de la Loire berigt, dat de vice-koning van Egypte in den loop van April of Mei naar Frankrijk zal komen. — De Patrie meldt, dat de manschappen, die naar Mexico zullen vertrekken, uitsluitend naar Toulon en Cberbourg worden gezonden. De transportschepen, waarmede zij worden vervoerd, zijn reeds in die havens aangekomen. Volgens de bevelen der regering zal de inscheping, die heden een aanvang heeft genomen, den lsten Februarij moeten zijn geëindigd. — Er zal eene commissie van ingenieurs en officieren van den staf worden benoemd, die belast is met de topograpbische opneming der Mexicaansche kusten. Ook wordt er in de keizerlijke drukkerij gewerkt aan eene ambulante drukkerij voor het drukken van bulletins, proclamatiën enz. — Een Ooßtenrijksch offioier zal de expeditie van het Fransche leger volgen. — Eene dépêche van Cuba meldt, dat de eerste secretaris van de Fransche legatie in Mexico, die door graaf Dubois de Saligny met eene zending aan den schout-bij-nacht Jurien de la Gravière is belast, den 2'Jsten December te Havanna was aangekomen. De Fransche troepen te Havanna genoten eene uitmuntende gezondheid. Het vertrek van het eseader zou den 4den Januarij plaats hebben. , — Uit Madrid wordt gemeld, dat de opstandelingen te Loja, gratie van de doodstraf ontvangen hebbende, naar Fernando Po zijn gezonden, om aldaar te worden gedetineerd. Een blad der hoofdstad wraakt dit besluit van den minister O'Donneli als eene wreedheid, om die personen naar dit doodelijk climaut te zenden, zoodat dan ook reeds velen dien ten gevolge zijn bezweken.
---

Engeland.
LONDEN, 25 Jan. ('s avonds). De koningin heeft haren gezant te Washington, lord Lyons, benoemd tot ridder-grootkruis van de Bathorde, en den heer E. A. Bowring, secretaris van de commissarissen der groote tentoonstelling in 1851, tot ridder dier orde. — Lord Palmerston zal den sden der volgende maand, dus daags vóór de opening van het parlement, een gala-diner in zijn hotel in Piccadilly geven, ter eere van den president van het Lagerhuis, den heer W. Portman, en van de voornaamste ambtenaren der regering. De edele lord en diens gemalin worden Zaturdag e. k. van Broadlands in de hoofdstad verwacht. Graaf Granville, de ministeriële leider in het Hoogerhuis, zal mede den sden Februarij een gala-banket aan zijne politieke vrienden aanbieden. Ook lord Derby geeft op dien.dag een banket ter eere van zgne staatkundige vrienden in het Hoogerhuis. — De heeren J. Forbes en Co., groothandelaren alhier, hebben hunne betalingen geseborst. Het passief is nog niet bekend, doch men zegt, dat het actief vrij aanzienlijk is. — Gedurende het jaar 1861 werd voor _ 8,105,969 aan specie van Engeland naar Amerika uitgevoerd. — De bijdragen voor het «Albert monument" in de hoofdstad waren gisteren tot boven de _ 14,000 geklommen. — Volgens eene statistieke opgave werden van de Engelsche kolenmijnen in het afgeloopen jaar naar binnen- en buitenlandsche havens verscheept 19,161,615 tonnen steenkolen. In hetjaar 1860 bedroeg de hoeveelheid 18,453,188 en in 1859 17,218,972 tonnen. — Ten aanzien van de katastrophe in de kolenmijn bij North-Shields heeft zich eene nieuwe moeijelijkbeid opgedaan. Naardien de ongelukkigen door stikking zijn gestorven, verkeert een groot aantal lijken in gevorderden staat van ontbinding. De bloedverwanten eischen hunne afgestorvenen met luide kreten op; doch het is onmogelijk de slagtoffere vóór morgen uit de mijn te brengen. Intusschen neemt de ontbinding zoodanig toe, dat men de lijken weldra niet meer zal kunnen herkennen . Ten einde hierin te voorzien, heeft men voorgesteld bevoegde personen in de mijn te doen afdalen, om de identiteit der lijken te constateren, waarna zij in doodkisten naar boven zullen worden gebragt. Het aantal weduwen, weezenen andere betrekkingen, die door de katastrophe in de diepste ellende zijn gedompeld, bedraagt 407, dat der lijken 219, zoodat thans van de geheele mannelijke bevolking der mijn nog slechts 25 arbeiders in leven zijn. Onder de nagelaten betrekkingen bevindt zich o. a. eene vrouw, die haren echtgenoot en zes zonen, benevens een door haar opge toeden jongen bjj die ramp heeft verloren. Gisteren werd te Newcastle onder voorzitting van den mayor eene meeting gehouden, om eene permanente hulpkas voor de ongelukkigen te organiseren. Onder hen, die op deze meeting het woord voerden, merkte men o. a. op den bisschop van Durham, graaf Durham, het parlementslid sir M. Bidley en andere notabiliteiten. Volgens eene gemaakte berekening zijn tot gezegd doel minstens £ 17,000 benoodigd. De koningin heeft _ 200, de hertog van Northumberland _ 300, graaf Durham £ 200, sir M. Bidley „100, de heeren Bell Brothers £ 100, de heer Elswick £ 100, sir William Armstrong £ 50, de beurs van Londen £ 500 enz. ingesobreven; vóór den afloop der meeting was reeds een gezamenlijk bedrag van _ 4000 bijeengebragt. De hertog van Northumberland heeft daarenboven een akker voor de ter aardebestelling der Ijken aangeboden. In verscheidene andere steden worden mede inschrijvingen ten behoeve der overgebleven slagtoffers georganiseerd.
— Het mailstoomschip Athens is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten van 22 Dec. 11. Britsch Kafferland nam gedurig in voorspoed toe; het tarief der regten werd er veranderd en in overeenstemming gebragt met dat der Kaap. Het Kaapsche parlement is tot 1 Febr. verdaagd. Er werd nog gesproken ter gunste eener scheiding. De heer Tucker had het volk aangeraden meer op de Britsche regering dan op het Kaapsohe parlement te vertrouwen. In den Oranje-Vrijstaat en de Transvaalsohe republiek was men ongerust wegens een verwachten oorlog met Basutos. Het volk van Kreli stierf vsn hongersnood, veroorzaakt door de droogte. De handel aan de Kaap was gunstig, dooh stil. De druivenziekte heeft zich wederom geopenbaard.
---

