
BBF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie, van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Jan. De koning der Belgen, ofschoon hersteld van zijne ligte onpasselijkheid, heeft, naar men verzekert, van zijn voorgenomen bezoek aan lord Palmerston te Broadlands afgezien. Z. M. zal morgen naar Osborne terugkeeren, alwaar lord Palmerston, die zich waarschijnlijk mede derwaarts begeeft tot vaststelling van de openingsrede voor het parlement, gelegenheid zal hebben Z. M. te ontmoeten. — De Arrny and Navy Gazette meldt, dat de dreigende staat van zaken in Noord-Amerika en de gewapende houding van schier alle Europesohe staten de Engelsche regering hebben doen afzien van haar voornemen, om hare land- en zeemagt voor het dienstjaar 1862—63 te verminderen.
—• Aan de per overlandmail ontvangen berigten uit China wordt het volgende ontleend:
De handel op de Yangtze-rivier verkeert iv voldoenden staat. Ook lalk sohgnt een stapelartikel van uitvoer voor Hankow te zullen worden, welke plaats als handelshaven hoe langer hoe gewigtiger wordt. Te Tientsinis alles rustig, en te Newchang heeft alleen het invallen van den winter schorsing in de bezigheden te weeg gebragt. Al deze drie nieuwe handelshavens zullen ongetwijfeld in den volgenden zomer nog ruimer en meer verblijdende uitkomsten opleveren. Ook te Canton en Foochow verkeeren de zaken in voldoenden staat.
---

Zwitserland.
BERN, 25 Jan. De Nederlandsohe regering heeft zioh bereid verklaard tot het aanknoopen van onderhandelingen met den bondsraad wegens het sluiten van een handeistraotaat. Wat aan dit verdrag eene bijzondere beteekenis geeft, is de omstandigheid, dat de contractanten met betrekking tot den handel elkander niet alleen behandelen als de meest begunstigde natiën, maar dat ook aan Zwitserland het regt wordt toegekend in Neêrlands Indië consulaten op te rigten, waarbg men hoofdzakelijk Batavia op het oog heeft. De bondsraad zal in den loop der aanstaande week aan de bondsvergadering eene boodschap indienen, ten einde de vereischte volmagt tot hét sluiten van bedoeld tractaat te erlangen.
---

AMERIKA.
De dagbladen bevatten een vrij belangrgk document op de Mexicaansohe aangelegenheid betrekkelijk, namelijk de dépêche, w»»rb"" |".n% Seward aan de vertegenwoordigers van Frankrjjk, E*"Be.lan.du„ne_ toete Washington kennis geeft, dat de Vereenigde Staten nie hw)r Se_ treden tot de te Parijs tegen Mexioo gesloten oonven ward motiveert die weigering zijner regering jn dier r e
•Het is waar, dat de Vereenigde Staten van hunnen kant grieven tegen Mexico hebben, gelijk de hooge contracterende partijen dit veronderstellen. Na rgpe overweging, is de president echter van meening, dat er op den oogenblik geen grond bestaat, om genoegdoening voor die grieven te vragen, door eene toetreding tot bedoelde conventie. Onder de redenen, die tot dit besluit hebben geleid en die de ondergeteekende gemagtigd is mede te deelen, zal hg de volgende aanvoeren: »I°. Dat de Vereenigde Staten zoo veel mogelijk de traditionele staatkunde wensehen te volgen, door den vader vau hun land aanbevolen en bevestigd door eene gelukkige ervaring, welke hun verbiedt alliantrën te sluiten met vreemde natiën. • 2°. Naardien Mexioo op dit vasteland een naburige staat der Unie is, en ten aanzien van zijne belangrijkste instellingen een regeringsstelsel heeft gelgk aan het onze, koesteren de Vereenigde Staten vriendschappelijke gevoelens jegens die republiek en stellen een levendig belang in hare veiligheid, haar welsijn en haren voorßpoed. Met die gevoelens bezield, zgn de Vereenigde Staten niet geneigd hunne toevlugt te nemen tot dwangmaatregelen om voldoening te erlangen voor hunne grieven in een oogenblik, dat de Mexicaansche regering diep is geschokt ten gevolge van binnenlandsohe twisten, en dat zij met een oorlog van buiten bedreigd wordt. Diezelfde gevoelens beletten de Vereenigde Staten met nog meer reden, om deel te nemen aan eene alliantie tot een oorlog tegen Mexico. • 3°. De ondergeteekende is daarenboven gemagtigd, aan de heeren gezanten te bewijzen, opdat zij daarvan aan de souvereinen van Spanje, Frankrijk en Engeland kennis geven, dat de veiligheid en de voorspoed der Mexicaansohe republiek aan de Vereenigde Staten zoo zeer ter harte gaan, dat zij aan hun vertegenwoordiger bg die republiek volmagt hebben gegeven tot het sluiten van een tractaat met hare regering, ten einde haar te hulp te komen en, naar wij hopen, haar in staat te stellen, om aan de billjjke eischen van genoemde souvereinen te voldoen en zoodoende den oorlog af te wenden, dien deze tegen Mexico willen ondernemen.
"4°. Het is overbodig aan die Bouvereinen te zeggen, dat dit aan Mexico gedane voorstel geenszins wordt ingegeven door eene vijandige gezindheid tegen HH. MM., maar door eene openlijk erkende kennis van den toestand en door de hoop, dat Mexico m dit verdrag de middelen en den wil zal vinden, om met de mogendheden te onderhandelen, ten einde de vijandelijkheden tegen te houden, die het doel der conventie is, waarmede deze nota zirh bezig houdt. -s°. De regering der Vereenigde Staten weet nog niet, wat haar gezant in Mexico in den zin zijner instructiëa gedaan heeft en zij ziet berigten ten deze met de levendigste belangstelling te gemoet. »6°. In het geval, dat die onderhandelingen een aan de contracterende mogendheden te doen voorstel met betrekking tot Mexico mogten regtvaardigen, dan zal de ondergeteekende zich haasten, dit te harer kennis te brengen. Ik moet daarbij echter doen opmerken, dat Mexico tot dergelg'k tractaat zjjne toestemming moet geven en het aan den president dor Vereenigde Staten aannemelgk moet toeschijnen. »7°. Te zelfder tijd wordt ter kennis vsn de hooge contracterende partijen gebragt, dat de president het van zijn pligt acht, in de golf van Mexico eene fiotille te laten, voldoende, om voor de belangen der Amerikaansche burgers gedurende den tijd van het oonflict, dat tusschen de hooge contracterende partgen en de Mexicaansche republiek kan ontstaan, te waken, en dat de Amerikaansohe gezant, te Mexico residerende, gemagtigd is zich met de oorlogvoerende pariijen in betrekking te stellen, ten einde elke onwillekeurige inbreuk op de billijke eischen der Vereenigde Staten te voorkomen. »B°. Terwijl de ondergeteekende san de hooge contracterende partgen de zienswijze en de gevoelens zijner regering betreffende dit belangrijke onderwerp, in een verzoenenden en vrjendachappelijken geest, niet alleen tegenover Mexico, maar ook tegenover de contracterende partgen bloot legt, koestert hg de hoop, dar deze in deze voorzorgsmaatregelen niets zullen zien, wat hun ongerustheid zou kunnen inboezemen. • De ondergeteekende heeft de eer te zgn enz. 'William H. Seward*"
---

De feitelijke, politieke toestand van Europa. IX. Napoleons staatkunde bij den verde van Villafranca.
Het belangrijke schrijven van Alexander 11, aan keizer Napoleon gerigt, door dezen den 6 Julij 1859 ontvangen, en dat, gelijk wij in ons jongst artikel zeiden, door graaf Walewski zelven de krachtigste bijdrage tot den vrede yan Villafranca wordt genoemd, kwam, volgens den schr"jver der » Turijnsche Brieven", voornamelijk hierop neder. Zonder de minste partijdigheid voor, of heimelijke toenadering tot Ooatenrjjk te verraden, verklaardeßuslandsheerscher in dit zijn schrijven, dat het hem voorkwam genoeg te wezen, Oostenrijk tot den terugtogtuit het Piëmontesche gedwongen, en Lombardije tot aan den Minoio aan zijn gebied ontworsteld te hebben. Die stroom, de Mincio namelijk, zou dan nu ook tot grenslijn tussohen Italië en Oostenrijk moeten worden gesteld. Trouwens, het was slechts onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat de verbonden legermagten in Italië bjj den westelijken oever van dien stroom zouden blyven stilstaan, dat het hem gelukt was, Pruissen en daarmede ook geheel Duitschland Van inmenging in dezen strijd af te houden. Het overschrijden van dien modernen Bubicon zou dus, voor Pruissen en den Duitschen bond, een casus belli vormen, die hen onvermijdelijk tot eene werkdadige tüssohenkomst in dien worstelstrjjd moest aanzetten. Mogt intusschen keizer Napoleon het nogtans tot zulk een uiterste willen drijven, dan zou hjj (keizer Alexander) niets tegen Pruissen ondernemen en eene strenge onzijdigheid bewaren 1 Dit scbrjjven bevatte, voor het helderziend oog van een Napoleon, veel meer, dan het oppervlakkig scheen te zeggen. Bewust, dat Busland, om politieke en psychische redenen, meer dan eenige magt in Europa, de vernedering van Oostenrijk opregteljjk wenschte, begreep hij terstond, dat die houding van Busland geenszins aan wankelmoedig- of trouweloosheid, maar uitsluitend aan het besef dezer inwendige zwakheid moest worden toegeschreven, welke den uitwendig zoo magtig schijnen den kolossus van het Noorden met levendige vrees moest vervullen om in een oorlog te worden medegesleept, dien men, en met regt, zoo zeer duohtte! Wij zullen daar, waar wij in de reeks dezer artikelen op de algemeene gevolgen komen, welke de Napoleontische staatkunde ten opzigte van de ontwikkelings-gangen der Europesche staten en volkeren heeft Toortgebragt, gelegenheid vinden, ook den innerlijken toestand van Busland te beschouwen, en den magtigen invloed na te gaan, door den Krim-oorlog daarop uitgeoefend. Voorshands moge, tot meerdere opheldering voor onze lezers, en tot juister schatting van Buslands houding tegenover zgn bondgenoot, de volgende, korte schets verstrekken. Hoe magtig dit rijk ook uiterlijk schjjne, inwendig is het diep geschokt en wankelt op zijne vermolmde, ten deele nog oud-Aziatische grondslagen. Busland is een zóó door en door ziekelijk ligchaam, dat wij niet aarzelen om de woorden, voorkomende in het Januarjj-nommer Van de Bevue des deux mondes, voor volkomen juist te verklaren, waar dit tijdschrift den algemeenen indruk, wolken eene bezadigde overweging van Buslands toestand den onbevangen criticus geeft, in de volgende tiraden zamenvat: «De even buitengewone als onverwachte indruk, dien eene juiste schatting van Buslands inwendigen toestand aan het oog des vorsctiers aanbiedt, is, dat het hedendaagsche erfdeel van den grooten Peter vele punten vsn overeenkomst heeft met den toestand van Frankrijk >n 1789, onder Lodewijk XVI, en wel in dien zoo gehaltrijken oogenblik, waarop een even opregt als scherp vernuft een werk uitgaf, bestemd om de middelen aan te wijzen, waardoor men toen nog de goduohte omwenteling zou hebben kunnen voorkomen 1" Zoo woelt daar nog het onder keizer Nikolaas eens zoo reusachtige, sedert den Krim-oorlog echter tot een dwerg ineengekrompen Btelsel ?an behoud, en traoht den ongelijken, het rijk inwendig ontzenuwenden Worstelstrjjd tegen den onverzet telg ken, onoverwinneljjken tjjdgeest, den telg van licht en waarheid, vol te houden! Dien stand van zaken had, grootendeels trouwens, de een-en-dertigjarige regering van bet toonbeeld der tirannen, het bestuur van keizer Nikolaas, voorbereid. De middelen immers, waarvan hij zich tot schraging van het despotismus bediende, waren het juist, welke strekten uit te ondermijnen. «Hjj waande zich", zegt het hierboven aangehaalde tijdschrift, «den krachtigen beschermer van het beginsel der legitimiteit en des behouds, en doorzag het niet, dat bij slechts eene Turksche onderwerping rondom zich in het leven had geroepen; eene slaafsche gehoorzaamheid, tot zulk eene hoogte opgevoerd, dat Qie hem dermate ongenaakbaar maakte voor het licht der waarheid, en °Ü gevolg voor de kennis van zijn standpunt en dit van zjjn rijk, dat niemand het tydens deu Krimschen kry'g durfde wagen, hem met de nederlagen van het Russische leger bekend te maken, omdat, gelijk men ?oorwendde, men 's keizers gevoel niet wilde grieven, inderdaad echter omdat... niemand den moed had, zich aan zgne woede bloot te stellen! Deze weinige woorden schilderen meer dan folianten den toestand ***"& zulk een heerscher, en zulk ecu stsat! Zoodanige nevelbeelden zgn intusschen niet langer bestaanbaar, dan de dampen, die hen hebben voortgebragt. Verdwijnen deze, dan keert de natuurlijke staat der dingen terug; en zoo was het ook hier. De wetenschappen, weike men tot bevordering van de stoffelijke belangen moest aankweeken, waaraan men dus, ook met alle inspanning, slechts eene eenzijdige, geheel materiële rigting wilde geven, hadden inmiddels ook haar geestig proces, hare intellectuele werking volbragt. De eenmaal uit den eeuwenlangen dommel opgewekte geest kan niet meer worden in slaap gesust; de etablissementen voor mathematische, natuurkundige, geologische, en, om op de hoogte der buitenland•obe industrie te blijven, ook voor taalkundige studiën opgerigt, waren, hoe weinig men dit ook scheen te beseffen, de geduohte mijnen, uie men eigenhandig onder den zetel van het ruwste despotismus had aangelegd; de gevolgen daarvan konden dan ook niet uitblijven. Er was slechts eene vonk noodig, om ze te ontsteken; keizer Napoleon had die door den Krim-oorlog uitgeslingerd I Immers, van den oogenblik af, dat het geloof aan de almagt der sabel-regering door den uitslag van den Krim-oorlog was geweken, is ook het tot dusverre nog onaantastbaar gebleven vertrouwen op de regering verdwenen, en biedt Busland, zelfs aan zijne eigene bevolking, slechts het beeld aan van een rijk, geheel in discrediet gebragt, zoo- Wel wat zgne regeringsbeginaelen, als het geheele daarop gegronde regerings-raderwerk betreft 1 Verzwakt in al zgne deelen, ondermijnd *u zjjne financiën, geschokt in zgn vertrouwen, in ieder opzigt gedemoraliseerd; ziedaar het erfdeel, door keizer Nikolaas aan zjjn opvolger Alexander II achtergelaten, De toettaud, waarin deze troonopvolger zich bevindt, wordt dan ook door het hierboven aangehaalde tijdschrift in de volgende bewoordingen zeer juist teruggegeven: •Eene besluitelooze regering,van den eenen kant in het naauw gedreven door de zoo krachtig ontwaakte openbare opinie, en de daaruit Voortgevloeide klare overtuiging voor de noodzakelijkheid van hervormingen; van den anderen gekluisterd door de partij van het oude regiem, het behoud, en dus te midden zijner voorwaartsche beweging plotseling gestuit, en gedwongen zgne conoessiën weder in te trekken. •Een vorst, die het goede erkent en wil, maar aarzelend in de keuze qer middelen om het te verwezenlijken, en gebonden door de aloude 'faditiën der aristokratie, welke bij noch kan voortzetten, noch °Pgeven, •Een hof vol intrigues van de partg des ouden stelsels, welke iedere poging tot eene vrijzinnige ontwikkeling en vooruitgang verlamt en de liberale elementen van het hoi tracht verwijderd te houden; een halfgeruïneerde adel,van welken dan ook een groot deel,en voornamelijk de JeQgd, door het omhelzen van nieuwe beginselen, zich, even als de la 'ayettes en de Noailles in Frankryk, in 1789, een nieuwen weg tot 'ortuin traoht te banen, terwjjl het overige gedeelte, met kracht aan de oude privilegiën hechtende, zioh met de meeate inspanning hiertegen tracht te verzetten. Daartusschen eene derde schakel aan de (eten der bevolking, welke met een doodelgken baat tegen de aris'okratie en hare voorregten vervuld is, en, als een gevolg van dit alles, •en waar gistings-proces, eene hevige oppositie van de geheele natie, "ich onder alle mogelijke vormen verkondigende, en zich zelfs in hekel""¦ngea. tegen de regering luoht gevende, en eindelijk, eene deels TSn bi*"uen, meer echter nog naar buiten zioh uitende drukpers, t **oegd bjj een vrjj algemeenen geest van sceptioismus in gods, t ? en' en de zoo ingewikkelde quaestie der emancipatie, xoo.J~!*i* ut z(Jn oud verband is gescheurd en er nergens meer TSitneiu he.ersob.ti liedwr de Bohetl yWJ Bu.",^ oader Alexander II". Voegt men nu hierbij nog het niet minder gewigtige Poolsehe vraagstuk, en de daaromtrent verkregen overtuiging, dat zelfs een groot gedeelte der hedendaagsche Bussen met hunne oude vijanden sympathiseren; dat, gelijk onlangs de Arnh. Ct. zoo juist aanvoerde, de beschaafde Bus de zweep van den Kozak heeft afgelegd en een liberaal en wijsgeerig politicus is geworden; dat hij dien ten gevolge redeneert over het regt der eene natie, om de andere, naars ondanks, onder bedwang te houden, en zich dan ook af vraagt,of een gereconstitueerd Polen, dat de katholieke Slavoniërs zou tot zich trekken en daardoor welligt den laatsten slag aan Oostenrijk toebrengen, niet veeleer eene aanwinst en roem, dan eene staatkundige ramp voorßußland zou wezen? Overweegt men, zeggen wij, ten slotte nog het berigt, door ons in ons nommer van den 23sten dezer medegedeeld, en dat niemand, met het oog op dit alles, van gewigt zal ontbloot achten, dit nameljjk, dat de te St. Betersburg verschijnende Bussische Invalide aan zijne lezers, ala premie voor het nemen van abonnementen op dit blad, eene volledige verzameling toezegt van de constitutiën, welke in alle staten van Europa bestaan; dan kan men zich een denkbeeld maken van het gistings-proces, dat de Bussische monarchie in alle deelen van haar wezen ondermijnt, en zal men het gereedelyk beseffen, dat een stsat, zoo verscheurd van binnen en bedreigd in zijne wingewesten van buiten; een staat dus,die tot allereerste dagwerk heeft, aan de inwendige regeling en afronding te werken, en, daarvoor alleen, alle krachten concentreren, alle ter dienst staande middelen aanwenden moet, niets meer te duchten, niets zorgvuldiger te vermijden heeft, dan.... een buitenlandschen krijg. Keizer Napoleon had dan ook naauwelijks uit dit schrijven den toestand van Rusland ontwaard, en de onmogelijkheid, waarin Alexan. der II zich bevond, om den Duitschen stroom langer van Italië af te leiden, wanneer de krijg aau gene zijde van den Mincio werd voortgespeeld, of zjjn besluit was genomen. Begrijpende, dat er reeds een staat van zaken was in het leven geroepen, waarbg de a priori gedachte gevolgen waren onvermjjdelgk geworden, en niet meer konden uitblijven; dat dus Solferino, door den uitslag der gebeurtenissen zelven, als het punt was aangewezen, waar men, overeenkomstig het vóór den aanvang van den krjjg beraamd en vastgesteld plan, het bloedige werk des oorlogs gevoegelijk kon afbreken, zoo stond het nu ook bg hem vast, den tempel van Janus te sluiten, en het vredeswerk bij de hand te nemen. Met hoe veel taot hij dit bestuurde, en hoe behendig hij den eohten draad wist te spinnen, om zioh uit zulk een labyrinth los te winden, zal, vooral tegenover de onhandige grepen van Oostenrijk, het vervolg aantoonen. Op den 6den Juljj, dus denzelfden dag, waarop de Bussische missive was ontvangen, rigtte keizer Napoleon een eigenhandig aohrjjven aan keizer Franz Joseph, wasrin hij,de trotsche overwinnaar, die in onderscheidene veldslagen het Oostenrijksche leger zoo ontzettend geteisterd bad, in plaats van fiere woorden uit den hoogen, zóó geheel onverwacht den toon van hartelijk-en menschlievendheid aansloeg, dat het niet anders kon, of dit schrijven moest het hart van den verbaasden,nog door den indruk der jongste verliezen zoo zeer geprikkelden Oostenrijker des te gevoeliger treffen, naarmate het onverwachter was. In zoodanige termen stelde Napoleon aan den Habsburger een wapenstilstand voor! Generaal Fleury, die deze missive aan keizer Franz Joseph overbragt, verklaarde dan ook, dat de indruk, welken dit onverwachte schrijven op den Oostenrijker te weeg bragt, zóó diep, zóó innig was, dat deze zijn gevoel niet kon bedwingen, en hém onbewimpeld zijne verrassing deswege te kennen gaf. De generaal en diens adjudant moesten dan ook aan de keizerlijke tafel spijzen, en, reeds den volgenden dag vaardigde Frans Joseph den adjudant van generaal von Zobel met zijn antwoord aan den Franschen beersober te Valeggio af, waarin het voorstel tot den wapenstilstand werd aangenomen, die dan ook op den 8 Juljj te Villafranca, voor vijf weken, bij gevolg tot op den 15 Augustus, werd vastgesteld. De eerste stap was gelukt! Van de daardoor verworven tijdruimte wilde de keizer dan nu ook gebruik maken, niet om zjjne legers te versterken eu nieuwe krachten voor het vernielende kansspel van den krjjg bgeen te brengen; maar om het vredeswerk zelf in handen te nemen, hetwelk, dit was hem maar al te zeer gebleken, door eene bemiddelende tusschenkomst niet scheen te kunnen worden tot stand gebragt. ïrouwms, het was keizer Napoleon niet onbekend gebleven, welke stappen Oostenrijk, nog zoo kort geleden, namelijk in het begin van Julij, bij Pruissen had gedaan, om Duitschland tot deelneming aan den krijg in Italië aan te zetten. Het was hem niet onbekend, dat vorst Wiudisehgriitz met zulk eene zending naar Berlijn was afgevaardigd geworden.en het was hem niet verborgen gebleven, dat Oostenrijk van Pruissen eene onmiddellijke oorlogsverklaring aan Frankrijk had gevorderd, onder de ingewikkelde bedreiging van, in het tegenovergestelde geval, vrede met keizer Napoleon te sluiten; een vrede, die, gelijk men het deed voorkomen, in zijne gevolgen, veel nadeeliger voor Pruissen en Duitschland, dan voor Oostenrijk zou worden. Maar, hg wist ook dat men in Londen, zoowel als te Berlijn, om verschillende, zeer gegronde, strategische en politieke redenen, deze bedreiging van Oostenrijk voor geen ernst hield. Naauwelgks intusschen had de Fransche heerscher dit vernomen, of ook hij, bij wien het, gelgk wij zeiden, reeds a prior 'vaststond om, onder gunstige omstandigheden, het werk des oorlogs,tot eene zekere hoogte geklommen, te midden van zgn loop af te breken; ook hij, die thans den tgd daartoe gekomen achtte, en dus elk nieuw coincident, elke nieuwe verwikkeling duchtte, deed de noodige stappen om Oostenrijks pogingen te paralyseren; hij besloot van zijn kant Pruissen tot bet opvatten eener vredes-bemiddeling te bewegen 1 Een besluit vatten en uitvoeren zijn gewoonljjk bjj keizer Napoleon één werk. Onmiddellijk na het treffen vau den wapenstilstand, waren dan ook, met dit doel, te Londen zoowel als te Berlijn, de voorwaarden bekend gemaakt, waarop bjj niet ongenegen ware den vrede te sluiten. De markies de Moustier werd, onder bepaalde instructiën, hoe in deze zijne zending (e werk te gaan, ten einde vooraf de stemming in Pruissen voor de gestelde vredes-voorwaarden te polsen, met deze voor den te sluiten vrede ontworpen grondslagen naar Berljju gezonden: .Frankrijk wilde", zóó luidde de aanhef zijner instructie, _iet eenzijdig den vrede sluiten, en zou het dus hoogst wenschelijk achten, wanneer Engeland of Pruissen, voornamelijk echter Pruissen, de vredes-bemiddeling wilde in handen nemen". En, zóó kwam het, dat, bijna gelijktijdig met het aanzoek van Oostenrijk, om Pruissen tot deelneming aan den oorlog aan te zetten, de uitnoodiging van Frankrgk te Berlgn aankwam, om Pruissen tot de vredes-bemiddeling te bewegen! Terwijl zóó het Pruissisobo kabinet werd bezig gehouden met de overweging van vredea-voorstellen, welke het duideljjk lieten doorschemeren, dat zij geenszins 's keizers laatste woord bevatten en voor transactie ruimte lieten; terwijl men dus in Engeland en Pruissen deze grondslagen in overweging nam en daarover handelde; terwijl eindelijk zóó aan Pruissen een grond te meer werd in handen gespeeld, om zijn standpunt te> verzekeren, en Duitschland van deelneming in den Italiaansoüen krjjg af te houden; terwjjl Oostenrijks pogingen dus geparalyseerd waren, en Napoleon het terrein, dat hij bewandelen wilde, door deze middelen voorbereid en van belemmeringen bevrijd had, besloot hij — bewust hoe moegelijk het ware, zgn doel langs diplomatieke tussohenkomst te bereiken — gebruik te maken van den gemoedstoestand, waarin hij met dit doel den jeugdigen keizer gebrsgt had, en, tegen aller verwachting, zelf het vredes-werk in handen te nemen 1 Naauwelijks waren dus de ratificatiën van den wapenstilstand te Valeggio uitgewisseld, of keizer Franz Joseph ontving reeds, tot zijne niet geringe verbazing, een tweede schrijven van keizer Napoleon, dat aan de humane gevoelens, in het eerste uitgedrukt, de kroon scheen op te zetten. Want de fiere overwinnaar, wars van verdere Moedstortingen, sloeg, en dit te midden van den schitterenden loop zjjner wapenfeiten, aan den overwonnene den vrede voor, en verzocht hem een vertrouwden persoon tot onderhandelingen af te zenden 1 Die grootmoedigheid van den overwinnaar, zoo scherp afstekende met de houding van Engeland en Pruissen, miste ook haar doel niet! Zij alleen moet dan ook als de hoofdoorzaak beschouwd worden, waarom Oostenrijk een zoo gereed gehoor aan 's keizers voorstel verleende, Oostenrijk, dat, ondanks zgne verliezen, altjjd nog beschermd door onzijdige gebieden, en nog iv het bezit van twee magtige legers was, te zamen 250,000 beproefde veteranen sterk, en dat daarenboven niet onkundig was van de bezwaren, waarmede een bombardement van Venetië zou vergezeld gaan, als zgnde dit, door den toestand van de Adria, slechts door kleine kanonneerbooten te naderen, terwjjl eene landing op ! het Venetiaansohe gebied eigenaardige zwarigheden aanbood, èn omdat de sohepen de landende troepen slechts bezwaarlijk konden beschermen, èn omdat de oever van mijnen doortrokken was. Keizer Napoleon had dus andarmaal, tot dusverre, zijn doel volkomen bereikt!
---

POLITIEK OVEKZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 28 Januarij.
De troonrede van keizer Napoleon is thans bekend; zij voldoet geenszins aan de verwachting. Om zich van de politiek te kunnen onthouden, heeft de keizer zich sohier uitsluitend met 'de finantiën bezig ge - houden.De twee groote quaestien,de Italiaansche en deaAmerikaansche, worden met weinige woorden besproken; waarschijnlijk zullen de Fransche dagbladen naar den zin vorschen van de woorden: 'Ik heb het koningrijk Italië erkend met het vaste voornemen, om door welgemeende en belanglooze raadgevingen bjj te dragen tot de verzoening van twee belangen, welker tegenstrijdigheid allerwege de geesten en de gemoederen verontrust".
In half officiële kringen te Londen loopt het gerucht, dat de Fransche regering eene beslissende houding heeft aangenomen, om tot de opheffing der blokkade van de Zuidelijke havens te geraken. De Britsche regering heeft, naar men zegt, van Parijs eene officiële mededeeling ontvangen, houdende, dat de keizer niet langer kan gedoogen dat de Fransche handel de nadeelen ondervinde van het onvoldoende der blokkade en dat Z. M. weldra aan het kabinet van St. James officieel de vraag zal rigten, of het geneigd is zich bij Frankrijk tot opheffing dier blokkade, aan te sluiten. Indien het antwoord van het Britsohe gouvernement hierop ontkennend mogt zijn, dan zou Frankrijk alleen het initiatief nemen. Ofschoon een en ander nog bevestiging vereischt (de troonrede des keizers heeft ons omtrent dit punt niet veel wijzer gemaakt), hebben wij evenwel gemeend, deze mededeeling aan onze lezers niet te mogen onthouden. In eik geval mag men ten aanzien van deze aangelegenheid belangrijke debatten in het Britsche Parlement te gemoet zien.
Oostenryk schijnt zich sterk bezig te houden met zgne betrekkingen tot het koningrijk Italië. Keizer Frans-Joseph wordt, naar men zegt, door zgne militaire raadslieden gedrongen, om een einde te maken aan een toestand, die, uit een politiek oogpunt beschouwd, ondragelgk is en niet langer kan behouden blg'ven, zonder gevaar voor den reeds zoo hagcheljjken finantiëlen staat van zaken, waarin Oostenrijk verkeert. Gelijk per telegraaph uit Weenenis gemeld, is bij keizerlijk besluit de lang verwachte oprigting van een afzonderlijk departement van marine bepaald. Tot dus ver is echter geen afzonderlijk hoofd voor dat departement benoemd, zgnde deze portefeuille aan den minister van koophandel, graaf van Wickenburg, opgedragen. Het blijkt overigens, dat het Weener kabinet zioh in den laatsten tijd weder meer bjjzonder op de belangen der Oostenrgksche zeemagt toelegt, en verdient, in verband hiermede, de reis van den schout-bg-nacht von Wüllerstorff vermelding, welke, volgens de berigten uit Weenen, belast is met het in oogensebouw nemen van ondersoheidene zeehavens in Frankrijken Engeland, zijnde hij dan ook het eewt naar Marseille vertrokken. Of aan deze reis, naar van sommige kanten wordt beweerd, nog een ander politiek doel is verbonden, zal nader moeten blijken. Zoo veel is zeker, dat uit den zamenhang der berigten uit Weenen is op te maken, dat het kabinet aldaar omtrent Oostenrijks bezittingen in Itabë weder eene bijzondere waakzaamheid in acht neemt.
De aanneming van eene liberaal monarohale constitutie voor Mexico schgnt vast bepaald te zijn; als candidaten voor den troon noemt men aartshertog Maximiliaan en den graaf van Vlaanderen. De aanwezigheid van den Mexicaanaohen generaal Almonte te Brussel zou met de benoeming van laatstgenoemde in verband staan. Èen telegram uit Madrid spreekt echter van aartshertog Maximiliaan en bevestigt het door ons iv ons overzigt medegedeelde, dat de aartshertog het aanbod zou hebben aangenomen, onder voorwaarde, dat de geallieerden Mexico nog tien jaar blijven bezetten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 26 Jan. De heer Fould heeft zich voor zgn financieel plan, behalve den heer Michel Chevalier, die het, gelgk gemeld is, in het Journal des .DerWa aanprijst, nog een invloedrijk verdediger weten te verwerven, namelijk den heer Eugene Forcade, die het in de Revue des Deux Mondes met zijne welversneden pen ondersteunt. — De belastingen van rijtuigen en paarden van weelde heeft, gelijk was te verwachten, in de betrokken kringen een onaangenamen indruk te weeg gebragt en men ziet voor vele hotels van den aristocratischen Faubourg St. Germain, waarschijnlijk slechts bg wgze van demonstratie, biljetten aangeplakt met de volgende woorden: »voitures et chevaux de luxe a vendre", — Naar men verzekert, is de keizer dezer dagen incognito te Lyon en omstreken geweest, om zioh persoonlijk met den staat van zaken aldaar bekend te maken. —' Men verneemt thans nadere bijzonderheden nopens de buitengewone plegtige ontvangst ten hove van den pauseljjken nuntius, Mgr. Ohigi. Onder anderen was ook de keizerin met haren geheelen hofstoet daarbjj tegenwoordig. Zij droeg den hermelijnen mantel en hare staatdames het gala-kleed. — Woensdag aanst. zal er aan de Engelsche ambassade alhier eene vergadering vau Engelschen plaats hebben, ten einde een adres van rouwbeklag aan koningin Victoria op te maken. — De heer Philippon, een der oprigters van de Charivari en directeur van het Journal amusant, is overleden. — Er zullen eenige leden van den raad van state als inspecteursgeneraal naar de departementen worden gezonden, om den keizer over den staat van zaken aldaar vertrouwelijke mededeelingen te doen. — Ter beurze werkt men steeds ijverig aan den bouw der rente, en men twijfelt naauwelijks meer of de cours van 73 pCt. zal het werk kroonen, terwijl de 4% pOt. weldra k pari zal staan. In strijd met den offioiëlen glans der rjjzing, verdringen zich dagelijks honderden om hunne verkoobte inschrijvingen van rente te laten overschrijven. — Over de benoeming van generaal Montauban tot graaf van Pa-li- Kiao, maakt men zich vrolijk. Zoo vraagde gisteren zeker heer, natuurlijk opzettelijk, in een der eerste salons op den linker-oever der Seine: *wat wil Paiikiao op het 3?ranaoh zeggen ?'" — 'Tapioka", antwoordde eene dame. — Gtaaf Vimercati is te Turijn aangekomen en is overbrenger van een eigenhandig schrijven van den keizer aan koning Victor Emmanuel. — Op de roerende goederen van den heer de Lamartine iq beslag gelegd, even als dit reeds vroeger op zijne onroerende eigendommen is gebeurd. Men zegt, dat deze beroemde schrijver het slagtoffer is van de bedriegerij van verschillende personen en dat, wanneer hg al het geld terug had, dat men hem op Blinkache wgze heeft ontnomen, hij zijne schnldeischers ten volle zou kunnen betalen. Men sprak heden van eenige ongeregeldheden, die er te Bouaan onder de werklieden zouden hebben plaats gehad. De handelsberigten uit Lyon luiden nog steeds zeer ontmoedigend. Daarentegen beginnen de werkzaamheden in de ijzermijnen rrieer levendigheid te vertoonen. Ook de lakenfabrieken van Vienne ontvangen ïn de laatste dagen veelvuldige bestellingen. — In den te Bome dezer dagen uitgekomen pauseljjken almanak wordt de toestand van den kerkelijken staat aangeduid als ware er niets gebeurd. Mgr. Lassagny b. v. wordt nog steeds opgegeven als pauselgk legaat te Bologna. ¦ Men verzekert, dat er deputatiën van notabelen uit de districten Mexico, Queretaro, Xalisco, Zacatecas, Sonora, Durango, Tamaulipas, 3^-^u's-Potosi, Chiapa, Tabasoo, Oaxaca, Tlascala, Mechoacan, L/Ohahuila en (3uanaxato tegen het einde der maand December naar Vera-Oruz zgn vertrokken, om aan de vertegenwoordigers der drie interveniërende mogendheden verzoekschriften in te dienen, waarin voor Mexico wordt aangedrongen op eene liberale monarchaleregering. De xic.aansohe 00nfe"'*atie bevat 21 distrioten, waarvan 15 eene monarchie verzoeken. 7" De Mexioaansohe expeditie geeft reeds aanleiding tot handels, rne*mngen. Een groot Parijsoh handelshuis heeft te Marseille trad „00™8chePei'» le Tage en la Lesbonne, gehuurd.Zjj zullen uitsluit met Parijsche artikelen worden bevracht; deze lading is reeds door Mexicaansohe kooplieden opgekocht. nh»r, C*ndiaatu'*r van aartshertog Maximiliaan voor het koring- Bonap van Mexico kan thans als stellig worden beshcouwd. " otd t *f ""^dt, dat erop St. Domingo eene groote steenkolenmgn is ontdekt. Uit iB van groot belang voor de stoomvaart, vooral daar de steensolen bjjna op de oppervlakte van den grond te vinden zgn en dus met weinig moeite en kosten kunnen worden gegcaveus
De Spaansche stoomboot.Ferna»o*o Cortes heeft onlangs, door eenige manschappen der equipage, in weinige dagen zoo veel steenkolen doen graven als zij voor de geheele reis noodig had. De kapitein heeft verklaard nimmer betere steenkolen te hebben gebruikt. De Spaansche regering heeft thans begonnen deze mijn te ontginnen en de werkzaamheden daartoe worden met kracht doorgezet.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Jan. Uit Triest wordt gemeld, dat de schout-bijnacht, baron Wüllerstorff, eergisteren van daar is uitgezeild, door de admiraliteit belast met het bezigtigen van onderscheidene zeehavens in Frankrijk en Engeland. Hij zal zioh het eerst naar Marseille begeven.
— De ¦ Wiener Zeitung bevat ondersoheidene keizerlijke besluiten, waarbg verschillende voorname ambtenaren in Hongarije worden ontslagen.
— Luidens mededeelingen uit Verona, zgn daar voor een paar dagen eenige belangrijke arrestatiën bewerkstelligd. Onder anderen werd een medewerkend redacteur der Gazzetla di Fiume (waarvan de hoofdredacteur, de heer Bezza, reeds vroeger gearresteerd is) in hechtenis genomen en heeft eene huiszoeking in diens woning tot het bewijs geleid, dat de hoofdredacteur van dat blad in regtstreeksche betrekking stond tot Dr. Tecchio, het hoofd van het Venetiaansch revolutionair comité te Turijn. Ook moet voor eenige dagen te Peschiera een Hongaarsche zendeling gearresteerd zijn, bij wien men papieren vond, welke belangwekkende bijzonderheden bevatten aangaande den zamenhang der Hongaarsche en der Italiaansche beweging. — Berigten uit Pesth toonen aan dat, ondanks den staat van beleg, waarin onderscheidene Hongaarsche comitaten zijn gebragt, er herhaaldelijk demonstratiën plaats hebben, welke, hoezeer ook oogensohgnlijk van minder gewigt, echter genoegzaam den daar heerschenden geest aantoonen. Zoo b. v. werd er dezer dagen op een gemaskerd bal in het Hongaarsche theater eene tombola getrokken; toen het nommer 1848 werd opgelezen, werd dit cijfer, bet jaartal van de uitvaardiging der Hongaarsche constitutie, met de levendigste toejuichingen, begroet, waaraan zelfs de voornaamste aanwezigen deelnamen. Toen het orchest later een wals wilde Bpelen, daverde de geheele zaal van de kreten: »Geen walsl de Csardasl" (een Hongaarsche volksdans). Men voegt er bij, dat deze en zoo vele dergelijke feiten aan de opmerkzaamheid der regering geenszins ontsnapt zgn, en dat de keizer dan ook op eene spoedige oplossing der gesohillen met Hongarije aandringt, te meer omdat de gesteldheid in Italië hem zeer bedenkelijk moet zjjn voorgekomen. BERLIJN, 27 Jan. Gisteren heeft in het operagebouw,daartoe door den koning beschikbaar gesteld, het aangekondigde groot concert plaats gehad, ten voordeele der op te rigten vloot. Het werd zeer druk bezocht en o. a. ook door den koning en de koningin bijgewoond. — Op koninkljjk bevel zullen gedurende den carnava'.atijd drie danspartjjen ten hove alhier plaats vinden. Op het eerste hot bal, dat den 30 dezer zal gegeven worden, zjjn 1300 personen genoodigd; het tweede is op 13 Februarij bepaald. — De prins van Wallis wordt op zijne reis naar het Oosten in den loop der volgende maand, ten bezoeke bij het koninklijk hof alhier verwacht. Van hier uit zou hg" zich over Weenen naar Triest begeven, alwaar hg zich zal insohepen. — Te Gumbinnen heeft zioh een merkwaardig verschijnsel voorgedaan. Op een der avonden in de vorige week hoorde men er eensklaps, voornamelgk in het regeringsgebouw, een naar het rollen van den donder gelijkend geraas, 's Ochtends ontdekte men eene scheur, welke aan den noordwesteljjken hoek van dat gebouw, van uit de grondslagen tot aan de tweede verdieping ter hoogte van nagenoeg 30 voet reikte, verder dwars over de minstens 50 voet breede straat liep en langs den muur van een tegenover genoemd gebouw liggend huis eene hoogte van ongeveer 5 voet bereikte. De breedte der scheur was omstreeks % duim en was zelfs door de sneeuw, welke de straat bedekte, zigtbaar. Sommigen schrijven dit verschijnsel aan eene oorzaak van vulkanischen aard toe, anderen, en met meer waarschijnlijkheid, aan de strenge vorst, welke er toen heersebte.
FRANKFORT, 26 Jan. In de gisteren gehouden zitting van de eerste kamer der Hannoversche stenden, verklaarde de minister van financiën, dat de onderhandelingen over den Lauenburg-Lüneburger spoorweg geëindigd zgn, en dat het daartoe strekkend verdrag reeds was, of althans zeer spoedig zou worden geratificeerd.
— Men schrjjft uit Tübingen, dat de bekende professor in het staatsregt, Dr. Miohaelis, krankzinnig geworden en naar het krankzinnigengesticht Winnentbal overgebragt is. — Uit Munchen wordt het plotseling overlijden, ten gevolge van een aanval van beroerte, gemeld van prins August von Thurn und Taxis, koninkljjk kamerheer en gepensioneerd generaal-majoor. De overledene had zich in der tgd bijzonder onderscheiden als adjudant van prins von Lcuch tenberg, vice koning van Italië.
---

België.
BBUSSEL, 27 Dec. De koning wordt tegen het einde dezer of het begin der volgende maand uit Engeland hier terugverwaoht. — Baron O'Sullivan de G-rass, Belgisch gezant bg' het hof te Weenen is alhier aangekomen.
— Dezer dagen is alhier in den bljei zijner jaren overleden de heer Napoleon Hiel, een verdienstelijk kunstschilder. Hg stierf denzelfden dag, waarop zijn vader werd ter aarde besteld.
— In het kamp van Beverloo heeft voor eenige dagen een duel plaats gevonden tusschen een Bussisch officier en den Belgischen kapitein Dupré. Aanleiding daartoe gaf een gesprek, waarin de Kus zich min" der vleijend ten opzigte van het Belgische leger moet hebben uitgelaten. Het tweegevecht vond plaats met pistolen, en de strijders werden op afstand van twee degens lengte tegenover elkander geplaatst, met bevoegdheid om naar verkiezing elkander te naderen en af te weren. De Russische officier schoot het eerst en kwetste kapitein Dopréaan de regterhand, waarop Dupré, bet pistool in de linkerhand houdende, den Bus naderde en dezen door het noofd schoot, hetgeen onmiddellijk den dood ten gevolge had.
---

