De concessie voor de doorgraving van Holland op zijn smalst.
Wjj hebben met die belangstelling, welke het voor Amsterdam en Nederland zoo gewigtige onderwerp zoo ruimschoots verdient, kennis genomen van de voorwaarden, waarop aan den heer Jager eindelijk, en la langen worstelstrijd.concessie wordt verleend tot «Het maken vaneen kanaal ter verbinding van de Ncord- en Zuiderzee, en daarmede in vertand staande werken, benevens Indijking en Droogmaking van gronden in het Oostelijk en Westelijk IJ, en in het Wijkermeer," en gelooven dat thans alle bedenkingen, tegen dit werk in het midden gebragt alsmede alle bezwaren daartegen geopperd, nu ook voor goed zjjn opgeheven. Althans wn" mogen het nu van de billijkheid der Vertegenwoordiging verwachten, dat zjj niet alleen geene nieuwe belemmeringen op den weg zal werpen, maar zich zal beijveren het goede werk (oo spoedig mogeljjk te bevorderen. Trouwens, even als wjj steeds het denkbeeld waren en blijven toegedaan : »dat, waar particuliere krachten aanwezig zijn, eene regering ilecbta is geroepen die krachten te ontwikkelen, te ondersteunen en aan I te moedigen"; zoo houden wg ons ook verzekerd, dat de overgroote I Meerderheid der Kamers van hetzelfde beginsel omtrent het ware standpunt eener regering is doordrongen, zoodat dus een der eerste en groot'te regerings-beginselen door deze concessie wordt gehandhaafd en de Regering op haar zuiver standpunt gehouden. Een tweede punt, niet minder belangrijk tegenover den schuldenlast Tan 18 millioenen en meer, welke er op den Staat zou zjjn geworpen, bijaldien de Begering zelve hier onderneemster ware geweest, is het je. ringe geldelijke bezwaar, dat de Staat bjj het verleenen dezer concessie heeft. Alle geldelijke verbindtenis immers, welke de Staat tegenover den oorroessionnaris heeft aangegaan, is uitgedrukt in art. 27 der oon-o*>iiie, luidende als volgt: •Zoolang het kanaal met de havenwerken niet in exploitatie zjjn gebfagt, betaalt de Staat aan den concessionaris eene rente van vier en een half ten honderd per jaar, over het bedrag der op de aandeelen in de vennootschap gestorte gelden, te rekenen van den dag der storting. Het geheele bedrag van het daarvoor verschuldigde kan de som van drie *uillioen gulden niet overtreffen. Deze renten worden aan den Staat telgegeven op den voet bij art. 32 bepaald". Wat nu betreft de in der tjjd gemaakte bedenkingen, als zonden, bjj "et verleenen van concessie, de voor den aanleg benoodigde sommen door buitenlandsohe kapitalisten worden bijeengebragt, zoo'dat een Onier voornaamste waterwegen zich, om zoo te zeggen, in handen van vreemdelingen zou bevinden, ook deze zwarigheid, zoo zij er werke'ïk eene is, vinden wjj volkomen bevredigend opgelost in art. 19, waarvan de aanhef luidt: .De Staat is en blijft geregtigd, het kanaal met de daartoe behoorende havenwerken te naasten, nadat die werken gedurende twintig jaren in exploitatie zijn geweest". Op gelijke wijze zijn in deze concessie alle overige, voor den Staatgeestige, industriële en strategische, belangen voldoende gewaarborgd. Niet minder eohter il er, in deze overeenkomst, ook voor de belangen yan concessionarissen gewaakt. Immers, bij eene naasting, ten voordeele van den Staat, is er alleen sprake van het kanaal en de havenwerken; geenszins eohter van de duizende en duizende bunders nitmun'end land, door indijking en droogmaking voor de concessionarissen aangewonnen, als welke, en dit zegt veel, bij alla evenementen hun onvervreemdbaar eigendom blijven. Trouwens, het behoeft toch naauweljjks gezegd te worden, dat deze uitnemende gronden, veel meer dan bet kanaal, de eigenlijke rijkhaltige bronnen van winst voor de ondernemers uitmaken. Niet slechts de Staat, niet slechts onze handel en scheepvaart, maar ook landbouw en particuliere belangen zullen dus door deze ooncesaie, *n wel in hooge mate, worden bevorderd. Wjj zullen later meer uitvoerig terugkomen op de veelzijdige voordelen, aan deze concessie verbonden; want de aanrakingspunten der bier geconcentreerde verschillende belangen zijn waarlijk zóó veelvul"*g en tóó gewigtig, dat zij eene meer kalme en uitvoerige uiteenzetting Wreiaohen. Ons dit werk dan ook voorbehoudende, willen wjj voor thans slechts 10 onze innige, gemoedelijke overtuiging van de onwaardeerbare voordelen, welke deze concessie zoo voor de geheele natie ala voor de ondernemers aanbiedt, den wensch uitspreken: .dat de beide Kamers yt Staten-Generaal zoo spoedig mogelyk door hare medewerking het ¦"oolang gewenschte werk helpen voltoojjen I" '—-— . — — —i—-
---

POLITIEK OVEKZIGT.
AMSTEBDAM, Woensdag 29 Januarjj. Volgens de berigten uit Parijs heeft de troonrede aldaar geen bijzonaeren indruk gemaakt; op de beurs had zg' geen invloed, want de heer oula heeft zoo veel over de financiën geschreven, dat de keizer niets leuws kon mededeelen. De algemeene opinie is dan ook, dat de troon, e te wjjdloopig de financiën behandeld en met te groote achterhoudendheid Oer de buitenlandsche quaestiëu gesproken heeft, die des te "neer belang inboezemen, daar zij van invloed zijn op den politieken ftt staatkundigen toestand van Frankrijk zelf. In één woord, men behandelt de troonrede in Frankrijk met eene zekere onverschilligheid.
De Kölnische Zeitung van heden wijdt haar leading-artikel aan I die troonrede. De slotsom harer beschouwingen is deze: »De Fransohe troonrede heeft blijkbaar ten dccl, de vooruitzigten op den vrede en meer bijsonder op de conversie der rente te verhoogen. Overigens bestaat er voorshands geenerlei reden, om aan de werkelyke vredesgezindheid van Napoleon 111 te twijfelen. Hij heeft daartoe nog andere redenen, dan de uitputting zijner financiën. Wjj waren onlangs in de gelegenheid, Frankrjjkß gesteldheid uitvoerig te bespreken met een Franseh staatsman, hoofd eener partij, die men wel onder de voornaamste tegenstanders van Napoleon mag rekenen. Hij was van gevoelen, dat Napoleon wel is waar de buitenlandsche aangelegenheden bezigt, om de opmerkzaamheid der Franschen van de binnenlandsche af te leiden, doch dat hij zoo veel mogelijk een oorlog zal vermijden, inzonderheid na de ervaringen, door hem in Italië opgedaan. Overigens zal de Napoleontische dynastie toch geene wortelen schieten in Frankrijks lossen bodem, wanneer zij er zich niet beter dan tot nog toe op verstaat, om ook de geestesbehoefte der natie te bevredigen, zjjnde het begin, dat in dit opzigt in de beide laatste jaren is gemaakt door het toestaan van kleine concessiën van de tot dus ver volstrekt onbeduidende volksvertegenwoordiging, nog zeer zwak en onvoldoende".
Onder de telegrammen uit Parijs deelen wij het wetsontwerp aangaande de conversie der 4% pCt. mede. Gisteren avond laat ontvingen wij eene uitgebreide dépêche uit Parijs, waarin de diplomatieke stukken worden medegedeeld, die tusschen de heeren Thouvenel en de Lavalette over de Bomeinsche aangelegenheden zijn gewisseld. Wij deelen dit telegram thans onder de laatste berigten uit Turijn mede. De heer Thouvenel heeft dd. 11 Januarg aan den heer de Lavalette verzooht met kardinaal Antonelli en den paus te onderhandelen over eene minnelijke oplossingderpauselijke quaestie, en te vernemen of de paus gezind is zich aan het in zijne staten gebeurde te onderwerpen. Wanneer hij dit wil, dan is eene schikking mogelijk, dan behoeven Italië en het pausdom niet meer vijandig tegenover elkander staan.
De heer de Lavalette heeft hierop den 18den Januarg geantwoord, dat de paus verlangt, dat de gebeurtenissen haar loop zullen gaan en dat de heer Antonelli elke concessie voor onmogelijk heeft verklaard, daar de paus en iedere kardinaal \66c hunne benoeming zich bij eede hebben verbonden, om geen stuk grondgebied van den pauseljjken staat af te staan.
De teerling is thans geworpen; de paus weigert, en het hangt nu van de keuze van Franki ijk af, of het zijn werk ten opzigte van de eenheid van Italië wil voltoojjen door de terugtrekking zjjner troepen, dan wel Europa in spanning houden.
Ten opzigte van Busland blijft de paus even hardnekkig; hg zou hebben verklaard geen nuntius naar Petersburg te zullen zenden voor en aleer de priesters te Warschau, die, wegens hunne oproerige houding tegen de Bussische regering, in de citadel zijn opgesloten of naar Siberië gezonden, weder op vrije voeten zijn gesteld. De paus speelt grof spel, dat wel eens gevaarlijk voor hem zou kunnen afloopen.
---

SWANTEWITHA.
(16de Vervolg.) Bindelgk scheen Joseph zgn denkvermogen terug te krijgen. ?*"~ Brengt ons naar den markgraaf! riep hij met eene krachtige stem, Qie het rumoer overgalmde; de vorst moge uitspraak doen over ons 1 , Luistert niet naar bern 1 sobreeuwde de Kramer; de verpestende «era Tan (jen hooswioht mag onzen genadigen heer niet aanraken!... Q de rivier of aan ecu boom met hem I ** - Naar den markgraaf! riepen versoheidene der omstanders. *"""¦ Verzuipt hem!... hangt hem op 1 brulden weder anderen. . -aeeds Boheen de woeste hoop zioh in twee partijen te willen verdeelt en de sabels rammelden reeds uit de scheden, toen verscheiden te-"' met lossen teugels kwamen aanrennen. . ""¦". In naam der heilige kerk gebied ik vrede! riep de voorste hunner, 'Wijl hij een kleiu kruis in de hoogte hield. De banvloek treffe ieder, hèt ,*a.nBer de wapens gebruikt tegen de krijgslieden, die ter cere van •heiligegeloof tegen de Heidenen moeten strijden 1 in or den aanblik van het kruis, nog meer eohter door dien van den ïe??> die het geestelijke gewaad droeg, beangstigd, lieten de strijders, 8 de wilde Kurt, de zwaarden zakken. „_~" Pater Andreas, de biechtvader van den markeraaf! riepen ver"oheidene stemmen. j .^7" Hierheen! hoogeerwaarde heer! schreeuwde de kramer, en toen V bemerkte, dat de priester niet dadelijk acht op hem sloeg, sprong hjj th& *"et paard en drong haastig door de omstanders, die hem «ub bereidwillig door lieten. Hg' iprak zachtjes eenige woorden lot den pater. "~" Hoe, een ontvlugte monnik!? riep deze, terwijl zgne trekken meer li 'totu» dan gramschap uitdrukten; Blaat hem dood gelijk een Qd> mijne broederen, opdat de toorn des Hemels u niet mede Te«*derve I w ~7 ~Ü heeft zich op het geregt van deu markgraaf beroepen en dat oef* f/fOl geworden! riep een vermetele krjjgsman; hier in het kamp De teTOMt ie ho°g,te """g* uitl gevole* °tÖI re'gde op nieuw los te barsten, en reeds maakte zioh het partii de.80 60 Pater' bisschoppelijke soldaten, tot den strgd voor de hooren en *"r'9,te" gereed, toen zich eene fanfare van af den toren liet tv- TerBcöeidene ruiters van daar kwamen aanrennen. — Wa_'^rk?**af* du* klonk het uit aller mond¦» is hier te doen? riep Albrecht met eene donderende stem, terwjjl het vuur der gramschap in zijne oogen schitterde; wie waagt het misdadigljjk den vrede in het kamp te storen 1... Alles zweeg, doch in den eerstvolgenden oogenblik bevond zich Andreas met de bisschoppelijke soldaten naast den vorst, die door dezen aanblik eenigzins verrast was. — Gg hier, eerwaarde heer? vroeg hjj. — De hoogeerwaarde bisschop heeft m'rj eene zending naar uwe genade opgedragen, antwoordde pater Andreas; en ofschoon ik van mijne ziekte naauweljjks genezen ben, zag ik toch niet op tegen de moeijelijkheden der reis, omdat het in de heilige dienst der kerk geschiedde en inzonderheid omdat mjjn last van het hoogste gewigt voor het heil uwer ziele is. < — Zoo wees mg* welkom, eerwaarde heer 1 antwoorde de markgraaf eenigzins koel. Dooh zeg mij, wat beteekent dit tooneel hier? — Met droefheid zag ik bij mijne aankomst, hernam de pater, dat de krijgslieden, die gij tegen de Heidenen wilt aanvoeren, in een Btrijd, iv een harden strjjd tegen elkander waren geraakt. De oorzaak van dien strijd is een nietswaardige, die der heilige kerk tot schande verstrekt, terwgl hij uit zijn klooster iB ontvlugt en uwe lieden door zijne gemeenschap verpest.... In naam des bissohops verlang ik zijne bestraffing naar de wet der kerk. — Een ontvlugte monnik onder mgne krijgslieden! riep de markgraaf. Voorwaar, dat klinkt ongeloofelijk, — Hoor mij aan, hooge heer! sprak nu Joseph, voor den vorst nederknieleudo. Niet om mijnentwil smeek ik u thans.... — Laat u niet door dien ellendeling misleiden, mijnheer de markgraaf I riep pater Andreas, Joseph in de rede vallende; bedenk, dat de kerk een ieder met den banvloek treft, die den meineedigen ketter beschermt! — Zp gij een ontvlugte monnik, knaap, gelijk uwe tonsuur aantoont? vroeg Albertmet een somberen blik. — Ja, genadige heer... doch hoor mij, omGodeswil,aan, antwoordde Joseph smeekende. — Dan kan ik u niet helpen; gij behoort onder het regtsgebied van uw klooster, hernam de markgraaf, zioh van hem afwendende. — Men knevele den misdadiger en brenge hem in de gevangenis van den toren, tot ik verder over hem bssohikt zal hebben, zeide Andreas op bevelenden toon tot de bisschoppelijke krijgslieden. Dit bevel werd spoedig ten uitvoer gebragt. — Ellendig priesterengebroed! riep Konrad, die zgne verbol- Naauwelijks echter waren deze woorden over zijne lippen gekomen, of op een wenk des priesters werd ook hij ter neer geworpen en gekneveld, om gelgk lot als zijn beschermeling te ondergaan . Pater Andreas gaf nu aan zijn paard de sporen, ten einde den markgraaf weder in te halen, die zioh reeds op den terugweg naar den toren bevond. — Blijft gij nog volharden bij uw voornemen, om wegens den ridder een krggstogt te ondernemen? vroeg hg den vorst. — Heeft men ooit van Albrecht «den Beer" vernomen, dat hij een besluit onuitgevoerd heeft gelaten? antwoordde de markgraaf op fieren toon. — Wat gij voor uwen gunsteling doet, wilt gij dat niet ook voor de lieveling uwer gemalin doen ? vroeg de pater verder. _ — Hoe meent gij dat, Andreas ? vroeg de markgraaf, terwjjl hg zgn biechtvader verbaasd aanzag. Gg weet misschien niet, zeide de pater, welk eene bekommering uwer gemalin en allen heeft getroffen door eene gebeurtenis, welke freule van Hoheneck betreft — Stel u gerust, eerwaarde heer, antwoordde de markgraaf glimlagchende; wegens Bertha zal er geen krggstogt noodig zijn, althans niet, om haar mijner gemalin weder toete voeren.,. Doch zeidet gij niet zoo even, dat de markgravin zioh verontrust over het verdwijnen i9r dt?U-'e? Ter*rolgde bÜ eenigzins verwonderd, heeft zjju hare bezorgdheid deswege te kennen gegeven?... , at juist niet, genadige heer! antwoordde Andreas verlegen; bjj bare bekende liefde voor de freule meende ik dit eohter te mogen veronstelien... XJwe woorden, genadige heer! vervolgde hjj na eene pauze met zekere onrust, zeggen mij echter, dat gg tijding, en goede tijding, omtrent de freule hebben moet; mag de priester niet vernemen... .Ween! viel de markgraaf hem op vastberaden toon in de rede, het zg u genoeg te weten, dat ik en mijne gemalin ten aanzien van de freule zeer gerust zijn. Met verkropt leedwezen zag Andreas, dat de markgraaf, die anders n° t ''M V°°r Zi^n Deol*t"*a,der verborg, ditmaal hem toch een geheim niet """dde openbaren, waarßan den pater nogtans zoo veel gelegen wa«. J^aar ofschoon het den markgraaf moegelijk viel, deze ongewone achterhoudendheid te moeten inaoht nemen tegen denaluwen priester, die zgn vertrouwen, hoe dan ook, had verworven, zoo was hjj toch sterk genoeg, Berthas geheim te bewaren.
genheid over 's paters handelwijze niet meer kon bedwingen.
Intusschen waren zg het voorplein der vesting opgereden, binnen welks ruimte reeds de vroege duisternis van den herfstavond heerachte. — Verkwik u vooreerst met spijs en drank, eerwaarde heer, dvi begon de markgraaf weder. Als gij u gelaafd hebt, ben ik bereid de boodschap vanden hoogeerwaarden bisschop te ontvangen. — De dienst der kerk gaat véér de behoeften desligohaams, antwoordde de pater op zalvenden toon, en zeer zeker zou ik dadelijk mijn last volbrengen, indien deze vrome man daar mg' niet duidelijk door teekenen te kennen gaf, dat hij dringend wenscht met mg* te spreken. Het is mogelijk, dat zijne zaak geen uitstel ljjdt, want zie, hg" wenkt gedurig met meer nadruk. — In dit geval verwaoht ik u in mijn vertrek, antwoordde de markgraaf, zgn paard aan een schildknaap overgevende, waarna hg' de steenen trappen beklom. Andreas gaf zgn paard eveneens aan de bedienden over en riep een knecht tot zich, wien hg den last gaf, hem naar een afgelegen vertrek te geleiden. Te gelijker tgd gaf hg den man, van wien hij zoo even tot den markgraaf had gesproken en die niemand anders dan de rel'quiënkramer was, door teekens te kennen, hem derwaarts te volgen. Hg sloot zich met dezen op. Intussohen had. men Joseph en Konrad in een kerker gebragt. De monnik zat zwijgend en peinzend op den grond, terwijl Konrad — daar men den gevangenen de touwen, waarmede zij gekneveld waren, in den kerker had afgenomen — met groote schreden in de enge dompige ruimte heen en weder liep en aan zjjne gramsohap door verwensobingen tegen de priesters lucht gaf. — Eene fraaije geschiedenis, waarin wij thans gewikkeld zjjn! zeide hij, toen hij wat kalmer was geworden. Maar hoe drommels kon die verdoemde kramer uw geheim raden? vroeg hij zijn makker in het ongeluk; want van het wonder in zgn reliquiën-ransel geloof ik geen enkel woord. — Hij is immers juist die nietswaardige, welke zich tot het verraad van den pater liet gebruiken, antwoordde Joseph bedroefd; die Wolfram, van wien ik u zeide,. . — Hel en duivel... een vervloekte streek! riep Konrad. *>ie *"** schurken zullen wel alles in het werk stellen, dat wij^im^"Ma daglicht weer aansohouwen, opdat wg bunne schurkenstreken het lioht brengen. # vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 27 Jan. Heden heeft de keizer de zittingen van de kamers geopend. Van 12 uur af was er eene groote menigte op de been en was de zaal door zeer vele personen bezet. Te één uur verkondigde het geschut van het hotel des Invalides, dat de keizerin de Tuileriën had verlaten. Eenige oogenblikken later trad zjj de zaal binnen, vergezeld van den keizerlijken prins, die in grenadiersuniform was. Alle aanwezigen stonden op onder het gejuich: «Leve de keizerin I Leve de prins". H, M. besteeg den voor haar ingerigten troon, terwijl prinses Mathilde aan hare linker- en prinses Oiotilde aan hare regterzjjde plaats namen.
Spoedig daarop verscheen de keizer en bij werd met levendig gejuich ontvangen. Toen de menigte op een gegeven teeken plaats had genomen, stond de keizer op en hield zijne troonrede. Naauwelijks was deze ten einde, of een luid bravo steeg van alle kanten op, hetwelk voortduurde tot Z. M. de zaal had verlaten.
— In de woorden der troonrede betrekkelijk Italië en de pogingen van Z. M. om twee belangen, welker tegenstrijdigheid allerwege de geesten en de gemoederen verontrust, te verzoenen, wil men eene klagt zien tegen de houding der Bomeinsche regering en de aanvallen der geestelijkheid. Over het algemeen was men zeer te leur gesteld, dat de keizer niets heelt gezegd aangaande de al of niet voortduring der bezetting van Bome. — De Constitutionnel beweert, dat de originele brief van den bisschop van Arras aan den minister Bouland anders luidt, dan hij in de dagbladen is openbaar gemaakt. De bisschop verklaart in een schrijven, dat in V Union is opgenomen, dat dit is gesohied, om in den originelen brief zekere uitdrukkingen te verzachten.
— De petitie, waarin de boekdrukkers aan den senaat om de wederinvoering van de censuur verzoeken en om de afschaffing van het tewoordige stelsel ten opzigte van de drukpers, wordt door zeer velen onderteekend.
— De Portugesche gezant, de heer de Paiva, heeft den keizer gisteren het diploma en de versierselen van de toren- en zwaardorde, waarmede de koning van Portugal den keizer heeft gedecoreerd, benevens een eigenhandigen brief van koning Luiz overhandigd; tevens gaf hg den keizer officieel berigt van den dood van den hertog van Beja. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat te Loulé, in de provincie Algarvië, bjj het innen der belastingen, een oproer is uitgebroken en dat er vau Lissabon troepen derwaarts zijn gezonden.
— Er bestaat hier eene vereeniging van Motmonen, die 13 leden telt; hun president is de heer Huber. Zij hebben alhier slechts ééne openlijke vergadering gehad, namelijk in 1851, en werden toen door de politie uiteengedreven. De Parjjsche vereeniging heeft eene onder-afdeeling te Genêve. Hun motto is: «Het Mormonisme is het door latere Goddelijke openbaringen voltooide Christendom".
— De opera comique is in andere handen overgegaan. De heerßeaumont, thans concessionaris, kwam heden aaa zjjn bureau, doch vond het gesloten; men deelde hem mede, dat zijne concessie aan den heer Emile Perrin was geschonken. Voorloopig is de zaal voor tien dageu ge- Bloten.
— Vely-pacha zal naar Madrid vertrekken om zich als ambassadeur bij de Spaansche regering te doen accrediteren; zoo als men weet, vertegenwoordigt hij de Tarkiche regering tegelijkertijd bij het Fransche en Spaansche hof. — De Gaetana van den heer About is te Lyon nog veel slechter ontvangen dan alhier. — Heden zijn voor het hof van assises van het departement Am de debatten geopend in de zaak van Damollard, den moordenaar van dienstboden; hij wordt beschuldigd in ongeveer acht jaren 6 meisjes te hebben vermoord, terwijl 9 hem zijn ontsnapt; men gelooft echter, dat het gfttal der vermoorden nog veel grooter is. Hij geeft voor, dat hij de handlanger was van andere personen, dio hjj de .gebaarde mannen" noemt, dat hij voor ieder meisje, dat bij hun bragt, 30 a 40 francs kreeg, dat hij wel wist, dat haar geweld werd aangedaan en dat zij beroofd en vermoord werden, doch dat hij geen moord heeft begaan. Het aantal getuigen beloopt 70 en dat der stukken van overtuiging 1250 j er was een groote wagen noodig om die naar het hof over te brengen. — De Patrie meldt, dat het berigt van een tweeden brand van Charleston onjuist is. De eerste en eenige brand, die tot nu toe heeft plaats gehad, heeft 537 huizen vernield, zoodat er slechts 1100 overblijven. Eene dépêche uit New-Vork berigt — zegt hetzelfde blad — dat de troepen zan de noordelijke staten op Charleston aanrukken en zij er niet meer dan 6 mijlen van verwijderd waren. De waarheid is, dat dit feit, dat als van groot gewigt wordt geoordeeld, onbelangrijk is. De Noordelijke troepen zijn, na getracht te hebben het stationsgebouw van den spoorweg in brand te steken, weder scheep gegaan, terwjjl de Znidelgke troepen, die het geretrancheerde kamp, dat bestemd is om Charleston te beschermen, bezetten, een uitval deden, met het doel om den vijand den terugtogt af te snijden. — Men verzekert, dat de zuidelijke staten van Amerika 137 vuurtorens aan hunne kusten hebben uitgedoofd. Ook zijn er zeer ongunstige berigten ontvangen aangaande den staat van het zuidelijke leger. — Generaal Lorencez, die met nieuwe expeditie troepen naar Mexico vertrekt, zal met verlof van de Fransche regering minstens twee jaar in Mexico blijven en gedurende dien tjjd den te verkiezen beheerscher van dit rijk ondersteunen. Zjjn vertrek is tot Donderdag aanst. uitgesteld, omdat men hoopt, dat de onderhandelingen over den Mexicaanschen troon dan zullen zgn afgeloopen.
---

Engeland.
LONDEN, 27 Jan. ('s avonds.) De verontrustende geruchten, die in den laatsten tjjd omtrent den gezondheidstoestand van lord Palmerston werden verspreid, schijnen geheel uit de lucht gegrepen. Een zoo even alhier ontvangen brief van Broadlands meldt integendeel, dat de laatste aanval van jicht bjj den edelen lord zoo weinig sporen heeft achtergelaten, dat hij gedurende de drie laatste dagen der vorige week eiken dag eenige uren te voet heeft gejaagd, in weerwil van een alleronstuimigst weder, terwjjl hjj nog gisteren een wandelrid te paard van eenige mijlen heeft gedaan. Deze ligchsamsoefeningen gedurende den dag beletten lord Palmerston evenwel niet, om volgens zgne gewoonte, als hij zich op zjjn landgoed bevindt,des avonds ook nog eenige partijen billaid te spelen. — De heer Disraëli zal mede den sdon Februarij aan zgne staatkundige vrienden in het Lagerhuis een parlementair diner aanbieden.
— Het gerucht, dat de Britsche regering voornemens zou zijn bezit te nemen van eene Mexicaansche haven, ten einde van daar uit den handel te openen met de Zuidelijke Staten van Amerika, wordt ten stelligste tegengesproken.
— Den tweeden Paasohdag zullen te Brighton, onder bevel van lord Banelagh, groote manoeuvres door de vrijwilligers worden uitgevoerd; meer dan 25,000 man van verschillende wapenen zullen daaraan deelnemen.
— Zekere Thomas Nelson, dragonder bjj het 5e regiment, heeft onverwacht eene erfenis van £ 70,000 benevens uitgestrekte landgoederen gekregen. Hij heeft zioh onmiddellijk uit de dienst vrijgekocht, om zjjne eigendommen te gaan bezoeken en daarna eene reis op het vaste land te doen.
— De inschrijvingen ten behoeve der overgebleven betrekkingen van de slagtoffers in de steenkolenmijn te Hartley bedragen reeds ongeveer £ 5000. Gisteren werd daarvan reeds eene aanzienlijke som onder de ongelukkigen uitgedeeld. Van de lijken heeft men reeds het grootste gedeelte naar boven gebragt en zijn 150 hunner op den door den hertog van Northumberland tot dit doel geschonken akker ter aarde besteld. De hartverscheurende tooneelen, die er bij dese begrafenis plaats hadden, kunnen beter gevoeld, dan beschreven worden.
— In de fabriekdistricten heeft gedurende de jongst verloopen week eene betere stemming gehaerscht, terwijl verscheidene orders eenige meerdere levendigheid aan de respectieve markten hebben bijgezet; evenwel bleef de handel ver beneden het gemiddelde peil, naardien de fabriekanten weinig geneigdheid aan den dag leggen om meer dan voor hunne onmiddellijke behoefte te koopen; de prgzen hebben zich nogtans wel gesouteneerd.
— Een brief uit Milford Haven meldt, dat aldaar Vrgdag een allevreeseljjkste storm gewoed heeft, ten gevolge waarvan eene groote menigte schepen in die haven eene wjjkplaats is komen zoeken. Drie vaartuigen waren nogtans minder gelukkig, en zijn bij eene bemelhooge zee in het gezigt der haven met man en mnis verongelukt, zonder dat het mogelijk was, het minste tot hunne redding te doen.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Jan. Aan de Triester Zeitung wordt van wel onderrigtezjjde verzekerd, dat, tijdens's keizers jongst verblijf aldaar, de noodige bevelen zijn gegeven om de voltooijing van den Brenner spoorweg in dier mate te bespoedigen, dat men daarmede nog voor den aanvankelijk gestelden termijnzou gereed zgn. Hierbij moet inzonderheid in overweging zgn genomen het bijzonder belang, voornamelijk in strategisch opzigt, aan die lijn verbonden.
— Hoewel met zekerheid niets naders bekend is omtrent de onderhandelingen van de regering met het bestuur der nationale bank over de verlenging vaa haar privilegie, zoo gelooft men toch vrjj algemeen, dat die onderhandelingen eene betere uitkomst beloven, dan men aanvankelijk gedaoht had. Men wil zelfs dat de loten van 1860, waarvan 123 millioen als waarborg onder berusting der bank zgn, met onderling goedvinden verkooht zullen worden. De gunstige stemming, die zich in de laatste dagen aan de Weener bank geopenbaard heeft, strekt om dit vermoeden te versterken. — Uit Brux in Bohemen wordt gemeld, dat eene der voornaamste kolenmijnen in de nabijheid dier stad sedert 20 dezer in brand Btaat. Uit vier openingen stijgen de vlammen op, en aan blusschen is niet te denken. Ben niet minder schrikkelijk ongeluk wordt uit Leoben, in Stiermarken, gemeld. In de nabijheid dier plaats is namelijk den 24sten dezer een hevige brand ontstaan in een steenkolenschuur, waardoor de dikke rook de steenkolenmijn binnen drong en de ongeveer 100 mijnwerkers, die zioh daarin bevonden, met verstikking bedreigde. Nagenoeg 75 hunner hebben zich nog in tijds kunnen redden; 15 lijken zjjn echter reeds te voorschijn gehaald, terwijl de overigen op plaatsen liggen, welke wegens de gaslucht niet te naderen znn. In de mjjn zelve is echter geen brand ontstaan en alle verder gevaar geweken. — Volgens hier ontvangen brieven uit Jassy, moet den 6 dezer een aanslag z'rjn gepleegd op het leven van vorst Kusa. Terwijl deze eene wandeling deed, schoot een voorbijganger uit een revolver met dubbelen loop op den vorst, wiens linker epaulet door den kogel werd getroffen. Op den oogenblik, dat de moordenaar te tweedenmale op den vorst wilde losbranden, werd hij door eene patrouille in hechtenis genomen. Omtrent den persoon des misdadigers is niets naders bekend geworden. BEBLIJN, 28 Jan. Gisteren werd ten hove de derde verjaardag gevierd van prins Friedrich Wilhelm Victor Albert, het oudste zoontje van den kroonprins. De koning en de koningin bezochten bjj die gelegenheid hun jeugdigen kleinzoon, terwjjl de Engelsche gezant en diens gemalin de gelukwensohen van koningin Viotoria overbragten. ¦— Men wil weten, dat, onmiddellijk na de jongste ontbinding der Keur-Hessische tweede kamer, door het kabinet alhier aan dat van Kassei is te kennen gegeven, dat Pruissen de Keur-Hessische regering in geenerlei opzigt zou ondersteunen, ingeval uit deze ontbinding een opstand mogt voortvloeien, en dat het ook niet zou dulden, dat Keur- Hessen door eenigen anderen staat daarbij werd ondersteund. — Eene koninklijke kabinetsorder is den Bsten dezer aan den gezant graaf Eulenburg toegezonden, om het eßcader, waarmede de expeditie naar Oostelijk Azië is volbragt, herwaarts te doen terugkeeren, welke terugkeer in den loop van Maart wordt verwacht. Ten gevolg» der bemoeijingen van deze expeditie, moeten er vier Pruissische consulaten zijn opgerigt, en wel te Jokuhama, voor Japan, en te Peking, Canton en Tientsing, voor China. De benoeming van consuls ter bezetting dezer posten zal vermoedelijk eerst geschieden na den terugkeer van graaf Eulenburg en nadat deze een uitvoerig verslag nopens zgne reis zal hebben uitgebragt. — Op bevel van het geregtshof alhier is de redacteur van het te Posen verschijnende blad Dziennik Poznaaski aldaar gearresteerd ca gevankelijk herwaarts overgebragt. — De gezondheidstoestand van den staatsminister von Auerswald is weder in zoo verre verbeterd, dat hij weder een levendig deel kan nemen aan de onderhandelingen over de Btaatsaangelegenheden. — In parlementaire kringen is veel sprake van het doen van voorstellen tot wederinvoering der juries voor persdelioten. Ook wil men, dat de Poolsohe fractie in het huis der afgevaardigden een voorstel zal doen tot invrijheidstelling van den proost Prusinowski, die tot aoht weken gevangenisstraf is veroordeeld en deze straf bereids ondergaat. Men beschouwt het eohter als zeker, dat het huis zoodanig voorstel zal verwerpen.
FBANKFOBT, 27 Jan. De Neue Mmehener Zeitung, bekend als het orgaan van het Bejjersehe ministerie, berigt, dat de beide zonen van prins Luitpold, op uitnoodiging van koning Oito van Griekenland, den Carnavalstjjd te Athene zullen doorbrengen. Dit berigt heeft blijkbaar de strekking, om het beweren tegen te spreken, dat de oudste dezer zonen, prins Ludwig ("geboren 7 Febr. 1845), als vermoedelijk troonaopvoJger voor Griekenland doodverwt en daaraan het doel van de reis der prinsen toeschrijft. Dit beweren wordt echter thans nog van onderscheidene zjjden volgehouden, en men voegt er bg", dat prins Ludwig reeds onderwijs in de Nieuw- Gneksche taal onvangt, en dat de bedenkingen, door zijne moeder tegen dit plan van troonsopvolging geopperd, door koning Ludwig zijn uit den weg geruimd. Uit Karlsruhe schrjjft men, dat het wetsontwerp tot algeheele burgerlijke geljjkstelling der Israëlieten in de Bectiën der Badensche tweede kamer zeer gunstig is opgenomen. Alleen moet men er voornemens zjjn, den bij dat ontwerp gestelden termjjn van vijf jaren, gedurende welker onderscheidene aangelegenheden, hoofdzakelijk de armenzorg betreffende, geregeld moeten worden, tot tien jaren te verlengen.
— Uit Dessau wordt het overlijden gemeld van den heer vet Plötz, stsatsminister in het hertogdom Anhalt-Deasau-Cöthen.
---

België.
BBTJSSEL, 28 Jan. Het militair geregtshof heeft gisteren uitspraak gedaan in de bekende zaak van den luitenant-kolonel Hayez. In een uitvoerig gemotiveerd vonnis heeft het hof, aannemende dat de heer Hayez sedert 26 Junjj jl. is op pensioen gesteld en derhalve geen deel yan het leger meer uitmaakt, zich onbevoegd verklaard om te beslissen in het geschil, tusschen hem en den minister van oorlog gerezen. —¦ Het aan de Avenir van Antwerpen ontleende berigt nopens een duel, dat tusschen een Belgisch en een Bussisch officier in het kamp van Beverloo zou hebben plaats gehad, wordt thans verklaard geheel uit de luoht te zjjn gegrepen.
---

