
BST Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVEKZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Februarij.
In Erankrijk houdt men zich meer bezig met de binnenlandsche poutiek.dau wel met de buitenlandsche; vnn daar dan ook,dat de Fransche dagbladen weinige buitenlandsche politieke berigten bevatten en veel over de zittingen van het wetgevend ligchaam en de financiën spreken.Het ontwerp van conversie van den heer Eould zal, men mag het voor zeker houden, worden aangenomen; hierin komen zoowel de Eransche dagbladen als onze particuliere correspondent, in zijn heden door ons ontvangen en in dit nommer opgenomen schrijven, overeen. De berigten der Eransche dagbladen voegen er nog bjj, dat deze aanneming minder gesohiedt uit tevredenheid over het ontwerp, dan wel omdat men de noodzakelijkheid daarvan inziet bjj de t -genwoordige financiële omstandigheden.
Onder Frankrijk deelen wij mede den korten inhoud van de *êeks diplomatieke stukken, die aangaande de Mexicaansche quaestie aan het wetgevend ligchaam ziju ingediend. Volgens een door den Moniteur medegedeelden brief uit Vera-Cruz (zie een telegram "on Parijs), wordt de tegenstand van Mexico minder. Een groot gedeelte der bevolking ziet in, dat de tegenwoordige regeringsvorm Noodlottig voor het rijk was, en is roor een constitutioneel koningschap gunstig gestemd. Uit Italië wordt gemeld, dat eenige verkiezingen ten nadeele Van baron Ricasoli zjjn afgeloopen; de Fransche Pays bevat hierover een artikel, waarin den heer Ricasoli wordt tegengeworpen, dat hij de sympathie van Italië niet bezit. De Constitutionnel trekt echter partij voor dien minister en drukt den wensch uit, dat er een kabinet Rioasoli-Ratazzi worde gevormd, als zijnde dit noodzakelijk voor de onafhankelijkheid van Italië. De berigten van het eiland Sicilië zijn slecht; de ontevredenheid tegen de regering is groot,en er geschieden oproerige, doch geene Bourbonsohe manifestatiën.
Er is weder sprake van een nieuw plan, om de Romeinsche quaestie op te lossen; doch het komt ons voor, dat het nimmer tot verwezenlijking kan geraken. De paus zal Rome niet verlaten en zich te Venetië Vestigen; het pausdom kan, volgens de pauselijke regering, alleen te Rome gevestigd zijn. Het zal eohter spoedig tot eene oplossing moeten aornen, want de laatste berigten van Rome schilderen den toestand van J&arkies de Lavalette aldaar als onhoudbaar af. Dit is dan ook na de laatste dépêche vau den heer Thouvenel, die met eene laatste waarschuwing gelijkstaat, te begrijpen. ¦ Voor eenige dagen maakten wjj in ons «overzigt" gewag vaa een artikel van het Giornale di Verona, dat in zeer oorlogzuchtigen geest Was gesteld en zeer hevig tegen Garibaldi uitvoer. Gelijk daarbij Werd Opgemerkt, werd genoemd dagblad steeds algemeen gehouden voor een orgaan der Oostenrjjkßche regering. Thans eohter verklaart de Donau- Zeitung, bekend als een orgaan van graaf Reeh berg, dat het Giornale »* Verona eene geheel particuliere onderneming iB, en dat dus de daarin Voorkomende artikelen niet als officieel of officieus, maar slechts als de persoonijjke meeningen van den redacteur, den heer Perego, moeten hesohouwd worden. Deze verloochening van het Oostenrijksch-ltaliaanoehe blad, daargelaten of zij al dan niet waar zij, bewyst genoegzaam, °M het Weener kabinet niet zeer gediend is met de oorlogzuchtige stemming, welke, volgens dat Giornale en meer daar verschijnende Waden, in Verona en de overige door den keizer geïnspecteerde wapenplaatsen zou heerschen. Vermoedelijk staat deze schroomvalligheid ran het Weener kabinet in verband met de mededeelingen, welke het, gelijk onder de berigten uit Weenen wordt gemeld, van zijn ge«ant bij het hof der Tuileriën, prins Metternich, dezer dagen moet hebben ontvangen.
In de zitting van denDeenschen rijksraad van 29 Jan. 11. werd het "¦egerings-yoorstel, strekkende tot wijziging van § 57 der rjjks-coustitutie, in dien zin, dat de rijksraad voortaan, in plaats van met 41 leden, ""et de helft van zijne 60 leden een besluit zal kunnen nemen, door eenige leden hevig bestreden; ten sloite werd eohter met 42 tegen 4 stemmen besloten, tot de tweede lezing over te gaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Jan. Men gelooft, dat de meerderheid der kamer van ("«deputeerden gusßlig voor de conversie zal stemmen, zonder daarom geheel tevreden met het wetsontwerp te zjjn. De kamer, die even als ue ministerraad, de raad van state, ja, als geheel Frankrijk, levendig **' verwonderd, toen zij uit den slaap werden gewekt op den oogenb"k, waarop zij zich aan den rand eens afgronds bevonden, zal aan de Noodzakelijkheid toegeven en het ontwerp aannemen. De discusßiën over de belastingen zullen zeer hevig zijn; bij die op het zout hebben sommige departementen groot belang; bij die op te suiker weder anderen; er zal dus een hevige woordenstrijd ontstaan. De heer Fould zal echter waarschjjnljjk de overwinning Behalen.
— .Eene nieuwe reeks van diplomatieke stukken, die aan het Wetgevend ligchaam is ingediend, betreft de zaken van het Oosten, Van de Donau-vorstendommen, van Noord-Amerika en van Mexico. De stukken aangaande Mexico hebben betrekking tot de grieven *>n eißchen van Frankrijk tegen die republiek en tot de maatrege'® iAdie thans worden genomen om voldoening te erlangen. Acht depêches van den heer Dubois de Saligny, gezonden tussohen 15 Maart en 4 Augustus 1861, geven inlichtingen aangaande de Regeringloosheid, waarin Mexico zioh bevindt, en de onmagt of kwaden *"*'l van die republiek, om hare verbindtenissen ten opzigte van hare huitenlandsche sohuldeischers na te komen. De eerste dépêohe van den heer Thouvenel aan den heer Dubois de Saligny i 8 van 5 Sept.; hij geeft daarin zijne goedkeuring te kennen Over hetgeen door dien ambassadeur is gedaan, en den last, om, muien de Mexicaansche regering niet voldoet aan Eranktijks eisenen, dadeljjk alle diplomatieke betrekkingen af te breken en Mexioo met ue geheele legatie te verlaten. Eeue dépêche van den heer Thouvenel aan den Fransehen ambassadeur te Londen, dd. 9 Sept., deelt mede, welke inatructiën aan den boer Dubois de Saligny zijn gegeven, met verzoek, die ter kennis van de Engelsche regering te brengen. Daarop volgen twee dépêches ran den heer Dubois aan den minis"** van buitenlandsche zaken, waarin wordt medegedeeld, dat het ? lsel ran gedwongen leeningen, zoowel op inboorlingen als vreemde, gen,met kracht wordt toegepast,en dat de toestand des rijks slimmer wOrdt.
Den 30sten Oct. deelt de heer Thouvenel aan den heer Dubois mede, °*»t Frankrijk gestrenge maatregelen tegen Mexioo zal nemen, en dat er ene vloot in de golf van Mexico zal verschijnen. Het volgende stuk is een keizerlijk besluit, houdende de afkondiging V<u> de op 31 Oct. tusschen Frankrijk, Spanje eu Engeland gesloten Overeenkomt.
Den Uden Nov. gaf de heer Thouvenel instructiën aan den admi""«al Jurien de Lagravière. In een ander stuk van denzelfden datum werd de admiraal ingelicht Omtrent de grieven van Frankrijk. Bjj dé^êobe van 15 Nov. geelt de heer Dubois de Saligny den miniset van buiteniandsolie zaken kennis, dat bij de eischen van Frankrijk **n de Mexicaansobe regering heeft kenbaar gemaakt en een termijn Van drie dagen tot voldoening daarvan heeft gesteld. D_ 28sten meldt hij, dat er tot eene nieuwe buitengewone contributie van 2 % pCt. op het kapitaal is besloten en tot de oproeping van *ue nationale gardes; deze twee maatregelen zjjn ook op vreemdelingen toegepast. Dien ten gevolge maakt de heer Dubois toebereidaelen o*ö naai. Vera-Cruz te vertrekken; hij zal eohter eerst tegen de hande- Uugen der Mexicaansche regering protesteren.
, "— De heer Fould heeft alle ontvangers-generaal naar Parijs doen komen en hun instructiën gegeven aangaande de laatste financiële maat*egelen, die hjj heeft genomen. . f— De geneesheer Pietra Santa heeft van den minister ran staat ast gekregen, om het klimaat iv het Zuiden van Frankrijk en een gedeelte van Italië te gaan bestuderen, om te bepalen, welke plaatn het meest geschikt zija tot genezing van boratziekten. De akademie oor geneeskunde heeft met hetzelfde doel een rapport van den heer •öarth openbaar gemaakt. Bet bevel des keizers, dat alle schepen, bestemd voor de Mexiweder fxPeditie> °P * Februarij, niettegenstaande het ongunstige w « r» onder zeil moeten gaan, toont genoegzaam aan, welk gewigt de regering aan deze expeditie hecht. Opvallend is het, dat, terwijl Frankrijk eene expeditie naar Mexico zendt, het tevens iv geschil is met Montevideo, Venezuela en Bolivia. — De eeuwige brochuren-schrijver Cayla heeft de laatste hand gelegd aan een vlugschrift, dat bjj Dentu zal verschijnen onder den titel: Laconspiration du clergé. — Er is een beredenejrde catalogus van de werken van den heer Scribe uitgegeven. Daaruit blijkt, dat deze schrijver 129 oomediën, Il dramas, 28 groote operas, 8 balletten, 95 operas comiques en 242 vaudevilles heeft geschreven, zonder daarbij te tellen eene menigte romans en novellen in verschillende dagbladen en tijdschriften. — Men spreekt hier zeer veel van een eleetriek kapsel, dat alles overtreft, wat tot nu toe op het gebied van het juweliersvak is uitgevonden. Het bestaat uit eene kroon van glazsn bolletjes, die door middel van een conductor, welke rondom het hoofd ligt, met eleetriek licht worden verlicht. Daardoor schgnt het alsof er diamanten, robijnen, smaragden enz. van buitengewone grootte schitteren. Het vuur,dat deze steenen van zioh doen afstralen, is z<s<s sterk, dat eene duistere zaal door een enkel kapsel als door de zon wordt verlicht. —De heer EerriPisani, adjudant van prins Napoleon, wordt hier verwacht, komende van New-York. — Aangaande de tweede voorstelling van la Gaetana te Lyon verneemt men het volgende. De zaal was stampvol bezet. Naauweljjks was de gordijn opgetrokken, toen het geweld begon; de een kraaide als een haan; de andere blafte als een hond; dit alles werd vergezeld van gefluit en geschreeuw. Eensklaps stond ia de loges een jong mensoh met witte das en glacé handschoenen op, nam een flageolet en begon variatiën op een bekend thema voor te dragen; men applaudisseerde en floot, doch de fluitspeler liet zich niet iv de war brengen. Sommige toeschouwers in het parterre wilden den jongeling tot zwijgen brengen en traohtten naar de loges op te klimmen; een hunner viel echter neder. Een politieagent verzocht daarop den fluitspeler, de zaal te verlaten, en dit geschiedde ook. Gedu-ende dit geheele tumult had men de tooneelspelers den mond zien openen en gesticuleren, doch niemand had een woord verstaan, en de gordijn viel, —de eerste aote was afgespeeld. Het schreeuwen duurde gedurende da pauze voort; in het parterre, in de loges vooht men; de politie-agenten namen in getal; toe en werdeu niet zeer vriendelijk ontvangen. Van alle kanten vielen vuistslagen. Gedurende de tweede acte zongen sommigen op het air van het heidenkoor uit de Freciosa: » Vive About! Vive Aboutl" terwjjl de anderen met het air «Malbrough s'en va-t-en guerre" antwoordden: » Gaetana est morte, mironton, mironton, mirontaine!" Set scherm viel, het geheele stuk werd afgespeeld, zonder dat men de acteurs kou verstaan; het geheele publiek ai teerde en te 9 „ uur waren de vijf bedrijven afgeloopen. — De koning van Beijeren is te Niiza aangekomen. ¦— Uit Palermo wordt berigt, dat er op het eiland Sicilië vele arrestatiën geschieden; de ontevredenheid tegen het Italiaansohe kabinet is er zeer groet. Dit wil echter niet zeggen, dat de Bourbonsohe reaotie er vorderingen maakt en de Italiaansche eenheid in gevaar is, want in geheel Italië zjjn de Bourbons nergens meer gehaat, dan op Sicilië. — Men verzekert, dat de Marokkaansehe regering vuurtorens langs de kust zal oprigten. (Particuliere Correspondentie.) PARIJS, 30 Jan. Het wetgevend ligchaam heeft het voorstel, om het wetsontwerp betreffende de conversie der rente reeds den eigen dag in de bureaux te onderzoeken, van de hand gewezen en de bijeenkomst in de seetiëu eerst op den volgenden dag vastgesteld. De meerderheid der kamer en daaronder de heer Köaigswarter, die openlijk aan de regering de daling der Italiaansche leening toeschrijft en verwijt, is van meening, dat twee dagen niet te veel zijn om een wetsontwerp te onderzoeken, dat de openbare staatsschuld, zoo als de genoemde afgevaardigde opmerkte, met 2 milliard zou vermeerderen. Op de beurs heeft die gezindheid van hei wetgevend ligchaam een zeer ongunstigen invloed uitgeoefend en de 3 pCt. rente sloot 71.10, nadat zij een oogenblik gevaar liep de 71 pCt. te verliezen. Vooral is het de contante markt, die weinig vastheid toont en het der regering zeer moßijeiijk zal maken, de rente op 72 püt. te drijven. In weerwil echter van die mindere volgzaamheid van het wetgevend ligchaam, verwacht men algemeen niet alleen geen tegenstand daarvan te ontmoeten, maar zelfs eene Bpoedige aanneming van het wetsontwerp en gelijktijdig toch eene verdere reprise der rjjzing, die zeer sterk uit de provinciën zal worden ondersteund, vermits de algemeene ontvangers in de departementen, die door den heer Eould herwaarts waren ontboden, om mondelinge instructiën nopens hunne gedragsljjn ten deze te ontvangen, aldaar thans, naar men verzekert, eene gewenschte propaganda drijven. De bank van Erankrjjk heeft het disconto, tegen verwachting, heden niet verlaagd, ofschoon zij weder met goud betaalt. De Italiaansohe leening is blijkbaar wederingunst, zij is nameljjk op 65.95 gestegen. Men heeft het ter beurze weder op eene opdrijving van het Italiaansche fonds gemunt en wil allerlei combinatiën tot oplossing der Romeinsche quaestie verzinnen. Onder anderen zou Oostenrijk Venetië afstaan tegen eene geëvenredigde schadeloosstelling van grondgebied inde Herzegowina. Ik behoef ü. niet te zeggen, dat al deze on-dits niets meer dan zeepbellen zijn. De aanvang der zitting van het wetgevend ligchaam op gisteren kenmerkte zioh door een hoogst aandoenlijk tooneel. De heer de Morny, de president, had namelijk zoo even de tijding ontvangen, dat een zijner oudste vrienden, de afgevaardigde Carteret, uit verdriet en smart over den dood zijner geliefde dochter, die hem in den jeugdigen leeftijd van 24 jaren was ontvallen, was overleden. Het kostte den achtenswaardigen voorzitter de grootste moeite, der vergadering van deze treurmare kennis te geven; zijne tranen kon hjj niet bedwingen en, ontroerd als hjj was, zag bij zioh na zijn-e treurige mededeeling genoodzaakt deu voorzitterstoel te verlaten, die nu door den vice-president, den heer Schneider, werd ingenomen. Dat de geheele vergadering diep bewogen was èu over den dood van den algemeen geachten man, èa over de treurige bjjomstandigheden, die ik u zoo even mededeelde, behoeft geen betoog. Steeds gelooft men nog, dat het wetgevend ligchaam, zoo niet na afloop der zitting, dan toch in den loop dezes jaars zal worden ontbonden. Men wil weten, dat bjj het ministerie van binnenlandsche «aken reeds voorbereidingen daartoe worden getroffen. Overigens heeft de Palrie reeds voor eenige weken te kennen gegeven, dat het wetgevend ligchaam niet verlengd zal worden en dat de verkiezingen, die in 1863 moesten geschieden, een jaar zouden worden vervroegd; ook in het demokratische blad Le Siècle van gisteren wijdt de heer Havin daaraan een artikel, onder deu litel vau: les Mlections en 1862. De berigten uit Lyon luiden bjj voortduring ongunstig; zelfs onderde bezetting aldaar heerscht bepaald eene slechte stemming. De soldaten van sommige regimenten verbroederen zich,onder het zingen der Marseillaise, met de werklieden. Te Rouaan heerscht zelfs eene zoo groote gisting, dat de werklieden met fakkels de stad doorliepen, terwjjl zg bedreigingen lieten hooren en revolutionnaire liederen zongen. Te St. Etienne hebben dezer dagen insgeljjks buitensporigheden plaats gehad. Eene ontevredenheid van een anderen aard neeracht onder onze suiker-raffinadeurs. Zjj heffen bittere klagten aan overde door de regering beoogde verhooging der belasting op de suiker. Zjj beklagen zioh over de veranderlijkheid der wetgeving, vermits de thans te verhoogen belasting eerst in 1860 werd verminderd, ten gevolge waarvan zij op eene toename van het verbruik gerekend en daartoe vele kostbare voorbereidingen getroffen hebben, waartoe onder anderen overeenkomsten met landbouwers over grootere leveringen van beetwortel en het aanschaffen van sterkere machines behooren. De prys der suiker is dan ook in den kleinhandel zoo wel hier ala elders geklommen. Intusschen herinnert men zich hierbij, welk een noodkreet de Eransche papierfabriekanten aanhieven, toen het handelstraotaat den uitvoer der zoo duur geworden lompen naar Engeland vergunde. En tooh bljjkt het, dat deze thans goedkooper zijn dan vroeger,vermits die thans uit Japan, waar zjj geene waarde bezitten, worden aangevoerd.
---

Engeland.
LONDEN, 30 Jan. ('* avonds.) Lord Palmerston is gisteren te Osbome aangekomen en iv den namiddag, na door de koningin ten gehoore te zijn ontvangen, naar Broadlands teruggekeerd. — Le hertog vau Cambridge heeft gisteren bij den koning der Belgen op het paleis van Buckingham een bezoek afgelegd. — Het Court Journal meldt, dat het huweljjk van prinses Aliee met prins Ludwig van Hessen denkelijk in het laatst van Junjj of Julij dezes jaars zal worden voltrokken. lets bepaalds is echter daaromtrent nog niet vastgesteld. — Alle avondbladen der hoofdstad hebben de troonrede van den keizer der Eranschen in het Engelsoh medegedeeld, eenige uren nadat zjj te Parijs werd uitgesproken. De spoed, waarmede zjj werd overgeseind, is inderdaad verbazend. Vier draden en even zoo vele toestellen bragten het document van Parjjs naar Londen in 30 minuten over. — Het beruchte proces Windham (zie ons nommer van 18 Jan. II.) is heden ten einde .gebragt. De jury verklaarde den heer Windham in het bezit van zijne verstandelijke vermogens en ia staat voor zijne zaken zorg te dragen. — Het aantal landverhuizers, gedurende 1861 uit Britsche havens naar verschillende werelddeelen vertrokken, bedroeg 91,770, waarvan meer dan de helft naar de Vereenigde Staten bestemd waren, terwjjl wederom van deze meer dan de helft uit leren bestond. — De nationale schuld der Vereenigde Staten van Noord-Amerika (buiten inbegrip der schuld van iederen staat op zich zelf), die in het begin van 1860 slechts 110 millioen dollars bedroeg, zal tegen het einde van dit jaar, ten gevolge van den oorlog, $ 1100,000,000 bedragen. — Aan de meer breedvoerige berigten uit Mexico van 29 Dec. 11. wordt nog het volgende ontleend: Generaal Zaragosa heeft den 20sten aan het hoofd van 3000 man Mexico verlaten, en het contingent van Guanaxuato was door de hoofdstad gekomen. Dagelijks werden er troepen van Zaeatecas en van andere staten iv het binnenland verwacht. Het hoofdcorps van het Spaansche leger, bestaande uit 12,000 man, onder bevel van generaal Uraga, was te Chiquihuiti, tusschen Orizaba en Vera-Cruz, gestationeerd. Een ander corps, onder generaal La Llave, stond te Cerro Gordo, op den weg van Talaha. Verscheidene der reactionaire opperhoofden hebben van de amnestie gebruik gemaakt en huane diensten aan de regeriDg aangeboden; anderen blijven aan een leven, gewijd aan roof en plundering, de voorkeur geven. Marques en Zuloaga bevonden zich, naar men verorderstelde, in de Sierra. De man, op wien alle hoop van de liberelepartij is gevestigd, is Doblado, gouverneur van Guanajuato, welke den 7den te Mexico aankwam en den Uden daaraanvolgende de portefeuille van buitenlaudsche zaken aanvaardde, met magtiging van den president, om een kabinet naar zjjn goedvinden te vormen. De tegenwoordige ministers zijn: Doblado, buitenlandsche zaken; Gonzales, financiën; Iliuosora, oorlog; Seran, justitie; de portefeuille van binnenlandsche zaken is bij die van buitenlandsche, en die van landbouw bjj die van jaatitie geannexeerd. Den Uden vaardigde de regering een decreet uit, volgens hetwelk, onder den naam van «federale contributie", eene belasting door de geheele republiek wordt geheven, bestaande in eene verhooging van 25 pCt. op alle thans geheven wordende belastingen, terwijl den 26sten een tweede decreet is verschenen, bevelende eene heffing van 2pOt. vaa eiken inwoner, die een vermogen van $ 500 bezit, betaalbaar in termijnen van 8,15, 25 en 40 dagen. Te oordcelen naar den tekst van het decreet, zijn vreemdelingen van deze belasting niet uitgesloten; het is echter twijfelachtig, of zjj er zioh aan zullen onderwerpen, en dit zal natuurlijk tot nieuwe moeijelijkheden met de vreemde mogendheden aanleiding geven. De heer Oorvin, die pogingen had aangswend, om het regt van interventie in de Mexicaansche aangelegenheden voor de Vereenigde Staten te koopen, dooh wiens pogingen tweemaal hebben schipbreuk geleden, heeft thans eene derde gewaagd. Hij stelt voor, de binnenlandsche schuld des lands in eene Amerikaansche conventie te converteren; in andere woorden, om eene hooge waarde te geven aan de bons, die in menig geval tegen een disconto van meer dan 90 pOt. werden uitgegeven en thans eene gemarkeerde waarde van $ 6 per bon _$ 100 hebben, en ran welke-bons thans minstens nog voor een bedrag van $ 30,000,000 in omloop zijn. De toestemming van de Mexicaansche regering is nu verkregen voor een voorstel, om 8 pOt. in gereed geld te betalen; waarsohijnljjk zullen vele houders daarvan gebruik maken, ten einde de Amerikaansche bescherming te erlangen voor een fonds, dat thans zonder waarde is. Het is in elk geval te hopen, dat, mogt dit plan te Washington worden goedgekeurd.de vreemde mogendheden niet zullen gedoogen, dat zoodanige conventie de voorkeur zal erlangen boven de vorderingen van hare respectieve onderdanen.
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Jan. Van onzen gezant te Parijs, prins Metternich, moeten tij het kabinet alhier, naar men verzekert, berigten zijn ingekomen betreffende de betrekkingen tussohen keizer Napoleon en koning Victor Emmanuel, welke, in verband beschouwd met de toerustingen ter zee, in den laatsten tijd door Piemont met bjjzonderen jjver in het werk gesteld, hier een alles behalve aangenamen indruk moeten hebben te weeg gebragt. — Koning Frans II zal voorloopig Rome niet verlaten. Het berigt van een hier verschijnend blad, dat graaf Reenberg zou verklaard hebben, dat Oostenrjjk niet voornemens was toe te geven aan Frankrijke aandrang tot verwijdering van genoemden vorst uit Rome, is geheel ongegrond. Het antwoord, daaromtrent aan den Franschen gezant gegeren, bepaalt zich alleen tot de verklaring, dat Oostenrjjk zioh, even als vroeger, van elke pressie in dit opzigt zal onthouden. — Na een rusttijd van ongeveer zes weken, heeft het heerenhuis heden zjjne werkzaamheden hervat. Aan de orde was het door het huis der afgevaardigden voorgestelde wetsontwerp, tot strekking hebbende, de beroegdheid tot het toepassen van straf uitsluitend aan de justitie toe te kennen en der politie te ontnemen, welke laatste alleen bevoegd is, om personen, die zich aan misdaad of overtreding sohuldig maken, te arresteren, voor het geregt te brengen, doch niet zelve te bestraffen. De commissie van het heerenhuis verschilt in deze met het huis der afgevaardigden van meening, zoodat de verwerping van dit wetsontwerp als zeer waarschijnlijk mag worden beschouwd. _ — Uit Praag wordt gemeld, dat keizer Ferdinand en keizerin Maria Anna een kostbaar ornaat hebben laten vervaardigen, dat den paus ten geaohenke zal worden aangeboden. Het moet een meesterstuk van kunstwerk zijn en niet minder dan fl. 80,000 kosten. — Gisteren ochtend heeft in het paleis van prins Karl Auersperg te Praag eene gas-ontploffirig plaats gehad, waardoor de vensterglazen verbrijzeld en hier en daar de muren, vaneengereten werden, zoodat men het huis heeft moeten stutten. Drie dienstboden werden bij dit ongeval ernstig gewond. BERLIJN, 31 Jan. Naar men verneemt, zal de kroonpringas zich den Uden Febr. e. k. naar Engeland begeven, om vijf a zes "weken ten bezoeke bij het Britsche hof door te brengen. Zjj zal er dus tijdig genoeg aankomen, om ran haar broeder, den prins van Wallis, vóór diens vertrek naar het Oosten, afsoheid te nemen. De kinderen der kroonprinses zullen haar niet naar Engeland vergezellen. — Ten aanzien van de onderhandelingen, door het ministerie gevoerd wordende over de aangelegenheid der vloot, verneemt men het volgende. Aanvankelijk bestond het plan, de vloot in dier voege te ontwikkelen, dat zij in vijftien jaren tot de sterkte eener marine van den tweeden rang zou zjjn gebragt. Deze termijn moet thans echter aanmerkelijk verkort ziju. Wat de wijze van scheepsbouw betreft, raadpleegt men de jongste ervaringen, te dien aanzien in Engeland en Frankrijk opgedaan, en moet dien ten gevolge door de admiraliteit besloten zjjn, voortaan slechts ijzeren schepen te bouwen, hetgeen, behalve wegens vele andere voordcelen, ook uit een financieel oogpunt zeer wenschelijk wordt geacht, vermits b.v. eene kanonneerboot, welke, op de tegenwoordige wijze gebouwd, 50,000 thaler zou kosten, uit jjzer vervaardigd op sleohts 30,000 komt testaan. ' De ministeriële Mig. Preuss. Ztg. houdt zich druk bezig met de op te rigten vloot, waarschijnlijk in verband met hetgeen daarover in het ministerie wordt besproken. Zij berekent, dat, buiten de kanonneerbooten, waarvoor het bedrag door deze hoofdstad en de Sdezisohe steden is gestort, reeds *4 millioen thaler bij het ministerie van marine th "^H0"1611» waarvan het grootste gedeelte — tot nieuwjaar 80,000 hl d de nationa''e vereeniging is bijeengebragt. Het officieuse o aa spoojt daarbij het binnenland tot deelneming aan, inzonderheid "h t of,ri6t"*g van vloot-vereenigingen te platten lande. Intusschen 13 *ï,eea *eit, dat door de jonker-partij alles wordt in het werk be'ett °m de geldm"!<'meli*'gen voor de vloot zooveel mogeljjkte
de oor »°r ' deQ handels»tand alhier is eene commissie benoemd, welke .. P"Stl"*g heeft voor te bereiden van een groot centraal kolenmaga•nrtn. le-r ter Btede' met het doel' om de binnenlandsche steenkolenindustrie te bevorderen. 11 den Beneden-Rijn wordt gemeld, dat bjj de koninklijke gpoorwegcommissie aldaar het berigt is ingekomen, dat er kan worden overgegaan tot den aanleg der lijn van Creieid naar Cieve. FRANKFORT, 30 Jan. De bondsvergadering heeft heden weder eene zitting gehouden. Daarin werden o. a. twee bijzondere commissien benoemd, respectievelijk belast met het onderzoek van het voorstel betreffende den nadruk, in de vorige zitting door Saksen ingediend, alsmede over de quaestie, of het accrediteren van Dr. von Mohl, Badensoh bondsgezant, als zoodani/j ook voor Waldeck, al of niet regtmatig is. Pruissen verklaarde, aan deze beide stemmingen geen deel te willen nemen, en wel omdat de reeds bestaande bepalingen der bondsaote, nopens den nadruk, elke handeling van den bond ten deze tot eene inbreuk in de landswetgeving zou maken, terwjjl, wat de tweede quaestie aangaat, reeds elke discussie daarover als eene verkorting der souvereimteitsregten zou moeten beschouwd worden. — In hare heden gehouden zitting heeft de tweede kamer der Hannoversche stenden het besluit der eerste kamer verworpen, waarbij de uitvaardiging der verordening omtrent de militaire regtspleging, door de regering bultende vertegenwoordiging om gedaan, eene verkrachting der oonstitutie werd genoemd. Sleohts 27 stemmen werden legende verwerping van dit besluit uitgebragt. — De verkiezingen roor de Wurtembergsohe stenden vallen voortdurend grootendeels in bepaald liberalen geest uit. Dit is daarom van te meer gewigt, vermits, naar het schijnt, door het ministerie von Linden niets wordt rerzuimd, om in tegenovergestelden geest op deze verkiezingen te influenceren. Twee nommers van den te Stuttgart verschijnenden Beobachter, waarindie invloed besproken werd, zijn dan ook, op last van den minister von Linden, in beslag genomen. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat twee voormalige scheepskapiteinen en officieren der Duitsche marine, de heeren Schuirmann en Thaubar, het plan hebben opgevat, om aldaar eene praktische zeemansschool op te rigten, gelijk Erankrijk, Engeland en Nederland die bezitten. — Alweder heeft de speelbank ran Homburg een mensohenleven gekost 1 Thans is het een Engelsehman, die, bij deze bank een aanmerkelijk verlies hebbende geleden, door vergift een einde aan zjjn leven heeft gemaakt. Dit is reeds liet vierde slagtoüervanhet spel, gedurende dit pas begonnen jaar alleen daar gevallen I
---

Italië.
TURIJN, 28 Jan. Vaa Pizzo, in Oalabrië, zjjn de volgende inlichtingen ontvangen aangaande de vernietiging van de bende ran Carbone, die sedert geruimen tjjd de omstreken van de Silla en Ootrona verontrustte.
De bende ran den beruehten Carbone, die zich sedert bijna eenjaar in de omstreken ran de Silla en Ootrona ophield, is door een detachement van het 17de regiment linietroepen, ondersteund door de nationale garde van Ootrona, vernietigd. Carbone had zich met een moed en eene behendigheid, die eene betere zaak waardig waren, tot nu toe aan de vervolgingen des legers weten te onttrekken. Sedert eenigen tijd was hij door de sneeuw van de Silla verjaagd en dwaalde hij in de vlakte rond. Hjj werd door het detachement linietroepen en de nationale garde omsingeld en bood weerstand; hij verkoos met vijf zjjner manschappen, liever met de wapenen in de hand te sterven, dau tot het voorwerp der nieuwsgierigheid te verstrekken van eene menigte, die gretig verlangt, de laatste oogenblikken van een ter dood veroordeelde te aanschouwen. De reactie verliest is Carbone een bekwamen en dapperen man en zal thansi m langen tjjd het hoofd in de Oalabriën niet weder kunnen opheffen. Het tragische einde van Mittioa, Borgè», Carbone en andere minder beroemde opperhoofden van benden bewijst, dat eene herstelling van de vroegere vorsten voor den oogenblik eene onmogelijkheid is, en dat de bevolkingen van Italië, in plaats van de reaotie te bevorderen, haar met kracht bestrijden. De miliciens der Oalabriën begeven zich bijna allen naar Oatanzaro, de hoofdplaats der provinoie, van waar zij naar Pizzo worden gezonden, in afwachting van hunne beurt, om naar het Noorden van Italië te worden gezonden. Deze jonge lieden zjjn vol geestdrift en vertrekken van hunne gemeenten onder het gejuich: «Leve de loting! Leve Italië!" In sommige steden is hun door het muziekcorps van de nationale garde uitgeleide gedaan. Den 22sten zou eene korvet van de koninklijke marine de Calabresche miliciens regtstreeks naar Genua Overbrengen. —Er wordt hier een buitengewoon gezant van Portugal verwacht, om zioh met de regering te verstaan over de te volgen gedragsljjn omtrent Spanje, alwaar de Borgès en de opruijers van Lissabon hun brandpunt hebben. Italië zal dezen gezant met open armen ontvangen.
—De stad Turijn telt thans 210,000 inwoners. Na Napels is zjj de meest bevolkte stad van Italië en ook de
---

BINNENLAND. OiUclfle *»eri/_ieu.
is? 9 Staat»-co«rant bevat het Kon. besluit van den Uden Januarjj lubt,, JNo. 17, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging voor Christelijk schoolonderwjjs te Sneek, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
De Staats-Courant bevat de volgende,door ons reeds vroeger medegedeelde, besluiten:
Bjj besluit van 31 Jan. heeft Z. M. goedgevonden: aan den heer Mr. S. baron van Heemstra, op het door hem daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen als Minister van Binnenlandsohe Zaken, met ingang van den lsten Eebruarij 1862, onder dankbetuiging voor de vele aan Z. M. en den lande bewezen gewigtige diensten; met het voorschreven tijdstip tot Minister van Binnenlandsohe Zaken te benoemen den heer Mr. J. R. Thorbecke, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; met het voormeld tjjdatip den heer Mr. S. baron van Heemstra te benoemen tot Minister ran Staat.
Bjj cc.i ander besluit ran dezelfde dagteekening, heeft Z. M. goedgevonden: het verzoek van Jhr. W. J. O. ridder Huyssen van Kattendijke, om ontslag als Minister van Marine, niet aan te nemen; met ingang van den lßten Februarij 1862, op het daartoe door ben gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan Jhr. Mr. J. G. H. Tets van Goudriaan, als Minister van Financiën; aan Mr. M. P. H. Strens, als Minister voor de Zaken der JKoornsoh-Katholieke Eeredienst, tevens tjjdeljk belast met de waarneming van het Departement van Buitenlandsche Zaken; aan Jhr. E. A. O. de Oasembroot, als Minister ran Oorlog; aan Mr. M. H. Godefroi, als Minister van Justitie; aan Mr. J. Loudon, als Minister van Koloniën; onder dankbetuiging voor de vele door hen aan Z. M. en den lande bewezen gewigtige diensten; met ingang ran den lsten Februarij 1862, te benoemen tot Minister van Financiën, den heer G. H. Betz, lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal; tot minister van oorlog, den heer J. W. Blanken, kolonel der artillerie, directeur der artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen te Delft; tot Minister van Justitie, den heer Mr. N. Olivier, lid ran de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Koloniën, den heer G. H. Uhlenbeck, Oost-Indisch hoofdambtenaar, laatstelijk directeur der burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indië; 4°. de tijdelijke waarneming van het Departement van Buitenlandsche Zaken op te dragen aan Jhr. Mr. A. J. L. baron Stratenus, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Hannover en bij de Hanzesteden; s°. mede niet aan te nemen het verzoek van den heer Mr. J. A. Jolles, Minister voorde Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, en hem te belasten met het beheer van het tijdelijk in stand gehouden Departement voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten; 6°. te benoemen tot Minister voor het beheer van het tjjdelijk in stand gehouden Departement voor de Zaken der Roomsch-katholieke Eeredienst, den heer Mr. K. A. Meeussen, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Nog heeft Zjjne Majesteit bjj een besluit van dezelfde dagteekening, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan Jhr. Mr. F. L. W. de Kook eervol ontslag verleend,als secretaris van den Raad van Ministers, onder dankbetuiging voor de doorhem in gezegde betrekking bewezen diensten. Eindelijk heeft Z. M. bij besluit van dezelfde dagteekening, tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd Mr. M. P. H. Strens, laatstelijk Minister voor de Zaken der Roomsen-katholijke Eeredienst. Z. M. heeft bij besluit van 31 Jan. Jhr. E. A. O. de Oasembroot benoemd tot ridder der orde van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau. Z. M. heeft benoemd: Mr. J. Ganderheyden, b**"*Bf"^j,_™ Winsum, tot secretaris dier gemeente; tot burgeroeester derBgente. Oud- en Nieuw-Mathenese P. J. van Dijk, t™**™'±e betrekking eervol ontslag verleend aan den heer H. J. JSiodo ? .«Mpraak ran direoteur ran het postkantoor te Uoogetmd, beaoww» wtnepraa* op pensioen; voorts benoemd: tot directeur van het postkantoor te Hoo-' gezand, den heer W.P. Nagel, thans commies der posterijen van de 2de klasse; tot oommies der posterijen van de 2de klasse, den heer J. W. König, thans commies der posterijen van de 3de klasse en den heer John Knight als consul van Turkjje te Rotterdam erkend. De Minister van Financien maakt bekend, dat bjj hem ontvangen is een poatwissel groot f 18.50, door een onbekende, onder de letters W. S., ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. (St. Ct.)
---

