AMSTERDAM, 9 Mei.
Gisteren is in de Tweede Kamer, nadat zij de voordragt tot verhooging 'van het VIIIe hoofdstuk derstaatsbegrooting, benevens eenige wetsontwerpen van plaatselijk belang had aangenomen, de onteigeningswet vo u* den spoorweg van Leyden naar Woerden behandeld. Slechts twee leden hebben daarover het woord gevoerd: de heer Meylink, die tegen, en de heer Schimmelpenniuek, die vóór het ontwerp sprak. De lieer Meylink plaatste «ich in zijn redevoering op een verkeerd terrein. Hij trad in een beoordeeliug der koncessie, maakte eenige aanmerkingen op de rigting, die hier en daar van de regte lijn afwijkt, en ziet het voor een groote grief aan dat de Hagenaars, die langs dezen weg naar Utrecht willen reizen, te Woerden zullen moeten overstappen. Om deze en andere redenen van gelijk gewigt zal de heer Meylink tegen de voordragt stemmen. De heer Sehimmelpenninck is van oordeel dat de Kamer slechts te beslissen heeft over de vraag of het algemeen belang door de geprojekteerde lijn wordt bevoiderd. Hij meent van ja. Trouwens dit punt kan aan geen twijfel onderhevig zijn. Daarom bestaat dan ook bij sommige tegenstanders vau deze lijn het streven om die vraag, waar het eigenlijk alleen op aan komt, ter zijde te laten , en de koncessie zelve als onderwerp voor hun beschouwingen en als motief voor hun stem te nemen. Zoowel in de Verslagen der Kamer als in de redevoering van den heer Meylink schemert dat streven door. Het onjuiste eu onbillijke daarvan is helder en flink uileengezet in tweevlugschriften van den hoogleeraai* Vissering, waarvan wij de lezing aan elk, die belang in deze kwestie stelt, zeer kunnen aanbevelen. VVij hopen dat die leden der Kamer, welke gemeend hebben de verleende koncessie te moeten afkeuren, onbe» vangen genoeg van oordeel zullen zijn, om zich daardoor niet te laten medesleepen tot het verwarren van twee zaken, die gescheiden behooren te worden gehouden. Trouwens, hoe de Kamer in gemoede zou kunnen verklaren dat de spoorweg van Leyden naar Woerden een aangelegenheid is niet van openbaar nut, komt ons onbegrijpelijk voor. Van veel belang voor de oplossing van dit vraagstuk zal de houding der Regering zijn. De heer Thorbecke, wier het als minister van Binnenlandsche Zaken in het bijzonder aangaat, is tnet de voorwaarden der koncessie niet ingenomen, welke rloór zijn voorganger, baron van Heemstra, verleend werd. Het zou ons echter zeer ver- Wond* ren dat hij een verwerping, ora die reden, der onteigeningswet door de Kamer niet zou afkeuren. Heden moest de beraadslaging worden voortgezet, maar dewijl de heer Thorbecke naar Overijssel is vertrokken om de verwoesting, door den brand van Enschede veroorzaakt, in oogenschouw te nemen, is de verdere behandeling tot ecu lateren dag, waarschijnlijk Maandag, uitgesteld. In weerwil van al de belangstelling , welke voor den aanleg van spoorwegen op Java schijnt te bestaan, js het nogtans te voorzien dat \vnnneer deze zaak in de Tweede Kamer ter sprake mogt gebragt worden , zich weinig eenheid in de beraadslagingen zal vertoonen, omdat de geziglspuntcn omtrent den aanleg der wegen en dc daartoe te verleenen koncessiën, zeer uiteenloopend zijn. Het ware echter te wenschen , dat men ten minste in de hoofdpunten tot eenheid koft geraken , en het eenvoudigste middel kiezen, om tot het doel te geraken; het doel namenlijk van spoorwegen aan te leggen, die, niet op enkele plaatsen van Java, maar op de voornaamste punten waar de behoefte dit vordert en, onderling verbonden , de gebrekkige vervoermiddelen vervangen. Daardoor alleen zal mogelijk zijn den grondslag t 3 leggen tot het doel, waarnaar men tevens streven wil, namenlijk ora met behulp der spoorwegen té verkrijgen een groote Uitbreiding van den handel door ontginning van gronden, die thans onvruchtbaar liggen, omdat zij van alle gemeenschap afgescheiden zijn , en alzoo geen voordeel opleveren. Sedert voor het eerst ernstig aan den aanleg van spoorwegen op Java gedacht is, zijn verschillende plannen beraamd en koncessiën voor den aanleg aangevraagd , zoo voor een geheel zamenhangond spoorweg-net als voor enkele hoofdbanen. Dit heeft echter niets voortgebragt dan verslagen van kommissiën en adviezen vau ingenieurs, daartoe door de Regering benoemd. Men kon in deze gewigtige zaak niet tot een besluit komen, tot eindelijk de Regering besloot den heer Stieltjes een onderzoek te doen instellen, waarvan de rapporten nog te gemoet gezien worden. Hoewel er wel niemand zal gevonden worden, die het groot belang der spoorwegen ontkent, blijft het toch van gewigt zich te verstaan over de beste wijze van aanleg. Verlangt men werkelijk den kortsten weg en het eenvoudigste middel te kiezen, dan kan er geen sprake zijn van geïzoleerde koncessiën , die, al of niet op verschillende grondslagen berustende, te zamen bezwaarlijk een geheel zullen uitmaken. De ondervinding heeft zoowel in ona vaderland als daar buiten reeds vele jaren doen zien, dat geïzoleerde wegen, aan verschillende maatschappijen behoorende, minder raadzaam zijn dan koncessie te verleenen voor; een zamenhangend net aan ééne onderneming. DuiUcbland vooral heeft daarvan maar al le zeer het bewijs ¦ gegeven , en welke voordeden een goed doordacht alge- i meen spoorweg-plan oplevert», daarvan geeft België, een; sprekend voorbeeld. Vreemd is dus het beweren van sommigen, die overi-1 gens zeer voor de zaak der spoorwegen op Java ijveren,: dat de aanleg van op zich-ze!f staande lijnen en ver-! schillende koncessiën verkieslijk kan zijn. Het denk-: beeld van anderen, om op "Java ecu soort van proeflijn' aan te leggen , teli einde uit liet rezultaat, dat deze lijn1 oplevert, de meerdere of mindere behoefte aan spoorwegen' af te meteu, mag ook onpraktiesch worden geacht.' Behalve dat hierdoor veel tijd verloren zou gaan , is het niet mogelijk dat men op Java één lijn, waar ook aangelegd , tot maatstaf voor de overigen kan aannemen. Er is nog een omstandigheid, welke bij verschillende op zich-zelve staande koncessiën groote moeijelijkheden zou kunnen opleveren. Het goevernement beeft, zoo als wij reeds opmerkten, den heer Stieltjes met een zending naar Indië belast, om in deze aangelegenheid een onderzoek in te stellen. Het is natuurlijk dat hot goevernement zulk een gewigtige taak niet aan dien bekwamen ingenieur zul'hebben opgedragen, zonder hem groot vertrouwen te schenken; de adviezen van dien heer zullen dus ongetwijfeld van veel invloed zijn op het besluit door de Regering te nemen. Nu kan men wel reeds vooraf aannemen dat een der hoofdbezwaren b'j de aan te leggen spoorwegen zal zijn, het in overeenstemming brengen van het belang van handel en industrie met het defensie-wezen. Wat tal van moeijelijkheden zouden dus niet bij herhaling te voorschijn komen, wanneer de verschillende aanvragen om koncessie telkens aan de adviezen van den heer Stieltjes moesten worden getoetst, terwijl die bezwaren bij zamenvatting van al de aanvankelijk noodige banen in ééne koncessie, gereeder overzien en uit deu weg geruimd kunnen worden. Wil men op Java de spoorwegen nuttig doen ziju en zouder groot bezwaar yoor de schatkist tot stand gebragt hebben , dan behoort omtrent den aanleg van verschillende lijnen uit het binnenland naar de havens van verscheping en omtrent haar onderlinge verbinding met eene enkele onderneming overeengekomen te worden. Het is bekend dat de tegenwoordige minister van Koloniën deze meening insgelijks is toegedaan. Aan den anderen kant laten zich steramen hooren , die het koncessioneeren van geïzoleerde lijnen aanraden. Het is te vreezen dat langs dien weg nimmer een stelselmatig geheel te verkrijgen zal zijn ; de ervaring met de binnenlandsche spoorwegen opgedaan , heeft doen zien , welke groote belangen miskend kunnen worden , als Je Regering afzonderlijke wegen koncessioueert. Wij hopen dat de geschiedenis van den binneulandschen spoorwegbouw vruchten dragen moge voor Java. De Regering is nog aan niets verbonden, en heeft het dus in hare raagt te zorgen, dat aldaar met de minste kosten voor den Staat het beste geheel van spoorweg-verkeer worde aangelegd. Te gemakkelijker zal haar dit vallen, dewijl haar reeds voorslagen gedaan zijn , ten aanzien eener koncessie voor een Indiesch spoorwegnet. De stukken, die hierop betrekking hebben, vindt men verzameld in twee brochures, welke onder den titel van «Stoom-Spoorweg vervoer op Java", I en li, in den jougsten tijd het licht hebben gezien. Het plan, dat daarin bloot gelegd wordt, en de voorwaarden , welke als grondslagen voor de koncessie worden aangeduid, schijnen ons toe over het algemeen aanbevelingswaardig te zijn. Mogt daarvan het gevolg wezen dat, op voor den Staat aannemelijke voorwaarden , een goed spoorwegnet op Java werd gekoncessioneerd eu aangelegd, er zou zoowel aan die kostbare kolonie als aan het moederland een gewigtige dienst bewezen zijn. Zoo even ontvangen wij de tijding, dat Hunne Hoogwiiardigheden , Mgr de aartsbisschop van Utrecht, Mgr de bisschop van Haarlem en Mgr de la Geneste, des namiddags den 7D Mei in welstand te Rome zijn aan. gekomen. Men leest in den Gelderlander: i »Er beslaat te Rome tusschen de grooie Markt (Piazza j Navone) en den Engelenburg (Ponte Angelica) eene . Kerk en Hospice , onder de benaming van Maria dcli' j Anima, doch bij Nederlanders, Belgen etc, onder die ; van Teutonische of Duitsche Kerk'bekend. De eerste .stichting hiervan, voor armen en pellegrims der Allej ma.nsche natie , had plaats ïn 't jaar 1386 , door zekeren Joannes Peters en zijne huisvrouw Catharina, beide , uit Dortrecht van geboorte. Theodorus van iNiem, naderhand Canunnik van St. Servaas te Maastricht, was :de eerste begunstiger en voortzetter van dit liefdadig werk ; later kwamen er nog vele giften en fundatiëu van Vlamingers en Duitschei*3 bij. Onder de Nederlandsche weldoeners munt vooral uit de Cardinnal van Enckenvoirt, die het prachtig momument voor Paus Adriaan VI in het vergulde koor der Kerk liet oprigten, en veel geld en huizen schonk. — Ook munt nog uit Hubertus Faber van Maastricht, Arnoldus de Vla" ming van Amsterdam, en Paulus van Middelburg, bisschop van Eossorabrone ia de Kerkelijke Staten; welke allen , benevens vele andere Nederlanders , Belgen etc. f in dit schoone bedehuis begraven liggen. //Na de Revolutie van 1848 bestond er geschil, wien die Kerk en gesticht cura annexis in regten toekwam. Z. D. H. Mgr. J. Zwijsen, Aartsbisschop van Utrecht, schonk in den jare 1556 zijne volmagt aan onzen landgenoot den Wel Eerw. Heer J. Peters, die destijds te Rome zijne theologische studiën voltrok, om de regten der Nederlanders te verdedigen en te revindiceren. De meeste Hollanders te Rome geloofden, dat 'L. Ew. niet veel zoude uitwerken, doch binnen ééne maand bragt hij de zaak zoo ver, en weerlegde de argumenten der Duitschers, die hel gesticht voor Oostenrijk wilden behouden, zoo bondig, dat zij zich gevangen moesten geven, en de Cardinaals zeiden, dat de Hollanders hunne regten zouden terug bekomen. ff Volgens advies der sacra visita (Congregatie met het onderzoek belast) werd er besloten, en do ir den H. Vader bekrachtigd, dat de Nederlandsche pelgrims enz., even als die van andere regthebbende natiën, er in zouden opgenomen en gelogeerd worden, en dat er jaarlijks 30!) a 350 Neêriandsche guldens, voor eenen kapellaan of priester zouden worden uitgekeerd." Gisteren verspreidde zich het gerucht dat te Enschede een vreeselijke brand was uitgebarsten. Nadere tijdingeu bevestigen dit. Volgens heden ontvangen berigten zou het geheele stadje, dat ongeveer 4000 zielen feit, met uitzondering van twee fabrieken in de asch gelegd zijn. De brand is ontstaan in een kleine woning, en de hevige wind, die telkens van rigting veranderde, verspreidde de vlam zoo snel naar alle kanten dal de brandspuiten, die iv werking gebragt waren , al spoedig niet langer bediend konden worden en de brandweer zich moest redden om niet zelve in de ylamtnen om t» komen. Er is weinig gered kunnen worden, en naar men zegt zijn er ook raeribchenleveus bij die ramp t* betreuren.
De inwoners zijn, van alles ontbloot, in liet open "veld gelegerd, of hebben 'bij de boeren in den omtrek een toevlugtsoord gevonden. Er is dringende behoefte aan levensmiddelen. Uit naburige gemeenten zijn bereids karren met brood, enz. naar de plaats der ramp gezonden. Het aanzienlijk getal werklieden, dat in de vele fabrieken werkte, is door deze ramp geheel van middel van bestaan beroofd, en het is te wenschen, dat de liefdadigheid der landgenooten , spoedig hulp verleene. Reeds heeft zich te dezer stede een kommissie gevormd, welke zich bereid verklaart tot de ontvangst van tuften. Zij bestaat uit de heeren A. van Bosse, C. P. van Eeghen, J. E Bonnike, L. A. Bienfait, David Brolie en A. B. van der Vis. Naar men meldt, is aan Z.M. den Koning van deze gebeurtenis onmiddellijk per telegraaf kenn;.3 gegeven. De minister van Financiën maakt beken 1 dat bij hem ontvangen is eene muDtbiljet van 50 gulden, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht van den sden dezer, tot voldoening eener sedert vele jaren aan 's Rijks schatkist verschuldigde gelijke som ingezonden. Van eene geachte zijde worden wij aangezocht te melden, dat het gisteren door ons medegedeelde berigt wegens bedenkingen, door deskundigen op de aanhangige plannen der doorgraving van Holland op zijn smalst gemaakt, in eenige opzigten niet geheel naauwkeurig is. Zoodra het onderzoek door de kamer van koophandel ingesteld , zal zijn afgeloopen , hopen wij in de gelegen"heid te zijn een vollediger berigt deswege mede te deelen. {Handel s blad)
---

