AMSTERDAM, 13 November.
De heer van Foreest heeft gisteren in de Tweede Kamer een zeer langdurige redevoering uitgesproken , Welke de strekking had de politiek van het ministerie zoo iv het algemeen, als ten aanzien der Koloniën te bestrijden. Die politiek boezemt den spreker zooveel wantrouwen in, dat hij tegen alle hoofdstukken der begrooting stemmen zal. Zijn bezwaar legen de algemeene politiek is dat de regeringspartij, volgens hem, in hare toepassing van de Grondwet niet het juiste midden weet te bewaren tusschen het monarchaal en het demokraticsch beginsel. Zij helt zigtbaar tot het laatste over. J)e heer vau Foreest verklaart zich als' een warm voorstander van den konstitutionneelen regeringsvorm ; maar hij wil niet dat dc magt, welke dat stelsel aan den Koning toekent, illusoir worde. De Kamer mag den Koning geen ministers opdringen. De Koning moet vrij blijven in de keus zijner ministers. In het tegenovergesteld geval is het toch net volk [het ware juister geweest als de spreker had gezegd: de kiezers] hetwelk eigenlijk, door middel van de meerderheid der Kamer, de ministers aanwijst, en uit is het monarchaal aan het demokratieseh beginsel opofferen. Des ondanks is de heer van Foreest het gevoelen toegedaan dat de afgevaardigden het regt bezitten om een begroeting ai' te stemmen ten einde ministers, die hun mishagen, tot aftreding te nopen. Van dit regt zal hij zelfs bij deze gelegenheid gebruik maken. Wij begrijpen niet hoe die meehirig en die handeling te rijmen is met de theorie van den spreker aangaande de vrije keus des Konings bij de zamenstetling van het regeringspersoneel. Wat de koloniale politiek betreft, het oogenblik om hierover te handelen zai eigenaardig daar wezen als de kultunrwet in beraadslaging komt. Thans wil hij alleen zeggen dat, hetzij die wet worde ingetrokken of niet, nu alle twijfel nopens de rigting is wegr_enomen, en dat daarvoor al de ministers verantwoordelijk zijn, zoodat zijne stem zal zijn een votum van wantrouwen tegen de koloniale politiek van het goevernement.
De spreker noemt het bestaande kultuurstelsel, dat oe Kegering wil laten varen, den licchtsteu grondslag voor ons bestuur in Indië, waardoor wij twaalf millioen Ja- Vanen met eene kleine europesche magt beheeren, en ook de Javanen beschermen , hen tot ontwikkeling en beschaving, zoomede tot arbeidzaamheid en welvaart opleiden. iVlen verlieze niet uit het oog, dat alle klagten misbruiken betreffen, welke als zij bestaan, moeten uit den weg geruimd worden. De spreker verlangt dat het goevernement niét de partikuliere ondernemingen Manmoedige, maar ze integendeel als de kanker van ons gezag in Indië beschouwe èn dus, zoo veel mogelij', is, zal tegengaan. In het belang van moederland en koloniën, en der javaansche bevolking in het bijzonder, wil hij eene behoudende, maar te gelijk milde koloniale staatkunde; wil hij de handhaving en uitbreiding van het kultuurstelsel en de verbetering van het lot van den Javaan , voor den arbeid te verligten waar 't kan , door 't loon te verhoogen als het noodig is, èn te waken tegen alle ktievelarij, van wien ook.
Spreker is vast overtuigd, dat een kabinet dat in Indië ook liberaal wil zijn, zal blijken onmogelijk te wezen, omdat de tegenwoordige orde van zaken in Indie gegrond is op de zeden en gewoonten van den oosterschen toestand, die ginds de natuurlijke toestand is; de Westersche begrippen zijn daar niet inheemsen, zoodat de toepassing van het beginsel van vrijen arbeid ons gezag ondermijnen moet. De Javaan is gewoon belasting in arbeid te betalen aan den soeverein; terwijl, bij vrijen arbeid, de Javaan aan de hebzucht van allerlei slag van gelukzoekers overgeleverd zal worden en de leuze zal zegevieren: «Vivent les principes et përissent k* coloniea." Spreker hoopt dat dergelijke politiek zal afstuiten op de veerkracht van het nederlandsehe volk en de vertegenwoordiging, en hij gelooft dat «liberaal m Indië" erger is dan dwaasheid, en eene nationale misdaad zou zijn. Vervolgens schetst de spreker den toestand, als aan vnjen arbeid de teugel wordt gelaten; afpersingen, knevelarijen , opgezet door vreemden invloed, zullen cii delijk tot opstand voeren, en dan zal het onreglvaardige moederland zeker niet liberaal genoeg zijn om dion niet met de bajonetten te smooren in het bloed eener verdrukte bevolking. ~A De heer Hoekstra zal eveneens alle begrootingen afstemmen, behalve die van het departement van oorlog, en wel omdat do minister van oorlog geen politieke beteekenis in dit kabinet heeft. De heer Heemskerk (Az.) acht het noodzakelijk dat zich een stem tegen het beginsel verheffe om van de aanneming of verwerping der begrooting steeds een votum van vertrouwen of wantrouwen te maken. Hij acht dat stelsel schadelijk voor onze instellingen en onnuttig voor het volk. De Koning heeft hel initiatief om de ministers te ontslaan of de Kamer te ontbinden. Een ander nadeel is d«t die strijd veelal ontaardt in een strijd over personen en politieke hartstoglen en leuzen, die op niets dan op begripsverwarring uitloopen. Zeer juist. Even juist is echter sprekers opmerking, dat dit beginsel door de praktijk der laatste jaren wel cenigzins geijkt is. Er z;ii weinig tegen die praktijk lc doen zijn. De voorstanders van het tegenwoordig ministerie maakten er vroeger ruim gebruik van, eu nu doen dit zijn tegenstanders, gedachtig aan de leus: leer om leer. Een kwaad voorbeeld doet kwaad volgen. De heer Heemskerk is overigees het kabinet genegen, maar ziet desniettemin zeer tegen de koloniale politiek op, waarin hij de bedoeling ontwaart om bijzondere personen te verrijken ten nadeele! der inlandsche bevolking. Die politiek ontmoet veel te-1 genkantiug; ook. de heer Dirks verklaart AvX hij oiuj harentwil het hoofdstuk van koloniën zal afstemmen. De minister van Koloniën heeft het woord gevoerd om niets te zeggen. Hij verlaat het veld der algemeenheden niet. Wij moeten, zegt de spreker, in Indië regeren op vrijzinnige wijze , dit land toegankelijk maken voor partikuliere industrie, en regelen stellen voor harej bestendiging en ontwikkeling. Voorts zegt de minister dat hij de beginselen , door hem beleden , met hart en ziel is toegedaan , en ze ter gelegener tijd (d. i. waarschijnlijk bij de behandeling zijner begrooting) met warmte ! hoopt te verdedigen. Dit pleit voor des ministers opregt- \ ¦ heid. Maar welke zijn nU die beginselen? De minister vaußinnenlandsche Zaken verdedigt het bo- j stuur op alle punten, waar het werd aangevallen ; meestal' met een kort woord. Omtrent de koloniale politiek, het !voorname mikpunt der oppozitie, zegt hij nll'o'en dat er van den minister van koloniën nog niets andors bekend is dan algeine.ne beschouwingen en de voordragt nopens de kultuurondernemingen. En nu heeft hij , na al hetgeen hij iv de laatste dagen omtrent dat ont Terp vernomen heeft, dat stuk nog eens uit de portefeuill. ... haald en gezien dat het bedoelt eene regeling van wat noodwendig geregeld moet worden, eene regeling waarop sinds lang is : aangedrongen. Hij gelooft dat er ten deze, afgescheiden van de details, een zekere schrik en overdrijving heeischen. i In allen geval, de beslissing moet vallen; de zaak is iv de sektiëu onderzocht; het voorlöopig verslag zal het gevoelen der Kamer doen kennen en de minister , van koloniën zal het behooreu te beantwoorden. Meer uit- ', voerig is de minister in zijn beantwoording van den , heer Groen, die o. a. gezegd moet hebben, dat dit ministerie was een noodzakelijk kwaad. Welnu, ant- '\ woordt de heer Thorbecke, verdraag het dan, in over- j eenstemming met uwe beginselen, omdat het noodza-1 keiijk is. Een beter antwoord was den heer Groen niet te geven. Is het geen ijdel werk oppozitie te voeren i tegen de noodzakelijkheid? In de zitting van den Gemeenteraad van gisteren was aan de orde een koncept-adres aan de Tweede Kamer 'der Staten-Generaal, ter zake van de verbinding van ; de Noord- en de Zuiderzee. Het luidt a!s volgt: i *Bij het naderen van het tijdstip, waarop omtrent de verbetering van den waterweg van Amsterdam naar Zee eene beslissing verwacht wordt, mag de raad dezer j gemeente niet zwijgen. //Hij zoude vermeenen aan zijne roeping niet te beantwoorden , wanneer hij in dit gewigtig oogenblik ook zijne stem niet deed hooren , om met ernst en aandrang te ondersteunen , wat door den handel , de scheepvaart en de nijverheid en hunne vertegenwoordigers, zoo hier als elders in ons vaderland , zoo krachtig en duidelijk; is uileengezet.
//i»;e adressen en vertoogen maakt ook de raad tot de zijne, eu zich gedragende aan de vroegere adressen, d:e ook hij dc eer had meermalen aan uwe vergadering in te dienen, meent hij op de aanneming van het ontwerp van wet op de waterwegen eerbiediglijk te mogen aandringen.
-Hij doet dit met al de kracht, die hij ontleent aan de vaste overtuiging, dat bij handelt in het waarachtig belang niet alleen van de ingezetenen, die hij vertegenwoordigt, maar van het vaderland, waarvan een zoo aanzienlijk deel aan zijne zorg is opgedragen." lic voorzitter zeide, dat bij de geruchten, ook aan het bestuur ter oore gekomen, dat wettigt in deze week de beslissing omtrent deze zoo gewigtige aangelegenheid zou vallen, het aan het bestuur is' voorgekomen, het niet o'idienstig kon zijn, dat de raad, bij het naderen van dit gewigtig tijdstip, nog eens van zich deed hooren. Waar tic regering zich deze zaak zoo onbewimpeld aantrekt, zeide hij, waar bij de leden vau de Tweede Kamer, de Kamer vau Koophandel en ook uit andere deelen des lands van groote belangstelling blijkt, mag de raad het stilzwijgen niet bewaren', 'maar moet hij de burgerij in baren wensch ondersteunen , van welken wensch deze bij de verkiezing op gisteren nog op zulk eene ondubbelzinnige wijze deed blijken. Hét bestuur heeft het overbodig geacht, de zaak nogmaals op technisch. of ander terrein te brengen; het heeft gemeend slechts,' zoo eenvoudig mogelijk, naar vroegere en andere adressen te moeten verwijzen. Het koncept-adres word daarna zonder diskussie by akklamatie aangenomen. Men schrijft uit 's hertogen bosch , dd, 11 Nov.: Meu zal zich herinneren dat na het schitterende wapenfeit van den generaal de Mac-Mahon te Magenta, dat de Franschen de overwinning op de Oostenrijkers verzekerde; de Engelschen zich de eer gaven dat de familie des maarschalks oorspronkelijk eene Engelsche was. Dezer dagen toch werd in het archief der stad's Ilertogenboseh in het register van admissie van inwoning, waarin zoo vele Fransche uitgewekenen van dien tijd voorkomen, eene acte aangetroffen van den leden December 1792, waarbij vergunning tot inwoning werd gegeven aan Maurice Francois de .Mac-Mahon, gentiihomme Irlandais, geboren te Liinmerick in lerland, zijne huisvrouw Pelagie Edone Marie de Caraman, geboren te Parijs en vijf bedienden. Deze admissie was voor zes maanden toegestaan op eene acte van borgtogt, afgegeven door den hr. W. v. d. Linden, te 's Ilertogenboseh en op ecu certificaat van den secretaris van staat te Brussel vau den 2den Mei 1792. (N. R. Ct.) Naar men verneemt moet bij lieerde eene vreeselijke misdaad ontdekt zijn. Men vond aau den rand van een sloot het lijk vau den heer T., een ingezeten van dat dorp, met verpletterden schedel en verbrijzelden arm. Verdere bijzonderheden zijn nog niet bekend. De justitie heeft terstond een ijverig onderzoek ingesteld. (Arnh. Ct.) De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 40a/ 60, 2de kwal. ƒ3O a /50; 3de kwal./20 a / 40. Schapen /20 a / 28. Varkens 44 a 48 et. per Ned. ffi.
Z M. beeft herbenoemd tot burg. der gem. Lekkerkerk, R. Blok; goedgekeurd het op zijn verzoek verleende eervol ontslag van A. van Lith Az., als sekretaris en burgemeester der gem. Uitgeest.
---

TWEEDEKAMER.
Zitting van Woensdag 12 November. In de_e zitting zijn de algemeene beraadslaging over de begrootingav.-etten voor 1863 voortgezet. Aan die beraadslaging hebben ctcelgenomen de heeren van Foreest, Hoekwater, Heems:kérX" !_£_>"?_n Goltstein, Groen van I'rinsterer en de ministers var. .; i__ihöS6 en van Binnenlandsehe Zaken. j,jV_ !ii«f_-_ie van rapporteurs over het wetsontwerp tot ontt; -¦";'¦',.£.'ven perceelen voor den aanleg van een spoorweg van '.EO.'! _'.i bp'Zoom naar Goes heeft haar eindverslag uitgebra_,t. -.jle_ beraadslaging over het wetsontwerp zal nader worden bepaald. Jïe kommissie voor de verzoekschriften heeft verscheidene verslagen uitgebragt. 's GRAVENHAGE, 12 Nov. Heden is te Scheveningen overleden prof. Geel, een man, die zich dooi zijne uitstekende bekendheid met de klassieke litteratuur en door zijne vele geschriften een blijvenden naam heeft verworven. — Z. K. Tl. Jde Prins van Oranje is in zooverre hersteld, dat Hd. weder zijn paleis kan verlaten. KAMPEN, 12 Nov. LI. Maandag overleed alhier eene jonge jufvrouw, zoo men zegt ten gevolge van het gebruiken van koud water, dat eenigen tijd in een emmer had gestaan, die korte dagen geleden van binnen met roode menie was geverfd. Zeker is het, dat allen, die het water gedronken hebben, er aandoeningen van hebben gehad; zij echter had er vrij veel van gedronken , heeft daarna hevige krampen gekregen en is eindelijk aan kolijk overleden. (K. C.) De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS , 12 Nov. La Franee zegt, dat het ontslag van den heer Flahaut bepaald is aangenomen en dat j zijn opvolger weldra zal worden benoemd. Volgens de Patrie heeft de Keizer te Compiègne den heer Slidell, afgevaardigde van de Zuidelijke Staten van: Noord-Amerika, ontvangen. — 13 Nov De Moniteur zegt dat de inwijding van den boulevard du Prince Eugène niet vroeger zou heb-! ben moeten geschieden dan in de eerste dagen van De-; cember, en dat de Keizer bij deze plegtigheid zaF tegenwoordig zijn. Het officiëele blad deelt voorts den tekst mede der! nota van den heer Drouyn de Lhuys dd. 30 Oktober, houdende het voorstel aan de kabinetten van St. Petersburg en Londen om zich met het kabinet der Tuileriën te verstaan, en een einde te maken aan den burgeroorlog op het noord-amerikaansche vasteland. In dat stuk zegt, de minister o. a. het volgende: //De vijandelijkheden hebben opofferingen en inspanningen ten gevolge ge-1 had, allezins geschikt om een hoog denkbeeld op te Vatten van de volharding en den krachtigen wilder, bevolking zoowel van het Noorden als van het Zuiden." Hij herinnert dat Frankrijk het als zijnen ] pligt beschouwd heeft een stipte onzijdigheid in aebt te nemen , maar wel verre dat het op de mogendheden eenigen overwegenden invloed wil uitoefenen, moet de minister toch doen opmerken, dat hare houding, die een' in onverschilligheid ontaarde onzijdigheid zou verraden, eenigermate behoort te veranderen, en dat zij thans behooren stappen te doen om aan beide partijen nuttig te wezen, en ze te helpen om uit ecu toestand te geraken, waarin deze naar het schijnt vastgekneld zijn. De heer Drouin de Lhuys vestigt de aandacht op het feit, dat de toestand der oorlogvoerende partijen geen hoop op beslissende voordeelen oplevert, die het slui-' ten van den vrede zouden kunnen bespoedigen. Hij wijst op het tegenwoordig oogenblik, als zeer geschikt om tot een wapenstilstand te geraken , waaraan in de gegeven omstandigheden geen strategisch belang als hin-' derpaal schijnt opgeworpen te kunnen worden. De vredelievende gezindheid begint zich in het Noorden en in het Zoiden te openbaren , en zou de pogingen in de hand kunnen werken die gedaan mogten worden om een staking der vijandelijkheden tot stand te brengen. *De keizer gelast mij," dus vervolgt de minister, //aan -de regeringen van Knsland en Groot-Brittannië het voorstel te doen, zich met de zijne te verstaan ,om bij het bewind van Washington en bij dat der gekonfedereerde Staten stappen te laten doen, ten eiude een wanenschorsing voor den tijd van zes maanden te bewerken, gedurende welken tijd alle registreek-
sche of zijdelingsche oorlogshandeling ter zee en te land zal ophouden, en welke wapenschorsing na afloop van genoemden termijn zal kunnen verlengd worden. Het doen van openingen ten deze zou volstrekt geen oordeel over den oorsprong of den uitslag van het geschil in zich sluiten; ook zal er niet uit afgeleid moeten worden, dat eenige pressie moet uitoafenen, op de onderhandelingen die men zou aanvangen. Onze rol zou alleen moeten bestaan in het wegnemen van de bezwaren; wij wilien alleen tusschen beide treden in de maatregelen, door de twee partijen genomen. De overeenstemming der drie hoven zal aan onze stappen een onmiskenbaar karakter van onpartijdigheid verleenen. Al mogten onze raadgevingen geen gunstig oor vinden, dan toch zouden wij den pligt hebben vervuld door de menscbelijklieid ons opgelegd ; en zelfs al bleven onze pogingen zonder uitslag, dan nog zouden zij niet ais geheel nutteloos zijn aan te merken, want zij zouden de gemoederen kunnen aansporen om voori te gaan op den weg die tot verzoening leidt, en er toe kunnen bijdragen het oogenblik te verhaasten waarop de terugkeer des vredes mogelijk zou worden. MADIÜD, 12 Nov. De Koning bevindt zich iets beter. LONDEN, 13 Nov. De North-American die den 3n New-York verliet is aangekomen. Het leger van den Potomac zet zijne voorwaartsche beweging voort. Generaal Pleasanton heeft Union bezet en de Zuider troepen uit die plaats verdreven. Krijgsgevangenen van het Zuider leger, in den slag bij Corinthe den Unie troepen in handen gevallen, verzekeren dat de gekonfede.rden Mobile hebben ingenomen, doch deze tijding is nog niet bevestigd. NEW-YORK, 1 Nov. De Noordelijken hebben Leesburg eu Charleston in Virginië bezet. De goeverneur der Unie in Noord-Karolina heeft aan den goeverneur der Zuidelijken in dien staat het voorstel gedaan tot het houden eener konferentie. Het doel dezer bijeenkomst is niet bekend. Hier ter stede is eene republikeinsche meeting gehouden , waarin besloten werd aan te dringen op de voortzetting van den oorlog, terwijl de vergadering tevens hare adhaezie heeft geschonken aan de af kondiging der emancipatie. j De noor lelijke korpsen van generaal Burnside hebben zich aangestoten bij die van Siegel. Een ander hunner; korpsen, namelijk dat van generaal Buttler, ter sterkte van 7000 man , is te Pensacola aan wal gestapt. Daarj entegen is de Zuidelijke generaal Bragg opgerukt, om zich met de afdeeling van géneraal Lee in Virginië te vereenigen. Een ander Zuidelijk korps is bij Fayette¦ ville geslagen. WARSCHAU, 12 Nov. Ten gevolge van den moord op den geheimen policieagent, heeft de regering strenge ¦ maatregelen genomen. In den afgeloopen nacht zijn verscheidene straten te Warschau versperd geworden; 60 personen zijn in hechtenis genomen. HOME, 12 Nov. De prins van Wallis, benevens de prins en prinses van Pruissen zijn aan boord van het jagt Osborne hier aangekomen. TURIJN, 12 Nov. Naar meu verzekert zullen eerstdaags twee dekreten worden afgekondigd betreffende de rooverijen en de camorra. Er zullen ten dien aanzien 1 repressive bepalingen in het leven worden geroepen, ; waardoor het mogelijk zal zijn den staat van beleg in het zuiden des lands op te heffen zonder nadeel voor het publiek.
---

