
SST Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Blad.
---

POLITIEK OVEKZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 31 Januarij.
Ouder Frankrijk deelen wij den aard en inhoud mede van de diplomatieke documenten, die bij het wetgevend ligchaam zijn ingediend. Al deze stukken toonen aan, dat de Eransche regering werkelijk sympathie gevoelt voor het koningrijk Italië. De mededealing der documenten over Rome hadden denzelfden dag ter beurze van Parijs reeds een succes d'estime; de Italiaansche leening klom van 64.50 op 64.90. De heeren beursspeculanten aldaar — zoo schrijft men — die over den loop der diplomatie en de staatkundige bezwaren meer n"<"«»v_'"g zijn, spreken reeds Van een besluit der regering, om nog in den loop dezer week de Eransche troepen uit Rome terug te roepen. Op het onwaarschijnlijke van dit gerucht behoeft men niet te wijzen. Le Temps bevat een artikel, waarin wordt gezegd, dat de Eransche regering het status quo ten opzigte van Bome niet langer staande houden en eene regering niet langer beschermen mag, die zich stijf hoofdig blijft verzetten tegen den natuurlijken loop der tijdsomstandigheden. Het is te wensohen— zegt het blad — dat ac beide kamers in het adres van antwoord op de troonrede den wensch uitdrukken, dat de Eransche troepen zoo spoedig mogelijk uit Rome worden teruggeroepen. De Eransche aagbladen houden zich besig met de redevoering, waarmede de heer de Moray het wetgevend ligchaam te Parijs heeft geopend. Le Monde berispt de af keuring van den heer de Morny voor j?e«i;nreven redevoeringen, en zegt, dat liet niet goed is, dat geschreven redevoeringen te lang worden, maar dit kon evenzeer met voor de vuist uitgesproken redevoeringen plaats hebben en dan is dit evenmin goed. De vrijheid om hierin naar goedvinden te handelen mag niet beperkt worden. Het Journal des Débats zegt, dat graaf de Morny zijne rede, waarin hjj tegen de geschreven redevoeringen te velde trekt, waarschijnlijk zelf eerst op het papier zal hebben gebragt. Is dit het geval niet, dan bezit hij eene gelukkige gave van spreken en heeft hjj het regt niet aan anderen te verbieden te schrijven, zoo als hij kan spreken. Uit Londen wordt gemeld, dat de Zuidelijke commissarissen, de heeren Mason en Slidell, namens hunne regering aan het Britsche gouvernement, in geval dit het Zuiden wilde erkennen, hebben aangeboden de instelling van den meest volstrekten vrijen handel voor een tijdvak van vijftig jaren, de afschaffing van den slavenhandel en de vrijverklaring van alle kinderen van negers, die van de dagteekeniDg der erkenning van de oonfederatie door Engeland zullen gehoren worden. Dit aanbod, hoe bslangrjjk ook, heeft de Britsche regering evenwel niet doen wankelen in haar besluit, om eene onzijdige staatkunde in het geschil tusschen het Noorden en het Zuiden te blijven in acht nemen, en zij zal die staatkunde — dus voegt men er bij — iv de aanstaande zitting van het parlement krachtig verdedigen tegen een voorstel, strekkende tot erkenning van het Zuiden, dat de heer Grcgory denkt ter tafel te brengen. Per telegraaph zijn over Weenen — zie onder «laatste berigten' — belangwekkenue berigten uit Athene ontvangen. Het ministerie Miaulia is er gevallen; aan het hoofd van het kabinet, dat in de plaats daarvan is opgetreden, staat de heer Kanaris. Ter gunste van laatstbedoeld ministerie hebben er volksdemonstratiën plaats gevonden, welke eohter Van ernstigen aard schijnen geweest te zijn; althans voegt het telegram er b(j, dat patrouilles de stad doorkruisen en dat het garnizoen in de casemes is geconsigneerd. Gelijk in ons vorig nommer onderde 'laatste berigten" is medegedeeld, zijn in de eergrsteren gehoude.r zitting van het pruissische huis der afgevaardigden twee voorstellen ter tafel gebragt, tot strekking hebbende,het kabinet van Beriijn aan te sporen tot het doen van stappen, ter gunste van de wederinvoering der Keur-Hesswche constitutie van 1831. Het is waarlijk niet de eerste keer, dat dergelijke voorstellen in dat huia zijn gedaan en door besluiten van dat ligchaam in dien geest gevolgd werden; jaar in jaar uit heeft de liberale partij in dePruisaische vertegenwoordiging hare regering langs dien weg aangespoord; van den kant dezer laatste is daaraan wel is waar in zoo ver beantwoord, dat eene vrij aanzienlijke hoeveelheid papier door haar is besteed aan notas, dépêches, circulaires, memoriën en dergelijke stukken meer, zoo aan het kabinet van Kassei als aan de overige Duitsche bondsregeringen te lezen gegeven, alsmede aan ellenlange verklaringen door haar bondsgezant aan de bondsvergadering te Erankfort voorgelezen; doch al deze «taatsstukken hebben tot dus ver blijkbaar tot niets hoegenaamd geleid, vermits anders de regering vau Keur-Hessen niet te derden male hare tweede kamer, om het vasthouden aan de constitutie van 1831,haddur- Ven ontbinden. Zal het tegenwoordig aandringen van het Pruissische liu:s een beter, een meer daadwerkelijk gevolg hebben? De tijd zal het moeien leeren. Wel zegt een dezer dagen door ons opgenomen gerucht, dat het kabinet te Berlijn aan dat van Kassei verklaard heeft of nog zou verklaren, dat het dit laatste noch zelf zou helpen, noch dulden, dat een ander het hielp, wanneer uit deze aangelegenheid een opstand der Keur-Hessisohe bevolking mogt voortvioejjen, doch dit is nogslechts een gerucht; en, mogt het ook al worden bevestigd, dan nog zal de toekomst moeten leeren, in hoe ver de Pruissische regering gezind is, deze bedreiging ten uitvoer te btengen. Bij de opening van den Deensohen rijksdag was geen enkele der vertegenwoordigers van Holstein en Lauenburg tegenwoordig, doch die van Sleeswijk waren aanwezig. Naar het zich dus laat aanzien, zullen de afgevaardigden uit eerstgenoemde hertogdommen zich ook wel verder van de deelneming aan de werkzaamheden van den rijksdag onthouden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 29 Jan. Aan het wetgevende ligchaam zijn nog eenige diplomatieke atukken ingediend, welke betrekking hebben op Italië en Rome. Onder den titel «zaken van Italië" bevat deze verzameling 16 documenten, welke tot vier verschillende zaken betrekking hebben, namelijk de erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk, de geruohten aangaande de annexie van hec eiland Sardinië, het plan van oplossing der Bomeinsche quaestie van den heer Ricasoli en den toestand der provinciën van het gewezen Koningrijk der Beide Siciliën. Vier dezer stukken hebben betrekking op de erkenning van het koningrijk Italië I°. De dépêche van den heer Thouvenel, dd. 15 Junij 1861, waarbij graaf de Rayneval, zaakgelastigde van Frankrijk te Turijn, in last heeft bekomen om aan het hof van Turijn het besluit des keizers, dat hij het koningrijk Italië erkent, kenbaar te maken; 2°. de circulaire, dd. 18 Junij, waarbij de heer Thouvenel de diplomatieke Eransche agenten gelast dit keizerlijke besluit ter kennis van de buitenlandsche mogendheden te brengen; 3°. Het antwoord van baron Ricasoli, dd. 21 Junij, op- de mededeeling van den zaakgelastigde van Erankrijk; 4°. eene circulaire van den heer Thouvenel, waarbij aan de Eransche diplomatieke agenten wordt medegedeeld, welken indruk het keizerlijke besluit op Europa heeft gehad. Aangaande de annexie van het eiland Sardinië bestaan twee dépêches van den heer Thouvenel, waarin hjj ontkent, dat de Eransche regering daaraan ooit heeft gedacht. De reeks stukken betrekkelijk den toestand van het Zuidelijke Italië begint met eene dépêche van den heer Thouvenel aan den heer de Rayneval, dd. 22 Julij, waarin de aandacht van de Italiaansche regering wordt gevestigd op de ontroering, welke is opgewekt door de maatregelen vsn geweld, welke aan de commandanten der Italiaansche troepen in de zuideljjke provinoièn worden toegeschreven. Het antwoord van den heer Ricasoli hierop is vervat in eene dépêohe van den heer de Bayneval aan den heer Thouvenel, gedateerd 25 Julij; daarin wordt gezegd, dat geen enkele Italiaansche generaal in staat is bevel te hebben gegeven tot de geweldige handelingen, waarvan het leger wordt beticht; dat het fusilleren van eenige boeren, die brood droegen, onwaar is en slechts opgevijzelde verhalen zjjn van hetgeen in 1810 en bjj den veldtogc in de Oalabriën door generaal Mantes is gedaan tot beteugeling van de rooverijen. Daarop volgen de rapporten aan de Eransche regering gedaan door den consul-gene. aal van Erankrijk te Napels over ds gebeurtenissen in het zuiden van Italië. Eene eerste dépêche van den heer Soulange- Bodin, dd. 1 Oct. 1861, toont aan het overdrevene en het leugenachtige van de berigten van sommige der Italiaansche zaak vjjandige Eransche dagbladen, vooral wat betreft de verdichte vereeniging van Borjes met de benden-van Mitioa en de overwinningen aan de Bourbonsohe benden toegeschreven. Bij deze dépêohe is gevoegd een rapport van den heer Rotrou, consulair agent van Erankrijk inde Abruzzen, over den waren staat van zaken in zuidelijk Italië. Hierop volgen twee dépêches van den heer Soulange-Bodin, dd. 12 en 26 Oot. over de door de reactie verspreide valsehegeruohten en over de ware reden van de arrestatie van prins Ottajano. Veertisn dagen later, den 9den Nov., zond dezelfde consul een berigt, waarin de berigten von het goede resultaat der handelingen van generaal Cialdini ten aanzien van het bedwingen der rooverijen worden bevestigd. In eene andere dépêche van 10 Jan. 1862 berigt dezelfde het arresteren en fusilleren van Borjes. De tweede reeks van stukken heeft betrekking op de Romeinsche aangelegenheden en begint met mededeeling te doen van de onderhandelingen, die in den loop van het vorige jaar hebbeu plaats gehad tusschen de ambassadeurs van Oostenrijk en Spanje en de Eransche regering, om laatstgenoemde over te halen om in vereeniging met Oostenrijk en Spanje den paus het ongestoorde bezit van de tegenwoordige eigendommen van den pauselijken stoel te waarborgen. De notas van den heer van Metternioh en den heer Mon en het antwoord van den heer Thouveuel, benevens een brief van dezen aan den heer de Gramont, allen betrekking hebbende op deze onderhandelingen, behooren tot deze stukken. De hertog de Gramont heeft daarop een brief geschreven, waarin wordt medegedeeld, dat kardinaal Antonelli slechts middelmatig tevreden was overde notas van de ambassadeurs van Oostenrijk en Spanje, omdat de daarin gedane voorstellen zoo onbepaald waren geformuleerd. De kardinaal had gezegd, dat de pauselijke stoel nimmer in den waarborg van een gedeelte van zjjn grondgebied zou toestemmen, maar zich zou genoodzaakt zien, om ingeval de katholieke mogendheden eene overeenstemming omtrent dien gedeeltelijken waarborg zouden hebben getroffen, te protesteren tegen het onderscheid, dat daarbij is gemaakt tusschen gewaarborgd en niet-gewaarborgd grondgebied. — Vrijdag aanstaande zal de senaat de commissie benoemen voor de discussiën over het adres van antwoord op de troonrede. — Bij de financiers, die leden ziju van het wetgevend ligchaam, heeft het wetsontwerp over de conversie reeds groote oppositie opgewekt, vooral noemt men onder deze den heer KönigsnUrter. — Er werd heden veel gesproken over de opheffing van de afdeeling drukkerij en boekhandel bij het ministerie van binnenlandsche zaken. Voortaan zouden de tot deze afdeeling behoorende zaken geregeld worden door een chef de bureau, die regtstreeks met den minister zou werken. _— De Fransche bank, die thans weder in goud betaalt, zal naden 3Östen dezer, naar men zegt, het disconto verder verminderen. — Bij het bezoek, dat de aartsbisschop van Parijs en de geestelijkheid bij Mgr. Chigi hebben afgelegd, heeft de pauselijke nuntius den aartsbisschop verweten, dat hjj zijne illusiën en die van de pauselijke regering omtrent de goede gezindheid van Erankrijk ten opzigte van den kerkelijken staat zoo lang heeft volgehouden. »Ik zie duidelijk in," zeide de nuntius, 'dat wij slechts op de Voorzienigheid hebben te rekenen, maar, Goddank! de kerk is er aan gewend, om met moed de beproevingen te verdragen en weet hoe langen tjjd deze kunnen aanhouden". — De Bonapartistiche partij in de akademie is van plan, den keizer tot lid te benoemen, zoodra het leven van Julius Caesar ia het licht zal zjjn verschenen. — Heden heeft het gepantserde fregat la Normandie een begin gemaakt met het doen van evolutiën in het kanaal. Binnen zes weken zal het zich voegen bij het evolutie-escader van de Middellandsche zee. — De vergadering van Engelschen tot opmaking van een adres van rouwbeklag aan koningin Victoria, heeft heden aan de Britsche ambassade plaats gehad, onder voorzitterschap van lord Grey of Grey. Na de aanneming van den tekst van het adres is den president de dank der vergadering betuigd. — Uit Bourg wordt gemeld, dat de zaak Dumollard is begonnen. De zaal was den 29sten stampvol bezet. De getuigen, die 70 in getal zijn, zjjn opgeroepen en de acte van beschuldiging is voorgelezen. Dumollard is kalm, doch zijne vrouw zeer ongerust; de acte van beschuldiging hebbeu zij met groote aandacht aangehoord. Bij de ondervraging van Dumollard heeft hjj zijne verklaring volgehouden, dat hij op last van onbekende personen handelde, aan welke hij de meisjes overleverde en tot belooning hare kleederen enz. ontving.
— Eene tweede voorstelling van la Gaetana te Lyon heeft nog meer onstuimigheid verwekt dan de eerste; het stuk is voor goed gevallen.
— Vier Zwitsersche kantons, Bazel, Graauwbunderland, Zurioh en Aargau, hebben besloten, het lot der Israëlieten te verbeteren. Dit is geschied op aandringen van den gezant, den heer de Turgot.
---

SWANTEWITHA.
— Ik zou mijn lot zonder morren dragen, hernam Joßeph zuchtende, züo ik Wist, dat zij gered va.»... En dat ik ven de uwen in mijn verderf zou moeten medesiepen, zie, dit maakt mij mijn lot dubbel bard. — Begt zool Begin nu maar dadelijk weer met uw oud thema 1... zeide Konrad op ruwen toon. Laat ons liever er over denken, hoe wij ons uit deze klem redden 1 — Vertrouw op God, vriend, zeide Joseph zacht, misschien zal Hij u, die onschuldig zijt, redden 1 — Een flaauwe troost! hernam Konrad; als Hij niet een engel zendt, en deze ijzeren deuren laat springen, gelijk Hij het met den heiligen Petrus heeft gedaan, dan zullen wij bezwaarlijk zonder onze eigene hulp aan de handen van dit ottergebroed ontkomen! Hoe lang hij echter ook peinsde, bij vond geen middel, dat ben uit hun bedroevenden toestand kon redden. Beeds was er geruimen tijd verloopen, toen Pater Andreas uit het vertrek te voorachjjn kwam, waar zijn geheim onderhoud met Wolfram had plaats gevonden. Het kostte hem eenige moeite, de triumpherende vreugde te verbergen en aan zijne trekken de gewone uitdrukking van ootmoed te geven,_toen hij de kamer van den markgraaf binnentrad. _eg my nu kortweg, mijnheer de pater, dus begon Albrecht het gesprek, wat mij de hoogeerwaarde bisschop door uwen mond laat verkondigen.... Gij weet, dat iv een oorlogstijd de minuten van den bevelvoerder geteld zijn. — Gjj zult u herinneren, mijnheer de markgraaf, sprak Andreas na eene korte pause, welk geheim gij mij in uwe laatste biecht in dien nacht te Brandenburg hebt toevertrouwd.... Ik gaf u destijds slechts voorwaardelijk aflaat, omdat ik mh" niet voor waardig genoeg bied, in dit gewigtig geval te beslissen; ik besloot dus, bij mijn geestelijken superieur om raad te vragen. De bisschop deelt echter de zwakke toegeeflijkheid niet, die ik, helaas 1 voor mrjne biechtelingen koester, en «Un hoogeerwaarde eischt strenge boete voor het vergrnp, waaraan gvj U hebt sohuldig gemaakt.... »y hield op en scheen een antwoord van den markgraaf »f ».
(17de Vervolg.) wachten, wiens hoog voorhoofd zich in rimpels had zamengetrokken. Albrecht gaf hem eohter door een teeken te kennen, dat hij zou vervolgen. — Gij hebt in uwe jeugd zondige liefde voor een Heidensoh meisje gevoed, dus sprak de pater verder, en dit alleen is reeds een zeer strafwaardig vergrijp; want de vriendschappelijke omgang met Heidtnen, welke niet ter eere Gods geschiedt, verontreinigt den Christen en verlaagt onze heilige godsdienst. .. Vootts hebt gij verzuimd, deHeidin tot het.wat-e geloof te bekeeren, en dit verzuim heef t eene zware verantwoordelijkheid ten gevolge en staat onvoorwaardelijk gelijk met de misdaad, een geloovige tot het heidendom te verleiden, eene misdaad, waarvoor reeds de wereldlijke geregtigheid den dood eischt... Kindelijk nog hebt gij den bij de Heidin verwekten knaap, wel is waar, in het Christelijke geloof laten opvoeden, maar hem,iu ongeregtvaardigde liefde, boven vele eohteljjk geboren goede Christenen bevoorregt, en gij onderneemt zelfs thans, nu de klaarblijkelijke wil des Hemels zioh door 't ridders gevangenschap of diens dood tegen u verklaart, een krijgstogt tot zijne redding, waarbij het bloed van vele Christenen zal vioejjen.... Gjj begrijpt nu zelf, genadige heer, dat zulke zware zonde slechts door strenge boete kan worden uitgewischt....
— Ben ik niet op het punt, dit alles weder goed te maken? hernam de markgraaf na eene pauae. Bedenk, mijnheer de pater, hoe vele Heidenen ik door deien veldtogt het ware geroof zal toevoeren.
— Deze omstandigheid heeit ook de hoogeerwaarde bisschop in overweging genomen, antwoordde Andreas, en daarom veroorlooft en billijkt hij uw voornemen ten deze, hetwelk hjj anders zou moeten veroordeelen. Doch gij kunt dit geene' boete noemen, vermits uit dien krijgstogt, als hij gelukt, aardsoh voordeel ontstaat; want gij zult tooh zonder twijfel uw gebied vergrooten.... De kerk geeft u in hare eeuwige mildheid gelegenheid, bjj de uitwissching van uwe vergrijpen nog roem en eer te behalen en de genade des Hemels te verwerven; want zij beveelt u, door mijnen mond, haren onwaardigen dienaar, twee jaren in Palestina tegen de ongeloovigen te strjjden voor de bevrijding van het heilige graf, en dit zult gjj zonder verzuim doen, zoodra deze krijgstogt met Godes hulp ten einde i 5.... — Hoe, ik zou in die onrustige tyden, terwijl ik mij te naauwernood in het bezit mijner landen bevestigd zie, deze gedurende twee jaren verlaten 1 riep de markgraaf ontsteld, Ik zou mijnen vijanden eene welkome gelegenheid geven, om het onbeheerde goed aan te vallen 1... N00it!....
—. Stel uwe landen onder de bescherming des keizers, die u genegen is, zeide de pater op koelbloedigen toon, en bedenk dat de kerk voor uwe ongehoorzaamheid den banvloek tegen u zou slingeren, terwijl z"j uwe landen onder het interdict zou stellen.
Banvloek en interdict! Dit waren de verschrikkelijke woorden, waardoor de kerk in de duistere middeneeuwen hare weerspannige tegenstanders wist te bedwingen. De banvloek sloot hem, die er door getroffen werd, van elke gemeenschap met zjjne medemensohen uit; trof hjj een vorst, dan waren zjjne onderdanen van hun eed vau gehoorzaamheid ontheven. Niemand mogt zich het lot van den dos door de kerk vervolgde aantrekken, op straffe van hetzelfde lot met hem te deelen. Even zwaar drukte het interdiot op een land, bij den toenmaligen stand der beschaving. Geene priesterlijke handeling werd er verrigt, geen klok geluid, geen feest gevierd, geen eoht ingezegend, geen doode ingewijde aarde begraven, geene godsdienstoefening had plaats eu elke luidruchtige vrolijkheid, elk verkeer naar buiten hield op. Dit waren de wapenen, waarvan zich de kerk tegen de beleedigers harer magt bediende. Ook Albrecht »de Beer" gevoelde zijn bloed verstjjven bjj deze vreeselijke bedreiging, tegen wier gevolgen, zoo zij vervuld werd, hem niets ter wereld vermogt te beschermen, zelfs niet 's keizers vriendschap en welwillendheid. Andreas zag dan ook aan den ter neer geslagen blik des vorsten, dat hij ziju oogmerk volkomen had bereikt.
"— Ik voeg mij, als gehoorzame zoon der heilige kerk, in haar gebod, zeide de markgraaf na eenepauge. Wanneer door Godes hu ip deze krijgstogt te Zijner eer en ter verheerlijking van Zijn grooten naam geëin**'"*d is, zal ik twee jaren van mijn zondig leven aanwenden, om de vijatden van het land van belofte te bestrijden. ' Volg mij dan naar het altaar en zweer mij dit op de heilige hostie'",' "prak de pater. ...... t~f * Beiden, begaven zioh naar de kapel der vesting, en voor de trappen van het altaar neerknielende, legde de markgraaf de van hem gevraagde gelofte af. Daarna erlangde hjj volkomen aflaat en den zegen der kerk, — En thans, verneem, hoe zigfcbaar de Heere uw Hem welgevallig voornemen beloont, zeide Andreas, toen zij weder in het vertrek van den markgraaf waren terug gekeerd. Door een vromen man zendt H j u berigt van den verlorene, dien gij zoekt, opdat gjj hem uit de magj der Heidenen bevrijden en tevens Zijn heiligen-naam verheerlijken kont.... — Wat zegt gijl mijnheer de pater, riep Albreoht op den toon de* vreugde, berigt van Guido!... — Zoo is het, genadige heer, vervolgde de pater. Gij moogt n lelf van de waarheid mijner woorden overtuigen. Hij riep een markgrafelijken bediende en gelastte. dezen den rel iquiën-kramer, die op het voorplein wachtte tot men hem zou ontbieden, bjj den vorst te brengen. , ~De kramer verscheen dan ook weldra en werd door Andreas uitgenoodigd, om de ontdekking, die bij den pater had gedaan, voor den markgraaf te herhalen. Woltram — want hij was werkelijk de reliquiën-kramer — wendde zich tot den markgraaf en begon aldus: — Gij zult wel begrijpen, genadige heer, dat ik mijne dagen, ten gevolge van mijn handelsberoep, op reis doorbreng, en dikwijls gebeurt het, dat ik de landen der Vandalen moet doortrekken, waarbjj ik dan Vandaalsohe kieêderen aantrek, ten einde veilig te kunnen reizen, gelijk ik dan overigens ook de Vandaalsche taal versta. Dit nu was ook vóór eenige dagen het geval, toen ik, ten einde geene ontmoeting te hebben met Vandalen, een eenzaam pad in het bosch volgde, waar ik tegen elke ontmoeting beveiligd dacht te zijn. Dit was intusschen niet zoo; want weldra zag ik verscheidene Vandalen, eene zware baar dragende en door Vandaatache krijgslieden vergezeld, mij te gemoet komen. Hen uit te wijken was niet raadzaam, zoodat ik moedig op de Heidenen aanreed, die kort voor mij halt maakten en een maaltijd toebereidden. Ik wilde, door de Vandalen Bpoedig voorbg Ste Bnellen, hun argwaan niet opwekken; ik steeg mitsdien van mjjn S paard en plaatste mjj, daar ik hunne gastvrije gebruiken wel kende, bj} fl hen neder, ten einde aan hun maalt jjd deel te nemen. Niet verre van i mijne plaats hadden de dragers de met dierenhuiden bedekte baar neergezet, en ik hoorde van tyd tot tijd daaruit een gerucht voortkomen, jdat mij voorkwam het gesteun en gehijg Tan een mensch te zijn. Hierïdoor werd mijne nieuwsgierigheid opgewekt, en ik wendde mü tot een krijgsman, met wien ik mijn gersten bier had gedeeld, ten einde te ve nemen, wat de baar inhield. „^^ vtroff/li.) 1
---

Engeland.
LONDEN, 29 Jan. ('s avonds.) De Fransohe gezant bij het hof van St. James, graaf de Flahaut, heeft zich met zijne gamalin en zijne dochter naar Broadlands begeven, ten bezoeke bjj lord en lady Palmerston.
— De inschrijvingen voor het »Albert-monument" waren gisteren, dus eerst veertien dagen na de eerste tot dit doel gehouden meeting, reeds tot £ 20,730 geklommen.
— In de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1569 sterfgevallen (tegen 1391 in de week te voren) en 1801 geboorten plaats gehad.
— Gisteren en eergisteren werd ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der slagtoffere in de kolenmijn te Hartley ongeveer £ 2000 ontvangen.
— De muziek-directeur van de opera in Oovent Garden, signor Costa, is belast met de muziekale toebereidselen voor de openingsplegtigheid der internationale tentoonstelling. Het orohest zal 1800 medewerkers tellen, waaronder 400 instrumentalisten en onder dezen 160 blaas-instrnmenten, vermits de voor deze gelegenheid door Auber ingezonden feestmarseh bijna geheel voor instrumenten van deze soort gecomponeerd is. Buitendien zullen feestmarsohen van Bossini en Meyerbeer, benevens eene cantate van Sterndale Bennett, woorden van Tennyaon, worden uitgevoerd. i
— Gedurende het jaar 1860 hebben op de geheele Britsche koopvaardijvloot 3760 sterfgevallen plaats gehad, zijnde gemiddeld 22 op de 1000 manschappen.
— De heer King, de boxer, die in zijn strijd met Mace (zie om vorig nommer) het onderspit heeft gedolven, is thans alhier onder geneeskundige behandeling. Het blijkt, dat hjj bij den 42sten en laatsten •round" door zijn tegenstander met zoo veel geweld tegen den grond werd geworpen, dat eene bloeduitstorting en hersenschudding daarvan het gevolg waren.
—De heeren Mason en Slidell, gisteren te Southampton aan boord van de La JPlata aangekomen, werden er door de offioieren van de confederale stoomboot Nashville ontvangen. Eene aanzienlijke menigte nieuwsgierigen had zich bij die gelegenheid naar de haven gespoed, ten einde de gelaatstrekken te zien van die twee mannen, wier gevangenneming aan Engeland zoo veel geld gekost en de twee werelden bijna in een oorlog met elkander gewikkeld had. Er had nogtans bij hunne aankomst geenerlei manifestatie plaats. De commissarissen zh'n dadelijk naar Londen vertrokken, van waar de heer Slidell zich naar Parijs begeeft. De heeren Mason en Slidell zjjn in de volle kracht huns leven». De laatste gelijkt zeer veel naar het portret, dat in de laatste dagen door de illustratiën van hem werd geleverd.
— Berigten uit Canada van 13 Jan. melden, dat de krijgstoerustingen er ijverig worden voortgezet en de vrijwilligers-beweging dagelijks in omvang toeneemt. Canada West is in drie militaire districten verdeeld ; op verschillende punten van Weiland Canal zijn aarden werken opgerigt, terwijl de nieuwe batterijen te Toronto voltooid en reeds met kanonnen beplant zijn.
— De Tuscatofa, het bekende Amerikaansche oorlogschip, heeft heden ochtend wederom zijne ankerplaats verlaten en is thans buiten het gezigt van Southampton. Of de bodem werkelijk in zee is gestoken, dan wel of hjj in den omtrek kruist, is niet bekend.
— Het mailstoomschip La JPlata heeft berigten aangebragt uit West-Indie en van de havens der Zuidzee, loopende tot 14 Jan. van St. Thomas. Het Britsche linieschip Conqueror, met 101 kanonnen, is op de hoogte van Bahamas gestrand en een totaal wrak geworden. Men geloofde de kanonnen en het kostbare materieel te kunnen redden. De oorlogsbodems Aile en Donegal benevens eenige kleinere schepen zijn naar de plaats desongeluks vertrokken, om den Conqueror ter hulp te komen.
De Mexicaansche strijdmagt, 23,000 man sterk, bevond zioh te Solidad, Cordova en Jalapa. Generaal Uraga, de Mexicaansche opperbevelhebber, had, op verzoek van de Fransche en Britsche gezanten, met dezen een onderhoud. Hij gaf hun kennis, dat hjj elke strijdmagt, die uit Vera-Oruz zou oprukken, zou aanvallen.
Iv Chili duurde de financiële crisis voort en de handel was er uitermate lusteloos. Ook sprak men er van eene verandering van ministerie.
De berigten uit Peru zijn onbevredigend. Te Tatua heeft het gepeupel verscheidene distilleerderijen, aan Franschen toebehoorende, vernield, op grond dat deze schadelijke zelfstandigheden bjj de bereiding der likeuren hadden gebruikt, aan de gevolgen waarvan, naar men veronderstelt, vele personen zijn gestorven. Te Lima was de handel lusteloos.
---

Rusland.
Ter herinnering aan het duizendjarig bestaan van het Bussische rijk, zal dit jaar teNowgorod een der belangrijkste gedenkteekenen worden opgerigt,hctwelk op den 20 Aug. e. k., den krooningsdag van den tegenwoordigen keizer, zal onthuld worden. Dit monument zal eene hoogte verkrijgen van vijftig voet, gedeeltelijk uit graniet en gedeeltelijk uit brons bestaan, en — wat zeker eenig is —de gedaante hebben van een klok, welligt ter herinnering aan de groote klok, die vroeger te Nowgorod in groote vereering stond en zich thans in het Kremlin te Moskou bevindt. Het onderste gedeelte zal een rand van basrelief bevatten, om het midden zullen zes groepen van kolossale figuren aangebragt werden, terwijl het geheel gekroond zal zijn door een Grieksch kruis, gedragen door eene allegorische figuur, die de orthodoxe godsdienst voorstelt en aan welker voeten het JBussische volk knielt, bedekt door een schild, waarop zioh de tweehoofdige arend bevindt. In de bas-reliëfs worden iO7 personen opgenomen, die tot Buslands grootheid hebben bijgedragen, terwijl in de zes groepen om het midden achtereenvolgens de hoofdpersonen voorkomen: Rurik, de grondlegger van het Russische rijk in 862; Wladimir,diein9B7 het Christendom invoerde; Demetrius, dieMoscovië, in 1380, van deTartaren bevrijdde; Iwan 111, die de Moscovisobe-Russische Ozaren-regering grondvestte; Michaël Federowitsch, de eerste Ozar uit het huis Romanow; en eindelijk Peter de Groote.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Jan. De keizer heeft gisteren gehoor verleend aan de commissie, belast met het onderzoek der staatsschuld, welke hem verslag uitbragt nopens het volbrengen van hare taak, waarmede zij zich niet minder dan drie jarenheeft bezig gehouden. Van den inhoud van dit verslag is nog niets bekend; _,_ &_t het eohter zeker, dat het, even als de vroegere, op deze aangelegenheid betrekkelijke stukken, zal worden openbaar gemaakt. Vermoedelijk zullen alle Jeden dezer commissie voor hunne volbragte moejjelijke taak met ridderorden beloond worden.
— Thans zjjn de eigenlijke conferentien begonnen tusschen den ministér van financiën en het engere comité der nationale bank, betreffende de herziening harer statuten, de hernieuwing van haar privilegie en de regeling van de staatsschuld aan die instelling. Ofschoon deze conferentien geheim worden gehouden, wil men met eenige zekerheid weten, dat het daarbij te behandelen ontwerp van deu minister van financiën -op het volgende neerkomt. De dekking en aflossing der sohuld van circa 250 millioen zal in dier voege geschieden; van de oude Wiener-Wahrungsschuld worden 44 millioen in jaarljjksehe termijnen tot in 1870 betaald; 20 millioen worden in maandeljjksche termijnen van 1 millioen in klinkende munt geamortiseerd. Op de staatsgoederen blijft ciroa 100 millioen gevestigd, waarvan de opbrengst, 6 a 7 millioen 's jaars, in de kas der nationale bank vloeit, terwijl zij tevens als hypotheek dienen voor de uitgegeven banknoot-bewijzen van 1 en 5 fl. De bank zal aan den staat eene rentelooze leening van 80 millioen doen, en daarvoor het regt genieten, voor een gelijk bedrag ongedekte banknoten uit te geven. Tot dekking van het overblijvende deel der schuld strekken de bij de bank verpande loten van 1860, waarvan echter een bedrag van ongeveer 100 millioen aan de regering zal worden uitgekeerd, ten einde met de uitgifte daarvan het deficit van 1862 te dekken.
— De Fransche troonrede is zoowel door de dagbladpers als ter beurze alhier zeer gunstig opgenomen, wegens de vredelievende gezindheid, welke in dat staatsstuk doorstraalt.
— Uit Praag wordt gemeld, dat de heer Rajkovio, te Neusati, redacteur van een aldaar verschijnend humoristisch weekblad, door het kreitsgeregt te Peterwardein is veroordeeld tot tien dagen huisarrest.
BERLIJN, 30 Jan. De koningin heeft gisteren het atelier van den beeldhouwer professor Drake bezocht, om het daar vervaardigd wordende standbeeld des konings te bezigtigen, dat op de Rijnbrug te Keulen zal worden geplaatst.
— De commissie in het heerenhuis, belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de dienstpligtigheid der reserve en der landweer, heeft besloten te rapporteren tot onveranderde aanneming van dat ontwerp.
— Het heeft opmerking gewekt, dat ondersoheidene leden van den landdag, die bij de op 23 dezer gegeven soiree ten hove tegenwoordig waren, in de achterste zalen moesten plaats nemen, geljjk met de geringste beambten. De reden daarvan ligt hierin, dat bij de hof-etiquette aan de leden van den landdag als zoodanig nog altijd geene bepaalde rangorde is aangewezen, zoodat, wanneer hun wegens hun persoonlijken rang, hetzij als eigenaar van ridderlijke goederen, hetzij «ds professor enz., geene bepaalde plaats in de voorste rjjen toekomt, zij van zelven achteraan moeten geplaatst worden. — Uit Helsingfors wordt gemeld, dat het comité van den landdag den 20sten dezer door den heer Gripenberg, door den keizer tot president daarvan benoemd, werd geopend met eene rede, waarin hjj de belofte des keizers herhaalde, om zoo spoedig mogelijk een volledigen Einschen landdag bijeen te roepen.
— Naar men uit Bergen verneemt, is aldaar eene stoomboot-linie tusschen die stad en Stettijn, met aandoening der steden Christianstadt en Kopenhagen, ontworpen. De aanleiding tot deze onderneming is gelegen in de omstandigheid, dat vele Berljjnschefabriekaten, die naar Denemarken en Noorwegen gaan, thans een grooten omweg moeten maken, terwijl men nu ook de hoop voedt, dat een deel der goederen, die van Bergen over Botterdam en Hamburg naar Zuid-Duitsehland gaan, later hun weg over Stettjju zullen nemen.
FRANKFORT, 29 Jan. Deze stad zal weldra eenige'zeer belangrijke verbeteringen ondergaan. Men is nameljjk voornemens, de zoogenaamde Judengasse, het voormalige Ghetto, af te breken, en daar eene breede en luchtige straat aan te leggen, waardoor de communicatie in dit zeer bevolkte gedeelte der stad buitengemeen zal worden bevorderd. Voorts zullen de kanaalwerken aanmerkelijk uitgebreid en verbeterd worden. Door een en ander wordt in eene sedert lang gevoelde behoefte voorzien.
— De nieuwbenoemde Fransche gezant bij het hof van Weimar, de heer de Belcastel, is reeds aldaar aangekomen; zjjn voorganger, graaf de Meloizes, zal zich binnen kort naar diens nieuwen post te Karlsruhe begeven.
— De landdag van Saksen-Weimar is den 26sten dezer geopend. In de mededeeling der regering, welke hier de plaats eener troonrede vervangt, wordt bijzonder gewag gemaakt van de algemeene Duitsche aangelegenheden. De regering beklaagt het, dat de hervorming der bonds-instellingen nog altijd niet tot stand is gekomen; zinspeelt op de Keur-Hessische quaestie, en geeft hare tevredenheid te kennen over de inzamelingen voor de vloot, ter bevordering waarvan eene speciale belasting in het verschiet wordt gesteld. — Tot president en vice-presidenten werden gekozen: de heer von Schwendeler (ministerieel), advocaat Fries (lid der nationale vereeniging) en Muller (ministerieel). Bij de bepaald liberale rigting van het kabinet te Weimar, ziet men in den landdag geene gewigtige oppositie te gemoet. — Te Genêve is eene bende valsche munters ontdekt, die zeer talrijk was, vele vertakkingen had en zich toelegde op bet vervaardigen van valsche vij f-francs tukken. Reeds z"jn 15 leden dier bende gearresteerd.
---

