
¦WF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 31 Jan. De bureanx van het wetgevendligchaam waren heden vergaderd. Er werden onderscheidene wetten, van locaal belang behandeld en ook die over de conversie der 4 % pCt. Da discussie was (eer hevig en daarna zija ds leden van de commissie benoemd, die beitst is met het rapporc aan de kamer. Het grootste gedeelte daarvan '' gunstig gestemd voor de door den heer Eould voorgestelde maatregelen . —' Op bevel des keizers, zal de minister van oorlog een naauwkeurig rapport uitbrengen over den toestand des legers. — De keizer heeft heden het antwoord ontvangen van den sultan op de brieven vau terugroeping van markies de Lavalette en de geloofsbrieven van markies de Moustier. — Gisteren heefc het gerucht geloopen, dat de paus was overleden; heden wordt het tegengesproken. Naar men zegt hebben Oostenrijk, Beijeren en Spanje eene overeenkomst gesloten over hetgeen te doen staat, ingeval de paus mogt overlijden. Ook wordt i erigt, dat de kardinalen reeds een opvolger hebben benoemd, namelijk kardinaal Pecei, een man van 52 jaar. — Men maakt algemeen gebruik van het regt van petitie bij den senaat; er ziju reeds 150 requesten over verschillende onderwerpen ingediend. — De Eransche commissie voor de tentoonstelling te Londen zet hare werkzaamheden met ijver voort. — Prins Napoleon heefl aan de Siècle duizend francs gezonden, voor de inschrijving, die aau het bureau van dat blad geschiedt voor de Lyonsche werklieden. Prinses Clotilde heeft er 500 francs bijgevoegd. — Het werk van den heer Proudhon over Polen zal morgen of overmorgen in het licht verschijnen; de schrijver raadt den Polen •an, bg Busland verbonden te blijven. — De heer Ohigi, nuncius van don paus, heeft een langdurig Onderhoud met den heer Thouvenel gehad. — Prinses Mathilde is door den koning van Portugal gedecoreerd niet de orde van de heilige Elisabeth; de Portugesohe gezant heeft haar deze orde overhandigd. — Mgr. Cnigi zal, naar men verneemt, voor een korten tjjd naar Bome terugkeeren. — Maarschalk Pelissier vertrekt morgen naar Algiers. — Den 23sten, 25stenen 27sten Junij zal alhier eengroot muziekfeest in het Kristallen Paleis worden gehouden. Het orohest zal ontzaggelijk groot zij r en de voornaamste stukken van Handel uitvoeren. — Het heeft bjj de regering een goeden indruk gemaakt, dat dit jaar te St. Petersburg bij de viering van den dag, waarop de Eranschen in 1812 werden verdreven, geen Ie Deum is gezongen. — Aan den raad van state is een ontwerp betrekkelijk de verhooging van de bezoldigingen der pastoors ingezonden. Dit zal eene goede stemming bjj de geestelijkheid doen ontstaan. — In officiële kringen wordt het berigt tegengesproken, dat de graaf van Eu, zoon der hertogs van Aumale, d ror Spanje als candidaat voor den Mezicaanschen troon is voorgedragen. — Men hecht er groot gewigt aan, dat dit jaar in Busland geen te Deum is gezongen wegens de verdrijving der Franschen in 1812. — Er is heden in het licht verschenen bjj de gebroeders Michel léfy de tweede oplage van de Gaetana van Edmond About. — Met betrekking tot het plan, volgens hetwelk Bome de hoofdstad Van Italië en Venetië de residentie van den paus zou worden, wordt Uog medegedeeld, dat laatstgenoemde stad tot vrije stad zou wordon Verheven —' De zamenkomst van keizer Napoleon en keizer Erans Joseph te Villafranca zal door een gedenkpenning worden vereeuwigd. — Bij het ministerie van binnenlandsche zaken wordt een wetsontwerp voorbereid over de invoering van een nieuw stelsel voor de gemeente-archieven. Spoedig zal het wetgevend ligchaam daarover discussiëren. ¦— Te Lyon heeft de politie in een galanteriewinkel een inktkoker "n beslag genomen. Dit was echter geen gewone, maar in de oogen der politie een politieke, een legitimistiscbe inktkoker, want hij had de Vorm eener lelie. Alle andere voorwerpen, die eenigzins op leliën geleken of met leliën waren beschilderd, moeaten uit de winkelkasten verdwijnen. -— Het Journal du Jura heeit, nit vrees voor de bepaling der drukperswet, waarbij wordt voorgeschreven, dat de schrijvers in de dagbladen hunne stukkeu moeten onderteekenen, onder de troonrede des keilers de woorden geplaatst: «geteekend Napoleon".
---

Engeland.
LONDEN, 31 Jan. ('s avonds). De koning der Belgen heeft giateren bij den hertog van Cambridge een bezoek afgelegd. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aau het bureau van lord Palmerston.
—¦ De Fransche gezant is van zijn bezoek bjj lord Palmerston te "foaülands in de hoofdstad teruggekeerd.
— De postmeester-generaal beeft bekend gemaakt, dat de postdirecteuren in het "Vereenigd Koningrijk voortaan postzegels, mits zindelijk en onbeschadigd, van het publiek mogen koopen tegen eene korting ,an 2% pCt. — Ten benoere van de nagelaten betrekkingen der Blagtoffers in de kolenmijn te Hartiey waren tot gisteren avond bij den lord-mayor * 4268 ontvangen, waartan alleen gisteren ruim £ 1197 waren ingekomen.
— De Timet voedt om verschillende redenen de hoop, dat de oplossing der Bomemsohe quaestie zioh niet lang meer zal laten waenten. Het blad vraagt met welk ander doel dan om de bezetting van ïlome te doen ophouden.de kever derFranschen zulk eene pregr ige openbaarheid heeft gegeven aan de teleurste.lingen, die zijne d.plomatie heeft ondervonden van de zijde eens ouden en zwakken souvereins, die — Napoleon 111 had althans het regt het te geloo»en — zich te «eer in zgne magt bevond, om hem zelfs het minste te weigeren. De Openbaarmaking der met Bome gewisselde stukkeu kan van ook, volgeus d_ Times, niet ander, geschied zijn, dan om voor goed te breken niet eea toestand, die den keizer de erkenteijjkheid ontneemt van hen, die hij gered heelt, om hem bloot te stellen aan den haat en de veracht'Bg van Bome en aan het vermoeden, dat de paus de eenige mogendheid u, tegenover welke hij zich niet durft te doen gelden. Indien Frankrijk voornemens was de bezetting van Bome te doen voortduren, dan zou bedoelde opentiaarmaking te eenenmale onverklaarbaar zgn. Elke verdere dialing met hec terugtrekken zijner troepen uit Rome *ou, volgens het oordeel van dm Times, de waardigheid van Frankrijk door nieuwe teleurstellingen compromitteren en ziju prestige in de Van Europa verzwakken. — Het raailstoornschip JEtna, dat Woensdag van Liverpool naar Amerika was vertrokken,is des avonds te Holyhead teruggekeerd, doordien het in borsing was gekomen met het stoomschip Chtviot, ten gevolge waarvan zijn voorste gadeelte met water werd gevuld, zonder dat *an de ladmg nogtan* eenige schade werd toegebragt. Men is thans Bezig de lading en de postpakketten op het mailstoomschip Jüdinburgh over te laden, dat zoo spoedig men daarmede gereed is, naar New-York °°gen zal «enrekkrn.
— Uit eene opgave van den Manchester Guardian blijkt, dat in het Noorden van Engeland, met inbegrip van Manchester, thans 1,174 fabrieken z^n, tezamen met 157,392 arbeiders. In ronde getallen u.t-6'druu, zijn er nu nog 69,000 arbeiders, die den vollen tijd werken, te**wjjl ér 61,000 slechts van tgd tot ijjd arbeiden en 27,000 in het geheel geen werk hebben. Gemiddeld wordende werkdagen voor hen, ne niet geregeld doorwerken op 3 % dag per week gerekend. Te Man°he«ter en te Belton is de verhouding der arbeiders, die den vollen tijd Verken, veel gunstiger dan in de overige fabrieksteden. — De Times deelt bsrigten mede uit Buenos-Ayres, dooh zonder dagteekening. Zjj luiden zeer gunstig voor Buenos-Ayres met betrekking tot diens strijd tegen de federalisten. De vloot van Urquiza was apn tegenstanders in handen gevallen en daarmede scheen de oorlog _UQ einde t 8 hebben bereikt. De stemming in den handel was daardoor dan *>« ¦wnmerkelijk verbeterd.
---

Rusland.
WABSCHAU, 28 Jan. Voor eenige dagen had te Petrikau bij eene huwelijksinzegening in eene der Katholieke kei ken aldaar eene vreemdsoortige stoornis plaats. Verscheidene welgekleede jonge lieden waren aldaar binnengedrongen en hadden de kleêren der bruid eu der bruidsjuffers, omdat deze niet in het zwart waren, met bonte olieverw bestreken, alvorens de bruidegom met de zijnen aankwam. Daardoor ontstond natuurlijk een tumult in de kerk; de politie en de militairen waren niet ver verwijderd en namen de rustverstoorders iv hechtenis, die nu voor eene militaire regtbank wegens zamenscholing zullen teregt staan.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 30 Jan. Bij het wets-ontwerp voor de begrooting van oorlog, wordt eene som van 2,610,550 th. gevraagd. Bij drie koninklijke resolutiën in de loop van 1861, zjjn aan de beide ministeriën van oorlog in het geheel 2,544,000 th. toegewezen, als buitengewone toelagen. Het wets-ontwerp van den minister van financiën geeft het te kort voor 1862—64 met 6,097,546 op voor Denemarkenen SleeßWJjk, tot dekking waarvan deze deelen des Bijks 3,935,546 uit hunne byzondere ontvangsten zullen bijdragen; voor het resterende wordt dè minister van financiën gemagtigd 4 pOts. niet-amortisabele staats-obligatiën uit te geven.
---

Duitschland.
WEENEN, 30. J an. Een gerucht wil weten, dat de heer Eranz Deak, de bekende aan voerder der liberale partij in Hongarjje, zioh niet ongeneigd moet hebben betoond, om der regering tot eene oplossing van de hangende geschillen de hand te bieden, onder voorwaarde, dat de Hongaarsohe landdag, onder voorloopigé erkenning der wetgeving van 1848, onverwijld worde bijeengeroepen; daartegenover zou hij de verpligting op zich hebben genomen, dat in deze wetgeving alle gewenschte hervormingen zullen gebragt worden. Naar men verzekert, moet het kabinet alhier van deze voorstellen niet geheel af keerig wezen. — De regeringg-commissaris Koller heeft de commissiën van den stedelijken raad te Pesth zamengesteld en daarin negen Israëlieten benoemd, welke door de onlangs ontbonden autoriteiten waren uitgesloten, doch thans weder in hunne regten zijn hersteld.
| ;.— Een sohrijven uit Pesth toont aan, dat men daar alles behalve geregtigd is om den spot te drijven met de treurige gesteldheid van 's rijks schatkist, vermits de gemeentekas daar in niet minder treurige omstandigheden verkeert. Zij heeft namelijk, by eene begrooting van 1 _ millioen, een deficit van niet minder dan 300,000 gulden. — Berigten uit Hongarije maken veel gewag van schier ontelbare moord- en roofgevallen, die er de bevolking verontrusten. Inzonderheid moet het Bakonyer bosoh het brandpunt zjjn, waar de rooverbenden zich ophouden. Er zjjn dan ook reeda eenige detachementen soldaten derwaarts gezonden, om het bosch te doorkruisen en eene formele drijfjagt op de roovers te houden.
BEBLIJN, 1 Febr. Men wil weten, dat de koning op vertrouwelijke wijze aan keizer Napoleon den wensch moet hebben te kennen gegeven, dat deze diens voorgenomen bezoek in eene der Bijnsteden voorloopig zou uitstellen, en wel met het oog op de opgewonden stemming, bij de bevolking der Bjjnprovinciën heerscbende.
— De Duitsohe vooruitgangspartij telt thans in het huis der afgevaardigden 79 leden.
— Door den gemeenteraad te Stettijn is besloten, gemeenschappelijk met het gemeentebestuur en den handelsstand bij den koning te petitionneren om de algeheele slechting van de versterkingswerken dier stad.
— Hot te Koningsbergen versohjjnende dagblad de Telegraph is voor eenige dagen door de politie in beslag genomen, wegens het overnemen van een artikel, waarin de militaire regtspleging aan eene kritiek werd onderworpen, naar aanleiding van de bekende zaak van de luitenants von Sobbe en Putzki uit Maagdenburg.
EBANKFOBT, 31 Jan. In de gisteren gehouden zitting der eerste kamer van Baden, is ingekomen een wets-ontwerp betreffende het regentschap.
— Nopens het voorgevallene in het paleis van den keurvorst te Kassei (zie 'laatste berigten" in ons vorig nommer) beweert men het volgende. De kameraienaar, waarvan sprake is, was belaat, den keurvorst het bekende satyrieke weekblad Kladderadatsch voor te lezen. Bij eene passage gekomen, welke den keurvorst niet bij tonder beviel, werd deze zoo toornig, dat hij den kamerdienaar op schoppen wilde onthalen, de kamerdienaar vlngtte achter een stoel, terwjjl de hem naloopendo keurvorst struikelde en plat op zijn neus neerkwam. De arme kamerdienaar werd gearresteerd, doch, gelijk gemeld is, spoedig weer losgelaten, daar al de wetboeken geene misdaad of overtreding bevatten, waaraan de arme drommel zioh zou kannen schuldig gemaakt hebben. Men voegt er bg, dat het niet de eerste maal is, dat soortgelijke scènes in het keurvorstelijk paleis voorvallen.
---

Zwitserland.
BEEN, 30 Jan. De bonsraad heeft aan de nationale vergadering voorgesteld, om ten behoeve van de'verbetering van het vaarwater en de oevers van den Boven-Bijn aan het kanton St. Gallen 2,800,000 francs uit de bondskas toe te staan.
— Ten gevolge vau het aanhoudende regenachtige weder dreigt de Rijn op eenige punten buiten zijne oevers te treden; iets, dat in dit jaargetijde hier te lande zeer zeldzaam is.
— De groote raad van Lausanne heeft zijn bureau aldus samengesteld: de heer Muret, president, de heeren Eytel en Jan, vice-presidenten.
— Men wil weten, dat aan kolonel Oharras, te Basel, het aanbod is gedaan, bjj het Amerikaansche bondsleger in dienst te treden.
---

België.
BBUSSEL, 1 Febr. De kamer der vertegenwoordigers houdt heden geene zitting, ten einde tegenwoordig te zijn bij de teraardebestelling van het voor een paar dagen overleden lid van den senaat, Dr. Seutin.
— Ten gevolge der vele regens, in de laatste dagen gevallen, zijn onderscheidene lager gelegen gedeelten dezer stad door de Seune overstroomd. Er is dau ook sprake, om de Senne, voor zoo ver zij door deze stad loopt, te overwelven.
— Gisteren zijn uit de puinhoopen van het afgebrande entrepot St. Felix nogmaais vrij hevige vlammen opgestegen, zoodat de pompiers er weder eene brandspuit op moesten in werking stellen.
— Het standbeeld van Jakob van Artevelde, zal eerst in 1863 te Gent worden onthuld, vermits het niet vroeger zal kunnen worden voltooid.
---

Italië.
TURIJN, 30 Jan. Men verhaalt, dat de koning generaal Garibaldi heelt gewaarschuwd voor de gevaarlijke pogingen, die men in Genua in het werk stelt en waaraan men zegt, dat de generaal niet geheel vreemd is. — • Uit Bome wordt gemeld, dat door de groote verandering van weder er zeer vele ziekten zgn ontstaan en vooral roodvonk; in de kerken wordt gebeden om verlossing van deze plaag. — Da kamer van koophandel te Bome lieeft aangekondigd, dat een der tien Egyptische plagen z ch in dit jaar zal vertounen, namelijk oie der sprinkhanen. De landbouwers worden uitgenoodigd alles te doen om deze dieren te dooden: de kosten zullen worden vergoed. — In het paleis Torlonia, te Bome, is een prachtig altaar tentoongesteld, dat bestemd is voor de Lieve Vrouwekerk te Boulogne-sur-Mer (departement Pas-de-Caiais). Prins Torlonia heefi de hulp der heilige maagd ingeroepen, omdat al zjjne kinderen met lichaamsgebreken worden geboren. Om haar tot het verleenen van tiulp te bewegen geeft hij dit prachtige altaar ten geschenke.
---

BINNENLAND. Officiëie berigten.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orda van den Nederlandachen Leeuw, de heeren J. 0. P. Evers, referendaris bij het Departement van Koloniën, en A. D. van der Gon Netscher, particulier, wonende te Delft; goedgevonden den scuout-btj-nacht G. Vogelpoot eervol te ontheffen van de hem opgedragen betrekking van commandant der zeemagt in Oost-Indië en inspecteur aldaar, onder dankbetuiging voor zgne daarin bewezen diensten; wordende dat ontslag gerekend te zijn ingegaan met den dag, waarop hg die betrekking aan zgn opvolger den schout-bij-naoht, J, May zal overgeven, en met ingang van den eersten dezer maand, tot vice-admiraal bevorderd den schout-bij-nacht G. Vogelpoot, afgetreden commandant der zeemagt in Oost-Indië en inspecteur der marine aldaar; den heer H. Gim berg van der Hoeven, agent van het Departement ran Koloniën te Amsterdam, te benoemen tot referendaris bjj dat Departement; den heer G. H. Uhlenbeck, Oost- Indisch hoofdambtenaar, laatstelijk directeur der openbare werken in Nederlandsch Indië, met verlof in Nederland, met ingang van I°. Eebruarij 1862, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst in Nederlandsch Inde, met behoud van aanspraak op pensioen.
Bij beschikkingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken is bepasld, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Breda, ten gevolge van het optreden van den heer Mr. K. A. Meeussen als Minister voor de zaken der Eoomsch-katholjjke eeredienst; vau twee leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Botterdam, ten gevolge van het optreden der heeren G. H. Betz als Minister van Finantiën en Mr. N. Olivier als Minister van Justitie, en van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal iv het hoofdkiesdistrict Deventer, ten gevolge van het optreden van den heer Mr. J. B. Thorbecke als Minister van Binnenlandsohe Zaken, — zal geschieden op Dingsdag den 25sten Februarij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 11 dan Maart aanstaande. (St. Ct.)
Ter kennis der belanghebbenden wordt gebragt, dat er tussohen 23 Junij en 2 Julij aanstaande te Londen eene internationale tentoonstelling van vee zal gehouden worden, waaromtrent nadere bijzonderheden ter plaatsing aan de redactie van de Landbouw-Courant worden medegedeeld.
De Staats-Courant bevat de algemeene rekening en verantwoording der ontvangen giften, zoo door de algemeene oollecte als anderzins en der uitgaven tot leniging der rampen van den jongsten waternood.
De Minister van Justitie heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat zijne gewone wekeljjksche audientiën zullen plaats hebben aan het locaal van zgn Departement, des Woensdags namiddags ten een ure, en dit aanvangende met Woensdag den 12den dezer.
De Minister van Financiën geeft kennis, dat door hem eiken Donderdag, des middags ten 12 ure, aan het locaal van het Departement van Financiën zullen worden ontvangen, diegenen welke hem, over zaken, het gezegde Departement betreffende, wensehen te spreken.
De gewone audientiën van den Minister van Koloniën, zullen plaats hebben des Woensdags, des namiddags ten een ure.
---

AMSTERDAM, 2 Februarij.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd den heer J. F. Loos, burgemeester van Antwerpen, te benoemen tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw.
Iv de jongste algemeene vergadering der Maatsahappij ter bevordering van Nijverheid te Haarlem, is een voorstel behandeld, strekkende om eene poging aan te wenden tot aanmoediging der handwerkslieden, om behalve hun gewoon bedrijf, een handwerk uit te oefenen, waarmede zij zich te huis met voordeel kunnen bezig houden, op het voorbeeld van Duitsohland en België, waar de handwerkslieden in hunne vrjje uren uit hout, stroo of ijzer allerlei voorwerpen van nut of weelde vervaardigen. Thans heeft het departement eene zilveren medaille uitgeloofd voor het meest voldoende plan, geschikt naar den toestand der stad Haarlem en van hare werklieden, en vergezeld van de noodige berekeningen der onkosten. In dit plan zal vooreerst moeten worden aangetoond, welke wijze de doelmatigste ïb, om, zonder bepaalde werkof verkoopinrigtingen, de handwerkslieden tot zelfstandigen huisarbeid aan te moedigen, en ten tweede, welke induatriën voor het beoogde doel het geschiktste zijn en tevens het meeste voordeel kunnen aanbrengen. De gemeenteraad te Dordrecht heeft besloten in een adres aan den Minister van Koloniën te verzoeken, ook aldaar koffijveilingen door de Nederl. Handel-Maatschappjj te doen houden. Te Middelburg is den 29sten Januarij overleden de gemeentearchitect, de heer G. H. Grauas, wiens bouwkundige verdiensten algemeen bekend zijn. De laag gelegen landen nabij Boeimeer (arrond. Breda) zijn geheel onder water geloopen en daardoor is groote schade aan de wintergranen veroorzaakt. Er komt veel opperwater van België af, zoodat de Hei- of Bieloop buiten hare oevers is getreden.
Te Assen is een jong mensch overleden aan eene slaapziekte. Kort voor zijn sterven werd hij wakker. Op de vraag: of hjj nog iets begeerde, vroeg bij om een predikant. Toen deze kwam sliep hjj weder. Door zeer sterk geroep, werd hjj wakker en bleef in dien toestand, totdat het gebed gedaan was. Hij Bliep weer in, en — stierf. Aan dezelfde ziekte lijdt aldaar ook eene vrouw. Zij sliep eergisteren reeds den derden dag achtereen.
---

Stadsnieuws.
B. en W. der stad Amsterdam, brengen ter openbare kennis, dat I te beginnen met Maandag den 3den Februarij 1862, de bouwopzigtera ' der gemeente dagelijks, uitgezonderd Zon- en feestdagen, van dcs morgens negen tot elf ure zitting zullen houden, in hun gewoon locaal in het paleis. B. en W. doen te weten, dat door den raad dezer gemeente, in zijne vergadering van den 15 Jan. 1862 is vastgesteld de volgende verordening, houdende wijziging van art, 23 der verordening op de marktpolitie van den 23 September 1857 (Strafverordening No. 52.) De raad der stad Amsterdam, overwegende, dat de noodzakelijkheid gebleken is, om art. 23 der verordening op de marktpolitie van den 23 Sept. 1857 te wijzigen, besluit: 1. Art. 23 der verordening op de marktpolitie van den 23 Sept. 1867 wordt aldus gewijzigd: Art. 23. De erwten-, boonen-en graanmarkt wordt gehouden op den Amstel tusschen de Paardenstraat en deHaUemaaoateeg; De boom- en bloemmarkt op het met lekzand gedekte middenplein der Wrstermarkt; De boi eroiarkt op het plein de Botermarkt genaamd. De kaasmarkt op het Hegulierspiein; Se algemeene weekmarkt op de pleinen, genaamd de Botermarkt, de Nieuwmarkt en de Noorder markt; De afbraak-, brandhout- en houtwarenmarkt op de pleinen genaamd de Noordermarkt, de Nieuwmarkt, het Leidsoheplein, het Amstelveld, het Buiterwaehtsplein, de Torenßluis, en de Deienter Houtmarkt en, behalve des Maandag*, ook op de Westermarkt. Deze laatste weekmarkt kan ook des Dingsdagg, Donderdags en Zaturdags worden gehouden. Gejurende den tijd, voor de najaarsmarkt bestemd, wordt de boomen bloemmarkt gehouden op de Westermarkt aan de noordzijde. Als ligplaats voor de vaartuigen, welke boomen of bloemen ter markt aanvoeren, wordt aangewezen de Keizersgracht voor de Westermarkt. 2 . Deze verordening treedt in werking den 1 Mei 1862. Met gezamenlijke orchest-personeel aan aen siads-sohouwburg alhier heeit dezer dagen aan den direoteur van dit orebcat, den heer Joh. M. Coenen, bij gelegenheid van zjjn verjaardag, een sierlijk bewerkte zilveren inktkoker vereerd met da inscriptie : «Aan Joh. M. Coenen, van de leden van het orchest van den Hollandschen Sohouwburg 28 Januarij 1862". öisteren middag is Jjoaunea van Eyk, woonachtig iv de groote Kattenbur ergtraat;( op de jjandéWer[ door een zwaar stuk hout aan het getroffen en belangrjjk verwond na*r het gasthuis gebragt. H* "'^AVEMHAGE, 1 Febr. _et Prov. Geregt.hof in Zuidnd heeft, bij arrest van heden, bevestigd een vonnis der arrondissementß-regtbank te Rotterdam, waarbij A. Quant, winkelier alriaar, beid'"00"16-61'1 tot twee jaren gevangenisstraf, ter zake van medepligiigaan diefstal bg' nacht door meer dan een persoon, op tene plaats, niet als bewoond kan worden aangemerkt en dit door het des oewust heelen van het gestelene. arbeid rts werd behandeld de zaak van J. Verschoor, oud 18 jaren, tinar " *'6 Zuid-BeÜerial:"cl» besohuldigd van moedwillige brandsrichg m een gebouw, waardoor niet te voorzien was dat eenig menßchencedat XU eevaar kon *Torden gebragt. Acht getuigen zijn in deze zaak Mr SwBard' ¦H"et °- M' wordt waargenomen door den heer adv.-gsn. , L raß9-iJF terwijl als verdediger voor den beschuldigde optreedt TTA a ' baron Tan Huge**P°'h to* Aerdt. ~~^»ELEMMERME_R, l Febr. Door onzen gemeenteraad is met 4 tegen 2 stemmen afwijzend beschikt op een adres van de oommissie om een rijks-veearts hier geplaatst te krijgen, welk adres inhield een verzoek om voor die zaak uit de gemeentekas eene subsidie te verkriizen * WILLEMSTAD, 31 Jan. De heerL.de Lange, wonende alhier) is als minste inschrijver aannemer geworden van het navolgende geniewerk: het maken van een gebouw te Oeltgensplaat, voor de som van ƒ 3580.
LEIDEN, 1 Febr. Dezer dagen had alhier plaats het vergelijkend examen der personen, die zien hadden aangemeld tot vervulling der openstaande betrekking van organist in dePieters- of hoofdkerk van de Nederd. Hervormde gemeente. Dat examen werd gehouden onder de leiding van den heer Tour», uitstekend bekwaam organist te Botterdam. De geringe bezoldiging aan die betrekking verbonden zal evenwel ten gevolge hebben, dat de keuze bepaald wordt tussohen hen, die reeds bier ter stede organist zgn. * ZWOLLE, 1 Febr. Naar wij vernemen, zal de vierde openbare vergadering met dames van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, waarin de novellist J. J. Oremer, uit '. Gravenhage, als spreker zal optreden, niet op den anders daartoe bestemden dag, maar op Maandag den 22 Februarij e. k. worden gehouden. (Zie vervolg van het binnenland op de 4de pagina.)
---

Erratum.
In ons berigt van gisteren Btaatabusivelgk, dat van 'sßjjks werf te Vlisßingen, 100 man naar Utrecht zullen worden overgeplaatst. Men leie daarvoor: naar 's Bijks werf te Willemsoord.
---

Beroepingen en Promotiën.
Tot predikant bij de Herv. gemeente te Bieselinge (cl. Goes) Ds. H. W. Eigeman, thans te Hierden. —Te Giessen en Bijswijk (el. Hemden) Ds. W. Petri, thans te Aalst.
Den 30sten door den kerkenraad der Evang. Luth. gemeente te Middelburg, de heer F. H. Michelsen, cand. te Dordreoht.
---

LAATST BERIGTEN. LONDEN, 1 Februarij.
Uit New-Tork wordt van 17 Jan. berigt, dat de separatisten het eiland Eoanoke hebben verlaten en een legioen naar Norfoik hebben gezonden, om die stad te verdedigen. Het Fransohe fregat Pomone is bij het fort Monroe aangekomen; de admiraal Montaignao heeft den Franschen consul te Norfoik bezocht. De separatisten zouden 40,000 man bij Columbus hebben. Er wordt te Columbus een algemeen oprukken van het bondsleger verwacht; iederen oogenblik verwacht men de tijding van een gevecht. Macclellan heeft aan alle personen, die in militaire dienst zijn, bevel gegeven zich gereed te houden. Uit Chicago wordt gemeld, dat een der dagbladen het berigt bevestigt, dat door reizigers is medegedeeld, namelijk, dat een oorlogschip van de Noordelijke staten heeft geschoten op een Fransoh sohip, dat de blokkade van New-Orleans trachtte te verbreken, en zegt, dat er 12 maal op het Fransche schip is geschoten. — Uit New-York wordt van den 2lsten Januarij per telegram over Cape Bace gemeld, dat het gerucht van het schieten door eene bondsstoomboot op eene Fransche stoomboot b"j New-Orleans geheel onjuist is. Dit gerucht heeft zijn oorsprong daarin, dat er eene aanzeiling tusschen beide sohepen heeft plaats gehad Een officieel rapport van Kentucky meldt, dat de separatisten de bondstroepen bij Sommerset hebben aangevallen; het gevecht was hevig. Generaal Zollikoffer is gesneuveld. De separatisten zijn teruggetrokken en de boadstroepen hebben hunne positiën bezet; alle kanonnen en provisiën zjj n in handen der bondstroepen gevallen. Het gerucht, dat generaal Wool aan generaal Huger zou hebben verzocht, alle vrouwen en kinderen van Norfoik weg te zenden, wordt niet bevestigd. Er loopt een gerucht, dat de separatisten van Manassas zijn teruggetrokken. Het bondsleger is nog niet van Columbus voorwaarts getrokken. (Eeedt gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag alt telegram medegedeeld.)
---

PARIJS, 1 Februarij.
Uit de laatste berigten uit Zuid-Amerika blijkt, volgens de Palrit, dat onze betrekkingen met sommige republieken van dat gedeelte der nieuwe wereld niet verbeterd zijn, en men vreest, dat het noodig zal zyn, ten einde den Franschen onderdanen regt te doen wedervaren, later toevlugt te nemen tot soortgelijke maatregelen als thans tegen Mexico worden genomen. Intussohen, zegt de Potrie, zullen er eerst verzoenende stappen worden gedaan, alvorens tot het uiterste over te gaan.
Onze betrekkingen met Peru zijn bevredigend. BOUfiG, 1 Februarij. Dumollard is ter dood veroordeeld en zijne vrouw tot 20 jaar tuohthuisstraf.
---

LONDEN, 1 Februarij.
De London Gazette bevat een sohrijven van graaf Busselt aan de admiraliteit. De minister verklaart daarin, dat Engeland besloten heeft tegenover Amerika de striktste onzijdigheid in aoht te nemen. Dientengevolge zullen voortaan Amerikaansche oorlogsbodems of k«-perschepen, behalve in uitersten nood, niet meer in Britsche havens worden toegelaten. Zij zullen slechts in eene zekere mate kolen-voorraad erlangen, en er moeten vier en twintig uren verstrijken tusschen het uitloopen der betreffende schepen van de oorlogvoerenden.
— De koning der Belgen begeeft zich heden naar Osborne. — Lord Palmerston is alhier aangekomen. — De stoomschepen Kangaroo ca Australasian zgn van New- Vork te Queenatown gearrivr erd.
---

TURIJN, 1 Februarij.
De Gazzetta Xffficiale berigt de arrestatie van een Bomeinschen agent. Er is bij hem een groote voorraad amunitie gevonden.
Telegrammen uit vele steden melden, dat de mededeeling der diplo* matieke documenten aan het wetgevend ligchaam in Frankrijk door populaire manifestatiën is gevierd. — De Opinione meldt het volgende: «Wjj gelooven dat het ministerie de parlementaire zittingen niet zal sluiten voordat het budget van 1862 is bediscussieerd en goedgekeurd. De zittingen der kamers zullen dus tot na Febr. geopend blijven. Bente 66.50.
---

MADRID. 1 Februarij.
De Sumter is nog steeds te Grrbaltar. WEENEN, 1 Eebruarij. Bij de heden plaat» gehad hebbende 4de trekking der Oostenrijktohe aandeelen h. fl. 500, 1860, zijn de volgende 45 serien uitgetrokken, a g: Serie 250, 357, 885, 1449, 2580, 2653, 2824, 3176, 3738,3925, 43b7, 4785, 5768, 5901, 6787, 6960, 7458, 7471, 7483, 7b82, 8664, 8399, 8755, 8904, 9862, 9364, 10749, 10870, 11906,13316, 13422, 13817, 13900, 14100, 14790, 14963, 16698, 17248, 17290, 18014, 18719, 19390, 19483, 19652 en 19886. — De premiëntrekking der hierin vervatte aandeelen volgt op 1 Mei.
---

CARLSRUHE, 1 Februarij.
Bij de op gisteren plaats gehad hebbende seriën-trekking der Badensche aandeelen k fl. &0, zijn uitgetrokken seriën 23, 47, 74, 99, 103, 128, 135, 145, 188, 189, 228, 235, 236, 239, 247, 262, 273, 286, 292, 350, 362, 382, 394, 406, 410, 435, 442, 454, 431, 619, 655, 595, 609, 619, 625, 627, 632, 653, 662, 708, 716, 769, 836, 872, 877, 926, 941, 945, 951, 963. — De premiën-trekking der hierin vervatte aandeelen zal plaats hebben op 1 September e.k. te gelgk met die, vervat in de nog op 1 Augustus aanstaande uit te trekken seriën.
---

HAMBURG, 1 Februarij.
Gbauen. Tarwe in loco stil, op levering zonder afdoeningen. Bogge in loco onveranderd, van Koniogsbergen 8U ffi per voorjaar Bo_ a 8? % rtb. geboden, op 87 *k 88 rib. gehouden. — BaaPOLIb zonder afdoeningen; men noteert per Mei 26 mb. 12 sch., per Oct. 25 mb. 12soh.— Koppij vast, er zijn 1300 b. ord. Bresil verkocht. — ZlKKzonder omzet.
---

PER TELEGRAAPIL. WARSCHAU, Heden 2 Februarij.
De regering heeft den tekst van de verklaring van Bialobrzeski open4 baar gemaakt, luidende, dat hg" de sluiting der kerken slechts heeft bevolen, ten einde hare ontwjjding door het zingen van verboden liederen te voorkomen.
---

TEXEL, Heden 2 Februarij.
UITSEZEÜiD: Eubbens (st.), S. v. d. W. Miedema a. Mali.
---

Erratum.
De telegraphisohe berigten uit New-York, gister**" ons medegedeeld, zjjn van 17 en 21 Januari*.
---

