
Hr* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Blad.
---

POLITIEK OVEKZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 4 Eebruarij. De Morning Post deelt heden mede, dat Frankrijk, Spanje en Engsland overeen zijn gekomen, naar de hoofdstad van Mexioo op te rukken en een beroep te doen op de bevolking tot de benoeming van den •artshertog Fedinand Max tot koning van Mexico. Wij zullen naauweljjks op het gewigt dier tijding, zoo zij wordt bevestigd, behoeven te **"ijzen. Zj schijnt intusschen aan te toonen, dat onze Brus¦o'ache correspondent, wiens van gisteren gedagteekend schrijven hierachter is opgenomen, vrij wel scheen ingelicht bij het doen zijner mededeelingen omtrent deze aangelegenheid, Pij welke mededeelingen hij overigens een strikt voorbehoud u" aoht neemt. Het aal thans te bezien staan, of het Weener kabinet zioh niet zal genoopt achten, om langs offiaiëlen weg eenige opheldering nopens deze quaestie te geven. Reeds klaagt de Oatdeut«cAe Post over het stilzwijgen der Ooatenrijksche regering daaromtrent, een stilzwijgen, hetwelk dit blad vergelijkt bij dat, door de officiële pers in Oostenrijk tijdens den Italiaanschen oorlog in acht gehomen. Inzonderheid na de verklaring der Patrie, dat de schikking der Mexicaansche quaestie waarschijnlijk aanleiding zou geven tot den afstand van Venetië door Oostenrijk tegen eene voldoende schadeloos¦telling iv grondgebied, acht de Ostdeutsche Post een officieel antwoord allernoodwendigst. Wat nu Venetië aangaat, is per telegraaph bekend geworden, dat de officiële Wiener Zeitung van gisteren, in den Vorm van een communiqué, in den gewonen verontwaardigden toon, dien het Weener kabinet in den regel omtrent dit vraagstuk aanneemt, 'ioh ook thans weder daarover uit. Van de Mexicaansche quaestie *a eohter daarby, althans volgens de telegmphische mededeeling, volstrekt geene sprake. Naar men berigt, zou keizer Napoleon van plan zijn om niet alleen de J enetiaansche quaestie te beëindigen door den Oostenrijkschen aartshertog Maximiliaan tot koning van Mexico te doen benoemen, maar zou hij ook Erans II en de ex-hertogen van Toscane en Parma,tot schadevergoeding wegens het verlies van hunne Europesche troonen, nieuwe "ponen iv Amerika willen geven. Da drie laatstgenoemden zouden er JatMchien niet veel op tegen hebben, wanneer dit geschiedde, doch Oostenrijk zal niet ligt Venetië tegen eene koningskroon in Mexico verkuilen. Het is Oostenrijks belang niet om een uitgestrekt grondgebied te hebben, maar het is zijn belang, om een uitgebreid grondgebied in Europa te bezitten, daar dit niet alleen reeds aanmerkelijk is bekort, ***aar nog met grootere beanoeijing wordt bedreigd. Door die bekortingen gaat Oostenrijks invloed in Europa en Duitschland en zyn reeds *°o geschokt crediet verloren. Mogelyk is het dus, dat de Ooztecrijk'ohe aartshertog tot koning van Mexioo zai worden benoemd, onwaar•euijnlyk echter, dat de afstand van Venetië daarvan het gevolg ¦""l zijn-
_ De Romeinsche quaestie is en blijft in statuo quo; den paus kan men ""iet met een Amerikaanschen staat, ja zelfs niet met eenigen anderen "aat of stad schadeloos stellen. Het bezit ven Rome is onvermijdelijk Voor den paus als opperhoofd der kerk; zonder Bome heeft de paus voor "6 katholieke kerk noch geeßtelyk noch wereldlijk gezag; voor deze Quaestie is eene minnelijke schikking niet mogelijk. Volgens een Londensch dagblad, namelijk de Navy and military Qazette, zou lord Palmerston voornemens wezen, zyn presidium van den ministerraad neder te leggen wegena zijne veelvuldige andere be'"gheden in het parlement. Met deze aftreding zoude eene belangryke kabinetswijziging in verband staan. Lord John Russell, aan wien genoemd blad bij deze gelegenheid den uitbundigsten lof toez«nj>"t, «ou 'ord Palmerston als Premier opvolgen, terwyl de portefeuilles van buitenlandtche zaken, koloniën en oorlog zouden overgaan respectievelijk in de handen van den hertog van Newcastle, sir G. O Lewis en 'era Grey. Wy moeten hierbij eohter doen opmerken dat, olsohcon genoemd blad in den regel goed ingelioht is op het gebied van het leger en ue marine, zjjne politieke mededeelingen eohter allezins bevestiging vereischen.
Voor eenige dagen werd pertelegraaph als terloops gemeld, dat de 'roepen der Amerikaansohe Unie inKentucky eene overwinning hebben behaald. Blijkens een heden bij ons ontvangen telegram is die Overwinning eohter belangrijker geweest dan de eerste mededeeling wel deed vermoeden, ofsolioon zjj vry duurgekooht schijnt te zyn. De "trijd moet ook zeer verwoed zyn geweest, naardien hij van 6 ure des Ochtends tot's avonds werd volgehouden. De Zuidelijken trokken eindelijk in groote wanorde terug, terwyl de verliezen aan weerszijden aanmerkelijk waren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS. 2 Febr. Er hebben gedurende deze week vergaderingen Plaats gehad van de verschillende partijen in het wetgevend ligchaam. ¦"e katholieke party heeft besloten vooreerst alleen verdedigenderwyze te handelen en geene discussie over de Komeinsohe quaestie uit te lokken, maar eene uitdaging af te wachten.
— Er zal een buitengewoon crediet bij het wetgevend ligchaam worden aangevraagd tot leniging van de ellende onder den werkenden 'tand. Er is door verschillende gemeenten reeds veel gedaan, zoowel door middel van giften ala door werkverschaffing. Eenige der rijkste familiën van den faubourg St. Germain blyven dezen winter op hunne landgoederen om de armen te ondersteunen.
¦— __den laatsten tijd gebeurde het, dat soldaten de hun door den staat tot verlaagden prijs verkochte tabak met voordeel verkochten. Om dit te verhinderen, heeft de minister van oorlog aan alle commandanten gelast dergelijk misbruik gestreng tegen te gaan.
— De Moniteur maakt heden bekend, dat de bakkerijkas en de bouwkas de rente van hare bons op eenjaar tot 5 pCt. verhoogen. De ¦poorweg-maatsehappijen, aan welke de heer Fould alle uitgifte van Obligatien heeft verboden, wendden zich tot dien minister van financiën •net verzoek, haar verlof te verleenen om van tyd tot tjjd de nog overblyvende obligatien nit te geven. De heer Eould heeft dit toegestaan, doch onder voorwaarde, dat het bedrag aan de atadskas zou worden afgeleverd, waar het tot latere beschikking voor de maatschappijen zou worden bewaard. — Men heeft gezegd, dat de obelisk op de Place de la Concorde zou worden verplaatst en vervangen door eene kolom, waarop het standbeeld van Napoleon I, dat boven de kolom Vendóme prijkt, zon worden geplaatst. Dit is onjuist; er bestaat alleen plan om op de kolom Vendóme een standbeeld van Napoleon I in Romeinsch costnum met den keizerlijken mantel te plaatsen en het standbeeld in den grijzen jas naar het museum van Versailles over te brengen. — Prins Napoleon gaf gisteren een groot diner, om zijne kerstelling te vieren. Mw. George Sand en de heer Buloz, uitgever van de Sevue des deux Mondes, waren daarbij tegenwoordig. — De Italiaansohe ambassadeur, ridder Nigra, heeft zioh beklaagd over de aanvallen van den kant van le Pays. De heer Thouvenel heeft beloofd te zullen beletten, dat dit voortduurde. — De kapitein ter zee Simon is heden ochtend van Toulon naar Beyruth vertrokken, om het bevel van de maritieme divisie aldaar op zich te nemen. — De Pruissische regering heeft de krooningsorde, die onlangs is gesticht, aan versoheidene redaoteurs van dagbladen alhier gezonden; onder deze worden genoemd de heeren de Sacy, Weiss, de Lemayrac, Dréolle, Delamare enz. De laatste is tot commandeur der orde benoemd. — Mr. Berryer is het niet eens kunnen worden met den heer Mirès over het stelsel van verdediging; ten gevolge daarvan heeft eerstgenoemde al de «tukken teruggegeven en zal hij in deze zaak niet pleiten. — Pater Lacordaire heeft geen geld nagelaten, maar aan de Dominikanen al zijne manuscripten gelegateerd. De erfgenamen ab-intestato hebben tegen die gift geprotesteerd als zijnde ijj slechts het gevolg van een fidei-commis. De orde der Dominikanen ia in Frankrijk niet wettig erkend, maar slechts oogluikend toegelaten. Van de tegenpartij wordt aangemerkt, dat pater Lacordaire dit legaat heeft gemaakt, omdat hij vertrouwen had in zekeren pater, en wilde vermijden, dat zijn werk werd verminkt door personen, die niet dachten zoo als hjj. Mr. Berryer zal de waarde van het testament verdedigen. — Men is in sommige industriële plaatsen niet bijzonder tevreden met den geest der troepen; de minister van oorlog heeft daarom bealoten tot eene garnizoensverandering. — Er zal in de omstreken van Courbevoie eene Mormonen-inrigting worden georganiseerd, waar de leden, die later naar Amerika vertrekken, bijeenkomen. — Men heeft gezegd, dat er eene deputatie van Polen te Romeis aangekomen, om daar hunne zaak te verdedigen. Zjj hebben den paus aangeboden een adres van dankbetuiging, waarin dank wordt betuigd voor zijne bemoeijingen ter gunste van de Poolsche kerk. Men meldt thans, dat ruim 40,000 handteekeningen op dit adres voorkom en. — Salioetti, een der triumvirs te Kome van 1849, is te Turijn overleden. Hij was een der kundigste mannen van de Mazzinistisohe partij; zijn grootste wensch was Rome nog eens weder te zien, wanneer het dé hoofdstad van Italië zou ziju. — Er loopt een gerucht, dat niet alleen Mexico, maar ook de la Plata-staten en nog twee andere republieken koniogen zullen verkrijgen. Des keizers plan zou zijn Erans 11, den gewezen groothertog van Toscane en den nog jongeren hertog Robert van Parma daartoe te doen benoemen.
---

SWANTEWITHA.
(19de Vervolg.) Ragist wendde intusschen zijne schreden naar de hut, waar Swantewitha werd gevangen gehouden. Nadat hy" eenige woorden met den wacht houdenden Vandaal had gewisseld, werd hem de deur geopend en achter hem weder gesloten. — Swantewitha, dus sprak hy thans, eenmaal hebt gy mijne liefde Wet hoogmoedige fierheid en verachting van u afgewezen.... Zie, uw leven ia in mijne hand gegeven, ik zelf heb uwen ondergang berokkend.... maar ik bemin u n0g.... Wees de myne, en gy **ijt gered. De aangesprokene verwaardigde zich niet, hem te antwoorden.. — Ook het leven uwer dochter kan ik redden, vervolgde Kagist, Wilt gjj Swenta onder de offerbijl zien vallen, wanneer één woord van u het meisje en haren geliefde aan den wissen dood kan ont¦"«ikken?.... ¦— Verlaat my, Ragist! zeide Swantewitha na geruimen tyd, toen de Vandaal nog steeds op haar antwoord wachtte. Denkt gy, dat ik °P Uwe valaohe woorden zal vertrouwen ? — Nog dezen naoht breng ik u en uwe medegevangenen by de Duitscheri in veiligheid, hernam Ragist, en eerst daarna eisch ik mijne belooning.... — O, als ik dus Swenta kan gelukkig maken! riep Swantewitha thans in het overstelpend gevoel harer moederliefde. -— Gjj kunt het, antwoordde Bagist. Mjjn woord opent de deuren "Van uwen kerker, en de boot ligt gereed, dien naar de Spreevesting bij de Duitsohers zal brengen. Eeue gewigtige dienst, die ik den mark- B'aaf kan bewijzen, alsmede 's ridders voorspraak zullen doen vergeten, wat door my" in de verloopen dagen is geschied, en vrij en gelukkig **¦' voortaan ons leven zyn. Swantewitha streed een harden kamp met zioh zelve. De gedachte Swenta en Guido te redden, stond verlokkend voor haren geest, en toch Werd daarbij een smarteljjken twijfel bij haar opgewekt,de twijfel name' Uk, of zy door deze redding de twee minnenden niet ontzettend ongekkig maakte, terwyl zjj, alvorens deze den eeuwigen band sloten, een Jjeneim moest oplossen, welks opheldering, zoo hare vrees bewaarheid B_JWn TerPetterende «lag voor Guido en Swenta zyn moest. **_>•* geloofde ditmaal Swantewithas stilzwijgen in zyn voordeel te moeten uitleggen. Onbeschaamd omvatte hij haar met den arm en drukte een kus op hare lippen. Eene ijskoude rilling beving Swantewitha bij de aanraking van den ellendeling, en zjj stiet hem met zoo veel kracht terug, dat hjj op den grond nederviel. — Ha, nog in uwe laatste uren waagt gy het, mij tetrotserenl riep Ragist, bevende van woede. Zoo ga dan ter dood, gy trotsohe vrouw, en denk aan dezen oogenblik, wanneer uwe docbter voor uwe oogen onder de offerbyl valt! Op een teeken van Ragist werd de deur van buiten weder geopend, en met snelle schreden verliet hij de hut. —_Wat heb ik gedaan? zeide Swantewitha thans tot zich zelve. Had ik door het verlangde offer dan werkelijk Guido en Swenta kunnen redden, en liet ik my door myne zelfzucht verblinden?!,.. Dooh neen; eene inwendige stem spreekt mij vrij van elke schuld, en wanneer het Hoogste Wezen, dut ik niet ken, maar gevoel, het lot der menschen bestuurt, dan was het Zijne ingeving, die mij eensklaps met zulk een grooten afaohuw voor den verworpeling vervulde... Is de vrees mijns harten gegrond, dan mogt ik niet anders handelen .. Nog eens liet z'y" de beelden vanhaar verleden voor het oogharer ziel voorbijtrekken, tot eene rustige sluimering zonderlinge droombeelden voor hare ziel tooverde. Het gerucht van het ophanden zynde offerfeest had zioh onder de Vandalen in de gansche streek verspreid; in groote scharen stroomden zij met het vallen van den avond van alle kanten toe, en weldra was de offerplaats, de heden zoo zeer bekende "Stralauer-Wiese" met onafzienbare menschenmassa's gevuld, die, door talrjjke brandende fakkels verlicht, bjj haar diep Btilzwjjgen een huiveringwekkend tooneel aanboden. Boven alles stak het houten beeld van Tschernibog in de nabijheid der rivier uit. Weldra zag men verscheiden booten van af de woning des priesters de rivier afroeijen; in die booten bevonden zich de gevangenen, omringd door priesters en krijgslieden. Zy landden bij het afgodsbeeld, waarvoor de met bloed bevlekte offersteen gelegen was. De gevangenen werden derwaarts gevoerd. Pegioff ontstak een takkkebossen-vuur op den offersteen, terwyl de overige priesters, onder afwisselend gezang en gebeden aan hunne goden, de ronde om het offerplein maakten, waarbij zy gedurig kleinere Swenta scheen oog noch zin te hebbea voor hetgeen om haar heen gebeurde; hare ziel was verdeeld tusschen hare moeder en haren geliefde, van welke z'y" voor dit leven afscheid nam. Hare blikken schitterden van eene dweepachtige vreugde, z'y" tooh hoopte na eene korte scheiding op een eeuwig wederzien in eene betere wereld. Guido hield zich sleohts met haar bezig. De donkere poorten des doods, die hem weldra zouden omsluiten, badden niets verschrikkelijks voor den moedigen krijgsman, die nooit het bleeke spook der vrees gekend en zich gedurende zijne eenzame gevangenschap met zjjn lot vertrouwd gemaakt had. Van Eginhard en zijne vrienden te huis had hij reeds in zyne gedachten afscheid genomen. Swantewitha stond daar peinzend en afgetrokken; slechts nu en dan beantwoordde _ij Swenta's woorden met een teeder minnenden blik. Haar gelaat was bleek, doch hare trekken verrieden geen spoor van zwakheid of vrees. Zij scheen reeds aan eene andere wereld toe te behooren.
cirkels beschreven. Het volk zag zwijgend naar deze toebereidselen.
De toebereidselen voor het offer waren thans voltooid; de priesters maakten zich gereed om de laatste, vreeselijke handeling van het feest te beginnen. Swenta, die op Pegloffs bevel het eerst moest sterven, werd thans door twee priesters aan een paal gebonden, die op eenige schreden afstands van het afgodsbeeld stond. Guido had gehoopt, dat de beurt het eerst aan hem zou komen, en te eersten male verbleekte hy thans bij de gedachte, zijne geliefde voor zijne oogen te moeten zien sterven. Onder het volk, dat tot nu toe het diepste stilzwijgen had in acht genomen en naar eene onbewegelijke massa geleek, deed zioh eensklaps een luid tumult hooren. Uit den donkeren achtergrond vernam men een verward geroep en geschreeuw. verbolgen wegens de overtreding van de godsdienstige gebruiken, waardoor nu een uitstel van het. offer, dat thans een aanvang moest nemen, noodzakelijk werd, gaf Pegioff aan eenige priesters en krijgslieden bevel, naarde oorzaak van het tumult te vernemen en deplegtige stilte te herstellen. Gedurende deze korte tussohen-scène, was plotseling het geheele voornomen van Swantewitha veranderd; haar schitterende blik was met eene onbeschrijfelijke uitdrukking van dank en vertrouwen naar den hemel gerigt, terwyl zy hare handen tot een aandachtig gebed zamen vouwde. Ook Guido luisterde met gespitste ooren naar de verwijderde toonen, en zijn oog beschouwde met gespannen oplettendheid den priester, die met de offerbijl in de hand naast Swantewitha stond. Duidelijk hoorde men thans het geluid van paar den getrappel, terwyl het uit het niet ver verwijderde woud als een onweêrsstorm kwam aanbruischen. — Voor God en Ballenstadt! klonk het door de lucht. Dat is 's markgraven krijgsleus! riep Guido jubelend, terwijl de levenslust op nieuw in hem werd opgewekt. — Red u!... De Duitsohers! riepen honderde stemmen verward door elkander. Guido stond intusschen niet werkeloos. Met schier bovenmensehelyke kracht drong hy door de digte massa Vandalen, die hem van zijne geliefde scheidde, ontrukte de offerbijl aan den priester en sneed daarmede Swentas boeijen door. Dreigend het wapen zwaaijende, stond hy thans beschermend voor de jonkvrouw, die in den mg door het afgodsbeeld gedekt werd. Dit alles was het werk van een oogenblik. Het gedrang en gewoel onder het volk nam toe, al naarmate het veldgesohreeuw der Duitschers naderde. Velen vlugtten naar verschillende rigtingen, terwijl anderen zich in digte drommen aan het afgodsbeeld zamendrongen en daarvan bescherming en hulp verwachtten. Pegioff had in den aanvang, sohier verstyfd van schrik en geen woord kunnende uitbrengen, deze verwarring aangezien. Toen hjj echter begreep, dat hy thans door het wreekende noodlot werd achterhaald, veranderde zyne ontzetting in de razernij der wanhoop. Schuimende van woede, rukte hij een krijgsman de werpspies uit de hand en slingerde die naar Guido. Dooh het wapen bereikte zyn doel niet. Het was Swantewitha, die het oogmerk van den schandelijken priester begrepen en zich in dezen oogenblik tusschen dezen en de minnenden geplaatst had, toen de priester zyn arm verhief, om het wapen uit te werpen. Door het soberpe wapen in de borst getroffen, zeeg zy neder,zonder een geluid te laten hooren. tijd aan Een kreet der smarte ontglipte bij dezen aanblik *°Sev£ ridderen Guido's en Swenta's borst. Sohieljjk gevat, boog * >*. vervQLdc) trok het doodende wapen uit de wonde der gevalle-e-l""""-
---

Duitschland.
"W__NEN, 1 Febr. Van wege den jeugdigen kroonprins, aartshertog Rudolph, is een bedrag van fl. 1000 beschikbaar gesteld ten behoeve van de vereeniging tot onderling hulpbetoon bij ziekte, door de studenten der universiteit alhier opgerigt wordende. —¦ De meeste Oostenrjjksche gezanten bij de Duitsche hoven zyn herwaarts ontboden en ten deele reeds hier aangekomen. Men ziet hierin een bewijs, dat het kabinet alhier zich thans zeer druk bezig houdt met de aangelegenheid der hervorming van de Duitsche bondsinstellingen. Zelfs onze gezant bij het hof te Dresden, baron von Werner, die eerst kortelings, na hier eenige weken met verlof te hebben doorgebragt, naar zijn post terugkeerde, is weder herwaarts ontboden en bevindt zich sedert gisteren te dezer stede.
— Eene hier gevestigde boekhandelsfirma heeft eene bestelling ontvangen, om alle in den boekhandel voorkomende wetenschappelijke werken, op Mexico betrekking hebbende, naar Triest te zenden. Gelijk men weet, bevindt zich daar thans aartshertog Ferdinand Max, wien het gerucht de kroon van Mexico wil hebben aangeboden. — Naar men verzekert, moet men in het ministerie van financiën zeer tevreden zjjn over de resultaten, welke het eerste kwartaal van het loopende dienstjaar heeft opgeleverd. Het deficit over dat kwartaal, dat op 21 è, 25 millioen was begroot, moet namelijk slechts 9 millioen bedragen, waarbij nog komt, dat de inning der belastingen uit de Hongaarsche landen voortdurend aanzienlijke bijdragen in 's rijks schatkist doet vloeyen.
— Door een aantal Hongaarsche edelen en voorstanders der bcpaald-liberale of zoogenaamde besluit-party is, in den vorm van een brief aan den redacteur van het dagblad Magyar Sajto, een programma van deze partij openbaar gemaakt. Zij toonen daarin de noodzakelijkheid aan, dat allen, die het wel met het vaderland meenen, zich moeten aansluiten tot één doel, namelijk de ontwikkeling van het liberalismus, als het beginsel, dat Hongarije tot nog toe in stand gehouden heeft. Hongarije moet liberaal zijn in alle aangelegenheden van nationaliteit, godsdienst en menscheljjkheid; liberaal tegenover de eischen van den vooruitstrevenden tijdgeest, liberaal tegenover de groote Europesche vraagstukken, en daarbij zyne zelfstandigheid behouden, door steeds Hongarije, een liberaal Hongarije te blij von. Genoemd dagblad is thans het orgaan dezer partij geworden.
BERLIJN, 3 Febr. Het eerste bal, dat op koninklijk bevel eergisteren avond bij inschrijving in het operagebouw alhier plaats vond, was allerpracbtigst. Het tooneel, met het parterre ineengetrokken, was in eene schitterend verlichte feestzaal herschapen. De koning en de koningin, alsmede al de hier aanwezige prinsen en prinsessen, kwamen even na 9 ure dit bal bezoeken, dat door den koning met prinses f riedrich Karl werd geopend, terwijl de vorstelijke personen het eerst tegen middernacht verlieten, na zioh met velen der aanwezigen zeer minzaam te hebben onderhouden.
— De lijfarts der koningin, Dr. Velten, nit Ooblenz, heeft zioh naar Hyères begeven, per telegraaph derwaarts ontboden, wegens eene plotselinge ongesteldheid van den minister-president, prins Hohenzollern-Sigmaringen, die zioh thans aldaar bevindt.
— Kortelings is bevel gegeven, om bij het begin van het gunstige saizoen de vesting Saarlouis nog meer te versterken, alwaar het garnizoen tevens vermeerderd zal worden. De in de nabijheid der vesting gelegen hoogten, welke reeds verhoogd werden, zullen door sterkere aardwerken met de vesting vereenigd worden, om haar tegen de uitwerkselen van het gerayeerd geschut te beschermen. Ook bij verschillende andere Pruissische vestingen zullen dergelijke versterkingswerken worden ondernomen.
— De Poolsche leden der beide huizen van den landdag hebben zich tot eene bepaalde vereeniging van Poolsche afgevaardigden geconstitueerd, welke zich beschouwt als eene soort van Poolsoh parlement te midden van den Pruissischen landdag. Als zoodanig heeft zij zich dan ook een afzonderlijk bestuur gekozen, waarvan graaf Oieszkowski president is.
— Heden ochtend is alhier overleden de heer Schmückert, directeur-generaal der posterijen. Sedert eenigen tijd hield een katarrhaal lijden hem bedlegerig.
FRANKFORT, 2 Febr. Van hier sohrijft men Ban het Mainzer Journal, bekend wegens zjjne anti-Pruissiaohe gezindheid, dat Pruissen vele pogingen doet om ook met deze vrijstad eene militaire conventie te sluiten, gelijk aan die met Saksen-Ooburg, doch dat voor het welslagen dezer bemoeijingen weinig of geene kans bestaat. — Door onderscheidene voorname bankiers en kooplieden alhier worden bij de regering dezer vrijstad stappen gedaan tot het oprigten van eene handelsschool. Bereids hebben zij voor dit nuttige doel aanzienlijke geldelijke bijdragen beschikbaar gesteld. — Schier 'uit alle aan rivieren gelegen plaatsen in Duitsohland komen berigten in over den ongemeen hoogen stand des waters, waardoor reeds veelvuldige overstroomktgen van lager gelegen omstreken hebben plaats gehad.
— Dit Darmstadt verneemt men, dat de luit.-generaal von Wachter, tot dus ver ad interim belast met de portefeuille van oorlog, thans definitief tot minister van oorlog is benoemd.
---

België.
BRUSSEL, 3 Febr. Men gelooft, dat de koning binnen eenige dagen uit Engeland hier zal terugkeeren. — Het hooger beroep in den bekenden eisch van den minister Rogier tegen het Journal de Bruxelles is eergisteren door de regtbank van eersten aanleg alhier behandeld. Door Mr. Jottrand werd voor het Journal de Bruxelles, en door Mr. Orts voor den miniater de pleidooijen voorgedrsgen. Laatstgenoemde zal zijn pleidooi aanstaanden Vrjjdag voortzetten.
— Men noemt den bankier Raphael Jonathan Bissohoffsheim als den candidaat der liberale partij voor de vacerende plaats inden senaat. Deze candidatuur zal door de oleriealen vinnig worden bestreden. Wordt de bankier gekozen, dan zal hjj de eerste Israëliet zjjn, die, sedert de vestiging van het koningrijk, zitting in de Belgische vertegenwoordiging neemt. Men gelooft, dat hij veel kans heeft om te slagen, en ook de candidatuur zich zal laten welgevallen, zijnde hij reeds sedert 3 jaren genaturaliseerd.
---

(Particuliere Correspondentie.)
ffibBRTJSSEL, 3 Febr. Naar ik v-»*^ ___&*&nen-&*&binnenlandsche, en meer 'de ffüiftmanascïie politiek betreft. Inderdaad is hier het binnenlandsch nieuws — de bladen zullen het u ten overvloede bewezen hebben — in den laatsten tyd op politiek gebied schier van alle belang ontbloot. De kamerdebatten zijn langwjjliger en onbeduidender dan ooit. Van de begrootingen had men althans bij die van oorlog iets merkwaardigs, iets degelyks verwacht. Die verwachting bleef onvervuld. Tot vervelens toe werden, bij de discussiën over dat budget, de quaestiëo van den luitenant-kolonel Hayez en van de gegeschutgietery' te Luik, quaestiën, waarover reeda zoo menig woord gewisseld, zoo menige inlichting gegeven was, en die met de onderwerpelyke begrooting in een zoo ver gezocht verband stonden, er weder als met de haren bijgesleept, gekaauwd, herkaauwd, en.... zonder eenig resultaat hoegenaamd; geenerlei besluit zelfs, geenerlei gemotiveerde of ongemotiveerde motie van orde werd er uitgebragt; na veel tyd en eene menigte woorden aan die incidenten verspild te hebben, liet men ze weer voor wat zij waren — misschien om er t' avond of morgen weder een punt van niet minder tjjdroovende disoussie van te maken, waartoe de gelegenheid zoo dikwijls kan worden gevonden, als men slechts wil — en... . men stelde den minister van oorlog Ohazal, die al de gruwelen had gepleegd, welke het onderwerp dezer treffende debatten uitmaakten, in staat, om in zijn tyranniek beheer gruwelen op gruwelen te stapelen, door zyne begrooting met eene zeer aanzienlijke meerderheid goed te keuren! Wat de hoofdquaestiën betreft, de opdrjjving der kosten van oorlog, de dienßtpligtigheid, de conscriptie — dien wanklank in het vrjje België — daarvan werd te naauwernood in het voorbijgaan een woordje gerept. Wat beduidt dit allee ook tegenover het geharrewar aan de Luiksche gieterij, of tegenover de vraag, of m'y"nheer Hayez al of niet als gepensioneerd en dus als burger, en niet als militair, moet worden beschouwd? I
Dit staaltje zij voldoende om te doen begrijpen, dat ik geene plaatsverspilling in uwe kolommen by de tijdverspilling in onze vertegenwoordiging wil voegen, door meer van ons binnenlandsch nieuws te gewagen.
Wat het buitenlandsche betreft, zoo vind ik tot de bespreking daarvan aanleiding in ondersoheidene, van gewoonlijk niet Biecht ingelichte zyde my toegekomen mededeelingen, in verband staande met het telkenmale verlengd wordende verblijf van koning Leopold in Engeland. ledereen weet, dat Leopold den roem van den kundigsten politicus in Europa draagt, en niet ten onregte, en dat bij dan ook steeds de raadsman en vraagbaak was in onderscheidene gewigtige aangelegenheden der met hem verwante dynastiën; voornamelijk was hjj dit voor zjjne nicht, koningin Victoria en, sedert deze haar natuurlij ken raadsman verloren heeft, meer dan ooit. Men kan er dan ook verzekerd van zijn, dat de jongste wendingen in de staatkunde van het hof van St. James voor een groot deel aan zijne raadgevingen zijn toe te schrijven! Wat hem thans echter meer bijzonder aan het Britsche hof boeit, moet in onmiddellijke betrekking staan met de in de laatste dagen zoo veel besproken quaestie der vervulling van den in Mexioo op te rigten troon. Ik heb lang geaarzeld, alvorens eenig geloof te slaan aan, of gewag te maken van de vele lezingen, die daaromtrent in omloop zijn gebragt, en thans nog, uit hoe goede bron ik mijne inlichtingen ook meen geputte hebben, kan ik ze u slechts onder voorbehoud mededeelen. Ziehier waarop deze neerkomen.
Het moet volkomen waar zijn, dat het hof te Weenen van wege Frankrijk gepolst is aangaande het plan, om aartshertog Eerdinand Max op bedoelden troon te verheffen. Koning Leopold moet daarvan niet alleen niet onkundig gelaten zijn, maar zelfs den eersten aanstoot daartoe hebben gegeven, bezield als hij is door het verlangen, om het hoofd van zjjne eenige dochter, de gemalin des aartshertogs, met eone koninklijke kroon te zien prijken. Hij moet zich echter geenszins de bezwaren ontveinzen, welke tegen de vervulling van dit zijn verlangen bestaan, met het oog op den trots der Habsburgers aan de eene, en de welberekende Italiaansche staatkunde van het hof der Tuileriën aan de andere zijde, 'g Konings verblijf aan het Britsche hof moet dan ook voornamelijk gewijd zijn aan pogingen om die bezwaren te boven te Jkomen, door Engelanasinvloed te winnen voor een zich nog in de kiem bevindend plan van schikking, waardoor aan den eenen kant zijn persoonlijke wensch vervuld zou worden, in dien zin namelijk, dat aan Ferdinand Max, door de geallieerde mogendheden, en dus niet door Frankrijk alleen, de kroon van Mexico zou worden opgedragen, onder die voorwaarden, wat de vreemde protectie betreft, welke door de Oostenrijksche regering zelve mogten verlangd worden, terwijl aan den anderen kant èn Frankrijk èn Oostenrijk daardoor zouden tevreden gesteld worden dat, in afwachting van eene voorshands nog niet te verwachten eindregeling der talrijke Europesche quaestiën, Oostenrijk voorloopig geen aanval op zijne overgebleven Italiaansche bezittingen zou hebben te dachten, ja zelfs in dat geval op eene veelvermogende bescherming zou kunnen rekenen, waar tegenover het Weener kabinet zou moeten besluiten tot eene althans feitelijke erkenning van het koningrijk Italië, alsmede tot het aanwenden van al zyn invloed, om de paußeljjke regering te bewegen, afstand te doen van Rome, ten behoeve van dat koningrijk, onder aanbod om, zoo men dit wenschelijk acht, èn den paus èn Frans II in Venetië een verblijf aan te bieden. Ik herhaal, dat ik u dit een en ander slechts onder voorbehoud mededeel, er nog bijvoegende, dat het, naar men wil, grootendeels tot bevordering van dit plan was, dat koning Leopold zelf besloot, het koningrijk Italië te erkennen, waartoe, gelijk ik u in der tijd meldde, hij aanvankelijk, zelfs na het voorbeeld, door de Nederlandsohe regering gegeven, met zeer gezind was. In hoe ver daarmede in verband staat het reizen van den Mexicaanschen zendeling Almonte, die zioh zoowel hier, als te Weenen en Triest, veel met deze aangelegenheid moet ingelaten hebben, valt niet met zekerheid te bepalen, evenmin als de vraag, of de reis van prins Ludwig van Hessen, de verloofde van prinses Aliee, die, op zyn terugkeer van het Britsche hof naar Duitschland, een kort bezoek bij de prinsen op het paleis alhier heeft afgelegd, eenige betrekking daarop heelt. Zoo veel schijnt evenwel zeker te zijn, dat de aartshertog, s konings schoonzoon, wel geneigd is, om de hem aan te bieden kroon aan te nemen en naar zyne eigene, liberale beginselen te kunnen regeren, misschien even zeer als het Weener hof ongeneigd is, om diens regeringsstelsel voor goed te wijzigen, of zelfs van een afstand van Venetië te hooren spreken; en welligt was het juist daarom, dat den aartshertog nog kortelings het opperbevel^ofer de Oostenrijkse"}? aan de belangen dèr Habsburgsche dynastie te binden en niet te gretig een aanbod te laten aanvaarden, waardoor èn zijne wezenlijke talenten, èn zyne groote populariteit ligtelyk voor die dynastie konden verloren gaan.
---

Portugal.
LISSABON, 27 Jan. Da Cortes houden zich bezig met de discus* sic overde ongeregeldheden, die op laatstleden kerstijd hebben plaats gehad.
— De wet, waarbij het regentsohap, ingeval dit noodig mogt zyn, aan don Fernando wordt opgedragen, is aangenomen, doch die, waarbij de beide infantes tot Ac troonopvolging werden toegelaten, is verworpen.
— Het lyk van don Juan, dat voorloopig in de kerk der orde van den heiligen Hieronimus is geplaatat, zal binnen kort naar het koninklijke Vincentius-mausoleum worden overgebragt.
---

BINNENLAND. Officiëie berigten.
li. M. heelt bewilliging verleend tot oprigting vßn het brandverzekering-genootschap, onder directie van A. Poort en twee anderen, te Amsterdam.
Z. M. heeft den heer J. F. Loos, burgemeester van Antwerpen, benoemd tot ridder der orde van den Ned9rlandschen Leeuw; benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te Ede o. a. den heer M. A. F. H. Philipse, thans adjunct-commies bij het Departement van Financiën.
Z. M. heeft goedgevonden, den officier van administratie der 2de kl. W. Stort Jr., thans in Oost-Indië, op zjjn verzoek, eervol nit de zeedienst te ontslaan met het tijdstip, door het Indisch bestuur te bepalen in verband met zijn overgang bij de militaire administratie van het Ned. Indisch leger.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsohe Zaken van 31 Jan. is, ter uitvoering van 'a Konings besluit van 28 Januarjj jl., N". 49, het dagelijksch toezigt op de dienst van den Iruik-Maastrichtsehen spoorweg voorloopig opgedragen aan den spoorwegopziener J. O. Wencker, te Maastricht, die met het dagelijksch toezigt op de dienst van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg is belast.
De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrydag aanstaande, den 7 den dezer, niet plaats hebben.
De gewone audientiën van den Minister van Koloniën zullen plaats hebben des Woendags, des namiddags te een nre.
De Minister voor de Zaken der Roomsch-Katholieke Eeredienst zal audiëntie geven iederen Woensdag des middags te een ure.
---

