
¦BT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 5 Februarij. De Moniteur van gisteren sprak het berigt tegen, dat graaf Wa- Uwski in den senaat de verklaring bad afgelegd, dat het status quo ten opzigte van Rome zou behouden blijven en verklaarde tevens dat de ministers met portefeuilles in den senaat niet namens de regering spreken, daar deze taak alleen aan de ministers zonder portefeuilles is opgedragen. Thans deelt echter eene Parysche correspondentie, door de Indépendance Beige ontvangen, mede, dat een minister zonder portefeuille ïn eene commissie van den senaat zou hebben medegedeeld, dat het status quo ten opzigte van de Romeinsche quaestie zou blijven bestaan. Is dat waar, dan zal de keizerlyke regering eene duidelijkere verklaring moeten afleggen en melden, of deze correspondentie waarheid bevat, en zoo ja, of de minister zonder portefeuille waarheid of on- Waarheid heeft gesproken. Al zoodanige berigten moeten den*Seizer dwingen zioh duidelijk te verkleren; het vuur wordt hem thana van zoo nabij aangelegd, dat er niet veel wenden en keeren meer mogelijk, maar eene openhartige verklaring noodig is. De binnenlandsehe politiek ven Frankrijk levert zeer weinig nieuws op; binnen kort zal hierin door de discussiën over het adres van antwoord op de troonrede en over het wetsontwerp op de conversie groote verandering komen. Het is nog niet zeker of het bij die conversie bij te betalen saldo 7, 6, of wel 5 francs per iedere 4 fr. 50 et. rente bedragen zal. Men me.dt echter nit zekere bronnen, dat bet voordeel der houders zich bij de conversie zou bepalen fot 2 francs in het eerste, 3 francs in het tweede en 4 francs in het laatste geval. Behalve de gemakkelijkheid tot het betalen van dit saldo, door de Openbare ontvangers verstrekt, wil men ook dat de Fransche Bank en het Crédit Foncier zich mede daartoe bereid hebben verklaard. Men meldt wijders uit verscheidene departementen, dat de houders der i l pCt. zich niet gosd rekenschap van deze conversie kunnen geven, en dat zjj, daar zij haar te hunnen nadeele gelooven, zich haasten ze zoo spoedig mogelijk te verkoopen. Het eigenaardige der zaak is echter, dat, zoodra zij aan de Parijsche beurs ten verkoop worden aangeboden, zij terstond door de bankiers en kapitalisten worden van de markt genomen, die de resultaten dezer conversie beter schijnen te begrijpen. Zoo als men weet, zal het Britsche parlement morgen worden geopend en reeds houdt men zich bezig met redeneringen en voorspellingen omtrent het lot vao het ministerie in de op handen zijnde parletoentszitting. Wij achten het niet overbodig, onzen lezers daaromtrent het een en ander mede te deelen. Algemeen gelooft men, dat lord Palmerston thans vaster in den zadel zit dan ooit, en wel om de volgende redenen. In de eerste plaats staat deze Premier thans op het toppunt zyaer populariteit en telt onder de oppositie schier evenveel persoonlijke bewonderaars als ia het kamp der liberalen, en die algemeene populariteit strekt te gelijker tyd tot schild aan zijne ambtgenooten. Ten tweede zal de quaestie betreffende de parlementaire her- Vorming waurschijnlijk thans niet weder op het tapijt worden gebragt. De financiële maatregelen, door den heer Gladstone voor te stellen, zullen geene noemenswaardige veranderingen ten gevolge hebben, zoodat men ook ten deze geene ernstige oppositie heeft te duchten, en dit te minder, naardien men verzekert dat de staat der openbare inkomsten zoo voldoende mogelijk is. Tot zoo verre, wat de binnenlandsehe aangelegenheden in Engeland betreft; en nu het buitenland. Veilig 'mag men aannemen, dat de ophemVg der blokkade in Amerika en de erkenning van het Zuiden het allereerst in het parlement zullen ter sprake komen; doch even veilig mag men het er voor houden, dat die quaestien in ontkennenden zin zullen worden opgelost, indien de voorstanders van het Zuiden een votum daaromtrent uitlokken. Met die zienswijze komt overeen een artikel in de Press, een erkend orgaan der conservatieven, dat wij onder onze rubriek 'Engeland" mededeelcn en Waarnaar wij onze lezers verwijzen. Wat eindelijk de Trent aangelegenheid betreft, kan men zich venekerd houden, dat de gedragslijn, door de Britsche regering in deze gevolgd, de goedkeuring der oppositie zal wegdragen. Er rest nu nog met een enkel woord te gewagen van de betrekkingen tusschen Engeland en Prankrijk. Deze waren nooit van meer vriendschappelyken aard dan thans, en de voorzigtige staatkunde van den heer Fould geeft grond tot de hoop, dat het kabinet der Tuüerlën gelijke bezadigdheid in zijne buitenlandiche staatkunde zal aau den dag leggen. Wat aangaat de Mexicaansche aangelegenheid, moet het erkend werden, dat deze nog met veel duisternis is omhuld en stellig tot interpellatiën zal aanleiding geven; men gelooft eohter, dat de Britsche regering ook ten deze voldoende ophelderingen zal schenken. Vat men na het bovenstaande te zamen, dan mag men daaruit de gevolgtrekking maken, dat het Britsche ministerie, zoo er zioh geen onvoorziene gebeurtenissen opdoen, heelhuids door de aanstaande parlements-zitting zal heenworstelen, die overigens, naar men voorspelt, vrij onvruchtbaar zal zijn.
Het nieuws uit Duitschland is op politiek gebied weder van ondergeschikt belang. Aangaande de quaestie der aanbieding van de Mexicaansche kroon aan aartshertog Ferdinand Max is niets naders bekend geworden; alleen wordt onder Weenen berigt, dat generaal Almonte, die volgens de Patrie zioh weder naar Vera-Cruz heeft ingescheept, te Triest onderscheidene conferentiën met den aartshertog heeft gehouden.
Onder Weenen doelen wy een berigt ult Krakau mede, betreffende de mishandeling van den aan het gymnasium aldaar geëmployeerden professor Hülsenbeck, welk voorval, gelyk per telegraaph is gemeld, de sluiting van eene der klassen dezer leerinrigting heeft ten gevolge gehad. Zeer vermoedelijk moet de aanleiding tot dit voorval gezocht worden in de nationale beweging der Poolsche bevolking, zijnde genoemde heer een Duitscher.
Uit Bucharest is per telegraaph berigt ontvangen van revolutionaire bewegingen, in onderscheidene dorpen door de boeren veroorzaakt; nadat reeds eenige ambtenaren door hen mishandeld en een zelfs gedood waren, is de gewapende magt derwaarts gezonden, om het oproer te beteugelen.
Ook uit Beyruth maakt de telegraaph gewag van toenemende ongeregeldheden, ten gevolge waarvan een Christen en een lurk ter dood zijn veroordeeld.
---

SWANTEWITHA.
(ZOste Vervolg.)
Doch dit was ook het eenige, wat hy thans voor de moeder zyner geliefde kon doen. Het gedrang der Vandalen om hem heen Werd gedurig digter; hij mogt thans aan niets anders denken, dan Swenta te beschermen.
Reeds ontwaarde hij de schitterende helmen zyner landslieden, en heviger klopte thans het bart van den jongen krijgsman. — Voor God en BallenstiUt! riep hij thans met eene kracht- Volle stem, terwijl hij de offerbyl moedig tegea de toedringende Vandaalsche krijgslieden slingerde.
— Hy leeft 1 dus klonk het uit de gelederen der Duitschers, en al sneller en sneller drongen deze naar het door de offervlam helder verlichte afgodsbeeld, terwyl hunne zwaarden onder de Vandaalsche krijgslieden, die zioh met den moed der wanhoop verdedigden, eene verschrikkelijke slagting aanrigtten. Vóór allen eohter ontwaarde men een ridder in zwarte wapenrusting, die, zonder een slag met het zwaard te doen, zyn paard steeds meer voorwaarts dreef. Reeds scheen hy zyn doel te hebben bereikt, toen een Vandaalsche pijl hem tussohen hals en helm trof. Een oogenblik wankelde hij op het paard, dooh spoedig viel hij daarvan af. Weldra was de laatste tegenstand der Vandalen gebroken; wat aan het zwaard der Duitsohers was ontkomen, stoof in woesten haast naar de rivier, ten einde zich in de booten te redden.
_ De Duitsohers lieten de vlugtelingen ongemoeid, want alles drong sich om Guido en Swenta, waar zich ook de markgraaf bevond. Slechts een oud krijgsman vervolgde hardnekkig een vlugtenden Vandaal, Wien geen tijd genoeg overbleef, om den oever te kunnen bereiken.
— Wacht, verraderlyke hond 1 riep de vervolger, thans krijgt gy uwe heiooning!
Zyn zwaard zwaaide in de lucht, en rogchelend wentelde Ragist in zyn bloed. Hy was door Eginhards hand gevallen.
Eene oorverdoovende fanfare verkondigde thans de zegepraal der Duitsohers, terwijl men op de offerplaats der Vandalen slechts luide jubelkreten vernam.
Bij het afgodsbeeld had na een treffend tooneel plaats. Door fakkeldragende schildknapen omringd, knielde Albrecht 'de Beer" voor. Swantewitha neder, die door Guido en Swentha in de armen werd gehouden , Nog bespeurde men een flaauw leven in de gewonde; de omstanders, waaronder de markgraaf self, stelden alle pogingen in het verk, om het bloed, dat uit hare wonde vloeide, te stelpen en haar te verbinden, waarby de markgraaf Swantewitha by de teederste namen riep: Eindelyk sloeg zy de oogen op en zag met een zacht glimlachje om zich heen,
— Wees my welkom, Albrecht, by het laatste wederzien op deze wereld I zeide zij tot den markgraaf. O, sedert den rerloopen nacht wist ik, dat gy zoudt komen, want uw God heeft tot my gesproken. Hij heeft de schillen van myne oogen doen vallen en my duidelyk een blik in het verledene en in de toekomst doen werpen.... Diepe stilte heerschte in den kring; na eene korte pause vervolgde Swantewitha.
— Ik ga thans daarhenen, naar den eeuwigen God, gelyk Hy my in den laatsten nacht dit gezegd heeft.... U, Albrecht, vertrouw ik deze toe (zij wees naar de snikkende Swent»), zy is uwe dochter. Thans vernam men een luiden uitroep van verrassing uit den mond der omstanders.
— Wat segt gij, Swantewitha? riep de markgraaf. — Ik spreek de waarheid, vervolgde de stervende met eene gedurig zwakker wordende stem. Zegen ook gij den band van uwe en myne dochter met dezen jongeling, gelyk ik dit deed, en maak hen gelukkig, zoo als gy dit vermoogt...
— Dat kan nimmer geschieden! riep de markgraaf onthutst; het is onmogelijk I
— Het is niet onmogelijk 1 dns yiel eene krachtige stem den markgraaf in de rede; Guido en Swenta mogen elkander als eohtgenooten toebehooren!
Allen keerden zich thans naar den spreker om. — Eginbard! riep Guido. Swantewitha wenkte den oude toe, terwijl een zaligende glimlach om hare lippen speelde.
— Hy heeft gelijk, zeide zy. O, ik ken u wel, ridder Hugo, wanneer uw gelaat ook vroeg verouderd is en uw gewaad het kenmerk der nederigheid draagt,.,, zie, Albrecht, kent gy den vriend uwer jeugd niet?...
— Zou het mogelyk zyn? Deze man zou Hugo vanWaldenfels wezen, dien men dood geloofde?! riep de markgraaf verbaasd. Is mij heden dan alles, wat ik zie en hoor, een raadsel. - - Dankt God, die ons door deze stervende een wonder waardig keurt, want waarlyk, deze wetenschap kon haar slechts door eene hoogere magt geworden, zeide Eginbard tot den markgraaf. Ja, weet thans, dat ik de vriend uwer jeugd ben, de ridder Eu»o van Waldenfels, en deze daar (hg wees naar Guido) is myn zoon, myn dierbare zoon
Door zyn gevoel, dat hy zoo lang in zyne borst had opgesloten gehouden, overstelpt, drukte hij Guido aan zyn hart, terwijl hij hem met zyne tranen bevochtigde. Allen, behalve Swantewitha, waren verbaasde toesohonwers van dit tooneel.
— Onmogelijk! riep de markgraaf. Ik liet mijn kind een gonden ketting als herkenningsteeken, en deze ketting vond men op Guido's borst
S wenta, het teeken, dat hare moeder haar than*, gaf, begrijpende, nam den haar door Swantewitha gegeven ketting af en reikte hem den markgraaf toe. Hetzelfde deed Guido met den zyne.
— Een nieuw raadsel 1 zeide Albrecht, toen hij beide op elkander volkomen gelykende kleinoodiën beschouwde.
— Ook dit zal u duidelijk worden, mynheer de markgraaf, zeide Eginhard. Ik zou u dadelijk alles ontdekken, indien het niet onregt ware, de stervende van uwe tegenwoordigheid te berooven.
— Zoo vaar dan wel, geliefde, en ook gü, müne kinderen! zeide Swantewitha met eene zeer zwakke stem; weest gelukkig, tot ook voor u de nieuwe ochtend daagt, die mij thans in zyn sohoonsten glans toelacht.... Albrecht, vergiffenis en verschooning voor mijn verblind v01k.... Vereenig het in vrede met het uwe.... Twee steden zullen aan den oever van deze rivier ontstaan, vervolgde Swantewitha na eene pauze op profetischen toon; zy zullen vereend de kroon van een magtig rijk zijn.... eenmaal het hoofd en de leidster van het Duitsche v01k.,.. Ha, en verder zie ik.,., heil u, gij groote, met roem bekroonde stad, waardige draagster van den vryen Duitschen geest! Gy zult eens groot door den glans uwer vorsten, doch grooter nog door uw zegenry ken geestigen strijd voor vry heid en voor licht worden 1.... Diepe stilte heerschte er in het rond; met ingehouden adem luisterden allen naar de profetische woorden der van de aarde scheidende zienster.
De sluijer der toekomst daalt weer neder, vervolgde zy na eene korte pauze.... Myn aardsch oog wordt donker.... ik moet thans scheiden!,... Vaartwei, gy a11en.... Weest gelukkig!.,,. Eens..., zjen wy elkander weder.... daar bovenl.... Nog eens zag zy, als minzaam groetende, om zioh heen; hare oogen Bloten zich, en zaoht zonk haar hoofd aan de borst harer dochter Zy was jniet meer. Geen knagende Binarte, eene heilige ontroering vervulde de omstanders over haar verscheiden; immers zij was voor hare dochter gestorven en trok ou de Telden van den eeuwigen vrede binnen. Albreoht bedekte de edele vrouw met zyn Torstenmantel. — Een markgrafelijke trawant naderde de treurende groep en sprak zachtjes eenige woorden tot zijn heer. te T°n "'* dooa?1 antwoordde deze, terwyl zyn blik zich Terduisacht ®°^'we,ko e<*ele ott?eM vordert die aan gebeurtenissen ryke
•"•ü vatte Swenta'sen Guido's handen en voerde de minnendennaar .f. Plaats, waar zich een kring van ridders had gevormd, die met on looten hoofde en zwygend om eene andere groep heenstonden. Eerbiedig maakten zy plaats voor de aankomenden. n het midden van den kring bevond zich eene sponde van matten en dierenhuiden, waarop de zwart geharnaste ridder den doodslaap sliep. en pantser waren hem Bfgenomen en het bleeke, schoone gelaat vertoonde Bertha's edele trekken. Aan haar hoofd knielde een jonge monnik, terwyl hy zachtjes gebeden uitsprak. Onderscheidene fakkel» verlichtten dit ernstig tooneel. Guido herkende de overledene op den eersten blik, en de oorzaak Tan haren dood bevroedende, boog hjj zich en koste hare bleeke lippen, terwijl zyne tranen van de innigste aandoening op haar gelaat neder* vielen.
— Zult gy vertoornd op my zyn, gy zalige, sprak hy zacht, omdat ik uwe liefde niet kon beantwoorden?
— Hare laatste woorden waren gebeden voor uw heil en uw geluk zeide de jonge monnik met eene bevende stem.
De markgraaf, die tot nu toe een sprakeloos toeschouwer van dit tooneel was, wendde zich thans tot Guido:
— U viel het zeldzame geluk ten deel, twee edele paarlen de uwe te mogen noemen, «eide hy; de eene moest vallen, om Toor de andere de baan effen te maken; geve de Algoede, dat Bertha's edelmoedige opoffering niet nutteloos was; dat het raadselachtig duister, hetwelk uwe afkomst en die uwer geliefde omhult, tot onze vreugde opheldere en geen zwarte wolk uw geluk en uwe liefde store... Dit is myn vurigste wenseh.
—Mijn genadige vorst en heer! waarmede heb ik dit alles verdiend? zeide Guido met dankbare aandoening. — Poog verder u deze genegenheid waardig te maken, myn SOOn, antwoordde Eginhard in stede van den markgraaf. Gy hebt eene zware schuld van uwen vader aan 's Torstenhuis goed te maken.
De markgraaf gaf thans bevel, Swantewitha en Bertha naast het nu vernielde afgodsbeeld in een graf neder te laten. Nadat deze treurige pligt vervuld was en de monnik, die aan de sponde der freule gebeden had gepreveld, de graven had ingezegend, begaf zioh de markgraaf met Eginhard in eene Vandaalsohe hut, alwaar beiden tot den oohtend in een ernstig gesprek gewikkeld bleven.
Guido beloofde dit met hart en mond.
Wat Guido's vader hier den Torst ontdekte, heeft men nooit met zekerheid vernomen; doch weldra ging er eene sage, zonder dat men wist, waardoor zy was ontstaan, welke aldus luidde: Guido was de vrucht eener heimelijke verbindtenis, welks Eginhard, of liever de ridder Hugo van Waldenfels, de vriend der jeugd des markgrafen, met diens jongste zuster had aangegaan. De geboorte van den knaap was de dood der moeder geweest, en de vader, die in de vermomming Tan een schildknaap zyn kind ter verpleging aan eene arme Trouw bad overgegeven, werd door het verdriet en het berouw eveneens op het ziekbed geworpen. In het geheele land en ook ten hove geloofde men, dat de prinses aan eene ziekte was overleden; van de liefdesgeschiedenis bevroedde men niets. Toen de ridder genezen was, deed hij de gelofte, zyn stand als ridder te verloochenen en voortaan arm en nederig te zyn, ten einde zyn misstap te boeten. «0 nam zyn kind en doolde eenige dagen daarmede rond, » _V in een bosch in de omstreken der Elbe kwam. HÜ boo'*_'e g00_« markgraaf zich juist ter jagt in die streek bevond, en gedachte kwam nu by hem op. ,^f wigt.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS. 3 Febr. Heden hebben de commissiën ran rapporteurs bg het wetgevend ligchaam zitting gehouden.
De heer Gouin, rapporteur voor het wetsontwerp op de conversie der 4% pCt., houdt zicb ijverig daarmede bezig; men zegt, dat hij gunstig zoor het plan van den heer Fould is gestemd. — Morgen begint in de bureaux de discussie over het adres van antwoord op de troonrede. Vele gedeputeerden zullen er aan deel nemen, doch de voornaamste sprekers in de Kamer zullen wachten tot de openbare discussie.
— Men zegt, dat de heer Emile Oilivier zioh voorstelt, om by de discussie van het adres van antwoord op de troonrede de regering te interpelleren over het tegenwoordige stelsel aangaande de drukpers. — De discussie by de commissie van redactie van het adres van antwoord op da troonrede, die door den senaat is benoemd, moet jongstleden Zaturdag zeer hevig zijn geweest, vooral over de buitenlandsche politiek der regering. Een der ministers zonder portefeuille moet hebben verklaard, dat, wat betreft de Romeinsche quaestie, het status quo behouden zou blijven.
— De commissie voor de regeling van den letterkundigen eigendom is het eens geworden aangaande den grondslag, waarop de zaak zal worden geregeld. Deze grondslag ia eeuwigdurenaheid van het eigendomsregt, behoudens de magt van den staat om het in enkele gevallen te ontnemen. Ongetwijfeld zal het ontwerp van wet dienaangaande nog in deze zitting aan de grojte staatsligchamen worden ingezonden. — Den 16den Maart, op welken dag de keizerlyke prins zijn zevenden verjaardag viert, zal zyn huis worden georgauiseerd. Maarschalk Vaillant wordt nog steede als Zfln gouverneur genoemd. Het militaire huis van den prins zal eerst na zyne eerate communie worden ingerigt.
— Heden heeft er groote receptie plaats gehad by den pauselyken nuncius. Heden avond dineert hy aan de Tuileriën; verscheidene geestelijken zijn insgelijks uitgenodigd. — Het berigt van de Corres_>ondencia, waarin wordt gezegd, dat het opperbevel over de troepen der drie mogendheden in Mexico aan generaal Prim is opgedragen, mag thans nog eene waarheid zijn, doch zal het niet lang meer biy ven. De heer de Jjorencez, de Pransohe commandant, heefc den rang niet van generaal Prim, daar hij slechts brigadegeneraal is. Ter gelegenheid van den verjaardag van den keizerlijken prins zal hy tot divisie-generaal worden benoemd en dan zullen de troepen van iedere natie staan onder het speciale opperbevel van hun eigen generaal. De quaestien aangaande de operatiën zullen met meerderheid van stemmen worden beslist.
— Volgens de Mpoca van Madrid zou de Fransche regering er in hebben toegestemd, dat de schadeloosstelling van 1823, welke door Spanje aan Prankrijk is verschuldigd, zal worden verminderd, wegens het aandeel, door Spanje genomen aan de Cochinohinesche expeditie.
— De Mémorial de Liüe deelt mede, dat Mr. Crémieux den beer Mirès voor het hof van Douai zal verdedigen; de zaak komt tusschen den loden en 2(lsten dezer voor.
—De heer Offenbach, direkteur van de Bouffes Parisiens, zal zyne betrekking overdragen aan den heer Varney, directeur van het orchest van dien schouwburg.
— Dumollard heeft heden verschillende bezoeken ontvangen van regterlijke en geneeskundige personen. Een geneesheer, die zich vooral met gevallen van vergtandsverbystering bezig houdt, beweert, dat de veroordeelde krankzinnig is.
De heer Lardiëres, verdediger van Dumollard, heeft zich heden ochtend vroeg met hem bezig gehouden en zyne verwondering aan den directeur der gevangenis betuigd, dat de veroordeelde hem niet voor zyne verdediging heeft bedankt, waarop de directeur antwoordde: «Dat verwondert mij niet; wanneer gy hem een atuk spek hadt gegeven, dan zou hy u daarvoor misschien dank hebben gezegd."
De voorziening in cassatie is op de volgende omstandigheid gegrond. De procureur-generaal heeft by zyn requisitoir de plaats van ten uitvoerleggiug van het vonnis niet genoemd. Aangezien bij arrest van het hof Montluel daartoe is aangewezen, zoo is de verdediger van oordeel, dat de straf daardoor wordt verzwaard, aangezien dit de plaats is, waar de veroordeelde woonde, an hy acht uur lang in een rijtuig moet rijden om aldaar aan te komen. Had de procureurgeneraal de plaats genoemd, dan zou de verdediger daarop aanmerkingen hebben kunnen maken; thans is de verdediging daarin belet geweest.
Men gelooft niet, dat Dumollard tot bekentenis zal komen; zyne vrouw eohter begint nadere inlichtingen te geven. Algemeen wordt verhaald, dat er ongeveer veertien dagen geleden weder drie geraamten in het bosch van Tramoye zyn ontdekt, zyade twee vrouwen en een kind, dat, naar de handen te oordcelen, 6 of 7 jaar moet zijn gewepst. By de huiszoeking, die bij Dumollard heeft plaats gehad, is een paar kousen van een kind van zoodanigen leeftijd gevonden en hij heeft niet kunnen opgeven, hoe hy daaraan was gekomen. Men gist thans, dat het kind ook een zijner slagtoffer» is geweest. — Lord Elgin, vroeger Engelsch ambassadeur in China, is, vergezeld van zijne echtgenoot en verdere familie, te Marseille aangekomen, om naar Caicutta te vertrekken, waar hij de functien van gouverneurgeneraal van Engelsch-Indië zal uitoefenen. Hij zal met de Banshee naar Alexandrië vertrekken.
---

Engeland.
LONDEN, 3 Febr. ('s avonds.) Heden werd wederom een kabinetgraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — Het koninklijke jagt Victoria and Aliert wordt thans te Portsmouth in gereedheid gebragt, ten einde, naar men verneemt, binnen omstreeks acht dagen den koning der Belgen en den prins van Wallis met hun gevolg naar Antwerpen over te brengen en met de kroonprinses van Pruissen aan boord naar Engeland terug te keeren. — Bij de koningin in eene nota van den koning van Madagascer ingekomen, waarin Radama II plaatsing verzoekt van voorwerpen, die door zyne onderdanen ter tentoonstelling zullen worden gezonden. Reeds zijn de noodige maatregelen genomen, om aan dit verzoek gevolg te geven.
—De brief, door graaf Russell aan de commissarissen der admiraliteit gerigt, waarbij hun de door hen te volgen gedragslijn wordt voorgeschreven, wanneer zich Amerikaansche oorlogschepen voor Britsche havens vertoonen, draagt ten volle de goedkeuring van den Times weg. Het blad hoopt dat die brief een einde zal maken aan de ongerustheid, waarin de bewoners der havens, waarin zich zoodanige schepen bevinden, verkeeren. Zoo zijn de bewegingen van de Tuseatora en de Nashville te Southampton en die van denSumter te Gibraltar,op zyn zachtst genomen, verdaoht en laten de vreedzame bewoners aanhoudend in de vrees, eiken oogenblik te worden verrast door de uitbarstrng von een strijd, wearran de resultaten allernadeeligst voor hunne belangen zouden kunnen zyn. Ook de Morning Tost is van meening, dat de brief van graaf Russell algemeen genoegen zal geven en houdt het er voor, dat het onmiddellijk vertrek der Tuseatora en der Nashville. daarvan het gevolg zal zijn. En daar zoodanige schepen voortaan niet langer dan 24 uren in onze havens mogen blijven behalve in bijzondere gevallen, mogen wy de hoop voeden — dus zegt de Post — aan het thans zoo dreigende gevaar te ontsnappen van ons in een stryd te zien gelokt, waaraan wy zoo gaarne vreemd wenschen te blijven. — In het dagblad the Press, een geaccrediteerd orgaan van de conservatieve party, leest men het volgende, dat al den schijn heeft van een communiqué; «Wij zijn onderrigt, dat de regering van H. M. besloten heeit.de blokkade der Zuidelijke havens van Amerika niet te verbreken, en dat zij er in geslaagd is, ook den keizer der Franschen de noodzakelykheid te doen inzien, zyn voornemen te laten varen, om die blokkade op te heffen. Het spreekt van zelf, dat de regering zioh het regt van interventie voorbehoudt; dooh hare tegenwoordige staatkunde bewyst ten duidelykste, dat zy de verantwoordelijkheid om het initiatief in zulk eene teedere quaestie te nemen, op de oppositie wil werpen. Intusschen moeten, alvorens de discussie over dit onderwerp behoorlyk kan worden geopend, de volgende vragen aan het ministerie worden gerigt: Is de admiraliteit in het bezit van onbetwistbare feiten, die bewijzen, dat de blokkade onvoldoende en bij gevolg onwettig is ? Is het waar, dat de keizer der Franschen met klem by de regering vanH. M. heeft aangedrongen op de billijkheid en de noodzakelijkheid, om de biokkadenit dit oogpunt te beschouwen'?"— Dit communiqué bewijst, dat het der conservatieve party tegen de borat is, gemeene zaak te maken met de aanhangers der slaverny. — De conservatieven hebben in het graafsohap Oxford eene overwinning behaald, zijnde hun kandidaat, kolonel Fane, aldaar tot lid van het Lagerhuis gekozen. — De betere stemming in de fabriekdistrioten bleef gedurende de jongatverloopen week aanhouden en oefende een gunßtigen invloed op den handel uit. Er werden verscheidene orders van het vasteland ontvangen, doch de pryzen hebben daardoor, wegens den aanzienlijken voorraad, geene verandering ondergaan. — Voor omstreeks drie maanden werden de heeren Jasper Mounsey en Dixon eigenaars van de groote ijzerwerken te Bedlington. Zij hebben de fabriek aanmerkelijk uitgebreid en vele nieuwe gebouwen en machines doen zetten, waaronder eene circuleer-ijzer-zaag, die 11. Vrijdag voor het eerst begon te werken, 's Namiddags bezochten de compagnons de fabriek in gezelschap van mevrouw Mounsey, hare kinderen en eenige jonge dames, die by de familie waren gelogeerd. Toen het gezelschap de circuleerszaag had zien werken, wilde men zich naar een ander gedeelte der fabriek begeven en moest daartoe over de spil stappen, waardoor de zaag verbonden is met de machine, die haar in beweging brengt en die tevens de pletrollen dryft. De heer Dixon ging met mevrouw vooruit, terwijl haar echtgenoot de kinderen over de spil zoude helpen. Zjj was reeds over de spil gestapt, toen haar japon vastraakte, aaneen der bouten, waarmede de verschillende stukken van de spil aan elkander zyn bevestigd. In een oogwenk lag het ongelukkige schepsel achterover, werd onder de spil gesleurd, die slechts zes duim van den grond is, en letterlijk plat gedrukt. De heer Dixon greep haar in den val en de werklieden deden oogenblikkelijk de machine stil staan, maar alles gebeurde zoo verbazend snel, dat zij zelfs geen tyd had om een gil te geven en dan ook zeker oogenblikkelijk dood was. Het lijk der ongelukkige Trouw, die nog weinige oogenblikken te voren in den bloei van haar leven rondwandelde, bevond zien in een toestand, die zich niet laat beschrijven. Zij laat vier kinderen achter en was een vijfde te wachten.
— Reeds is uit Buenos Ayres gemeld, dat de geheele vloot van Vtquiza, bestaande uit 9 schepen met te zamen 7 2 kanonnen, in de han den van Mitre is gevallen. Daarby verneemt men thans, dat generaal Taboada ook de landmagt der Argentijnsche confederatie in Tuouman volkomen heeft verslagen en onder het gejuich der bevolking de hoofdstad is binnengerukt.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Febr. De keizer zal, naar men verneemt, in den loop dezer maand zich weder naar Venetië begeven. _ — Naar men verzekert, heeft de Mexicaansche generaal Almonte, die weder uit Triest is vertrokken, aldaar met aartshertog Ferdinand Max onderscheidene conferentiën gehouden. — Naar men verneemt, heeft de heer Sohulhof, die de bezittingen der familie Esterhazy in paoht heeft, aan de regering voorgesteld al dé aan den staat behoorende goederen in Hongar.,e in pacht te nemen. Ten gevolge daarvan moet de regering getracht hebben, met de nationole bank in schikking te treden nopens die staatsgoederen, welke by die instelling verpand zyn. Men gelooft echter, dat van de zyde dezer laatste vele bezwaren daartegen zullen geopperd worden. — Uit Krakaa wordt gemeld, dat professor Hülsenbeck, leeraar in het Duitsch en Grieksch aan het gymnasium aldaar, een Duitscher van geboorte, dezer dagen het voorwerp van eene schandelyke bejegening is geweest. By bet terugkeeren van eene vergadering, waarin over de rangschikking der leerlingen was beraadslaagd, werd de professor op straat aangehouden met de vraag, in welke klasse hij, de leerling, zou worden ingedeeld. De professor antwoordde, dat de leerling slechts vlijtig moest zyn, en dan niets te vreezen zou hebben. Het bleek echter dat de vraag slechts gedaan was, om den professor tot stilstaan te brengen, want naauwelijks had bij daarop geantwoord, of hem werd van achteren een slag op het hoofd toegebragt,die hem ter aarde deed neervallen, waarna met stokken zoo lang op den weerloozen man werd losgeslagen, totdat hij bewusteloos en zwaar gewond bleef liggen. In dien toestand werd hy door eenige voorbygangers gevonden en naar zyne woning gebragt, waar hy nog in zeer bedenkelyken staat moet verkeeren. Wie de eigenlijke bedrijvers van den schandelyken aanslag zijn, sohynt nog niet bekend te zyn geworden. (Per telegraaph is intusschen reeds gemeld, dat dit voorval de sluiting van eene der Mossen van het gymnasium te Krakau heeft ten gevolge gehad.) •__•— In Bohemen neemt de zucht tot emigratie op aanmerkelyke wyze toe, inzonderheid naar de door Rusland verworven bezittingen aan den Amur. Zoo werden alleen in den omtrek van Chatibor en Hlinsko binnen tien dagen tijds omstreeks 100 paspoorten naar Rusland aangevraagd yoor familiën, ongeveer SOO personen bevattende. Vele dezer familiën waren welgesteld, dooh verkochten vaak have en goed tot spotprijzen, om gehoor te geven aan debe* driegelijke voorspiegelingen, welke haar door agenten van maatschappyen voor emigratie werden gedaan.
BERLIJN, 4 Febr. By het diner Zaturdag in het paleis van prins Albrecht gegeven, bij gelegenheid van den verjaardag van prinses Alexandrine, bragt de koning ook een toast uit op zyne zu.ter, Prinses Frederik der Nederlanden, die denzelfden dag te 's Gravenhage haar geboortefeest vierde.
— Prinses Karl van Pruissen vierde gisteren haar 54sten verjaardag. Bü die gelegenheid ontving zy bezoeken van den koning, de koningin, de koningin-weduwe, de groothertogin van Meoklenbnrg- Sohwenn en verdere vorstelyke personen. — Onder voorzitting vaa den heer von der Heydt, heeft de ministerraad gisteren eene langdurige -zitting gehouden, welke ook de kroonprins bywoonde.
— Door de regering alhier is voor eenigen tyd aan die van Zweden verzocht om een model, zoowel van het by het Zweedsche leger nieuw ingevoerd geroyeerd geweer, als van den distantie-meter, beiden door den Zweedaohen generaal Wrede uitgevonden. De koning van Zweden heeft thans bevel gegeven, dat beide modellen kosteloog ter beschikking der Pruissische regering zullen worden gesteld. — Naar men uit Ruhrort schryft,' heeft de yzerfabriek Phoenix aldaar eene aanzienlyke bestelling ontvangen van rails, naar men wii niet minder dan 93 millioen pond, welke over de Nederlanden naarde Oostelijke provinoiën zouden worden verzonden.
FRANKFORT, 3 Febr. Uit Darmstadt schryft men, dat de hofhouding van prinses Alice van Engeland, de toekomstige gemalin van prins Ludwig, er reeds gedeeltelijk is ingerigt door de benoeming van eenige hofdames. Men maakt hieruit op, dat prins Ludwig, de vermoedelijke troonopvolger, niet langer te Potsdam verbly ven, maar «öne residentie te Darmstadt vestigen zal. — In al de gevangenissen vau Beyeren is men thans begonnen met de gedeeltelykeinvoering vanhet cellulair stelsel. —Te Mutterstadt, in den Paltz, werd voor eenige dagen een zeer eigenaardig concert gegeven. Het programma daarvan bestond namelyk uitsluitend uit ouderwetsche volksliederen, welke werden voorgedragen door zangers, die ellenden 70jarigenleeftyd hadden overschreden. Het conoert werd zeer talry k bezocht, en de grijze zangers mogten zich m een buitengewonen byval verhengen. — Naar men uit Offenburg schryft, hebben de aandeelhouders in ds fabriek van gecomprimeerde groenten aldaar besloten tot ontbinding dezer onderneming, wegens de slechte resultaten, daardoor opgeleverd. Ook de aldaar gevestigde suikerfabriek heeft, althans tijdelijk, hare werkzaamheden gestaakt,
¦— De in Baden geheven wordende belasting op de honden heeft is het afgeioopen jaar niet minder dan fl. 80,850 opgebragt.
---

Zwitserland.
BERN, 2 Febr. De bondsraad heeft op de laatste Fransche nota betrekkelyk het Dappendal geantwoord. De raad blyft volhouden, dat er eene schending van de grenzen heeft plaats gehad, en constateert, dat dit is geschied op last der Fransche regering. De raad protesteert wijders tegen eene handelwijze, waardoor de Zwitsersche souvereiniteit op aen achtergrond geschoven en het statut quo ten nadeele der republiek veranderd wordt.
— De heer Künsel, lid van den bondsraad,heeft een been gebroken,
---

