Italië.
TURIJN, 3 Febr. Koning Victor Emmanuel heeft generaal Turr weder onverwachts herwaarts ontboden, en, naar men meent, niet met een onbelangrijk doel; de generaal geniet 's konings vertrouwen in hoogen graad.
— Volgens de Opinions heeft baron Ricasoli verklaard, dat de Romeinsche quaestie, ondanks de vriendschappelijke houding van keizer Napoleon jegens den pauseljjken stoel, hare oplossing veel meer nabjj is dan vroeger. — Uit Genua wordt gemeld, dat het democratische comité aldaar de leden der demagogische vereeniging tot eene algemeene vergadering, welke op deu 9den Maart is bepaald, heeft opgeroepen. De convocatiebrief ia onderteekend door de heeren Campanilla, Morto, Savi, Sacohi en Cuneo. In deze vergadering zal onder anderen een nieuw centraal coinite worden benoemd. Voorts zal een adres tot wederinvoering van het algemeene stemregt behandeld en het rapport der commissie van redactie tot een verzoekschrift aan de regering, om Mazzini den terugkeer naar zgn vaderland te vergunnen, uitgebragt worden. Ook zal een ander verzoekschrift om aan eiken Italiaan het burgerregt te verleenen worden bediscussieerd. v oor het voorzitterschap dezer vergadering, aan Garibaldi opgedragen, is door dezen bedankt, omdat hg' zich met de beginselen vatt het oomi e niet kon vereenigen. Tooh zal men trachten die zoo te wjjzigen, alsmede een meer gematigd oomité te benoememoiu den generaal met de ?«eenigmg te verzoenen?
---

AMERIKA.
-i VV-ïTORK, 23 Jan. Ee drukpers alhier beschouwt de overwink' 8' u °r de bondatroepen den i7den bjj Somerset in Kentucky behaald, al, _et belangrijkste voordeel, dat de Unie aedert het begiu i yan den oorlog heeft verworven. In dit gevecht is o. a. de Zuidellgke generaal Zollicofer gesneuveld. — Volgens den Commercial Advertiser hebben de Zuidelijken het fort Pulaski in den staat Kentucky ontruimd. — Volgens dagbladen vau het Zuiden is de stoomboot Gladiator met eene lading wapenen in eene der havens van Fiorida binnengeloopen. — De ex-president der Vereenigde Staten, deheerTyler, is overleden, Hij was geboren in Virginie en bekleedde den presidentszetel van 1841 tot 184 b.
---

AMSTERDAM, 7 Februarjj. Bevolkliigs-statistiek over 1861.
Te OSS geboren lüö, overleden 127, gehuwd 30 paar. Te IJSSELSTEIN geboren 144, overleden 94, gehuwd 22 paar.
De Minister van Oorlog heeft ter kennis van het leger gebragt, dat aan ingeljjfden bg de militie (plaatsvervangers daaronder begrepen) onverschillig tot welk wapen of corps zg behooren en aan ingeschrevenen voor de militie, die gedurende het lotingsjaar nog voor de dienst kunnen worden opgeroepen, het voor den overgang van vrijwilligers, soldaten van het wapen der infanterie, bepaalde handgeld van f 120 zal kunnen worden toegekend, terwijl zulks voor ingeschrevenen, die in het loting-jaar buiten oproeping zgn gebleven of vrijgesteld zjjn van geljjk bedrag zal kunnen zgn als voor andere personen, die uit de burgermaatschappij ïich voor de koloniale dienst verbinden en wel f 150; dat van het voorschreven handgeld een vierde gedeelte kan worden uitbetaald, zoodra zg zich voor de koloniale dienst hebben verbonden en daarvoor pbysiek gesohikt bevonden zgn en dat voor al de voormelde personen de vastgestelde aanbiengpremie ad flO kan worden te goed gedaan. Uit Haarlem meldt men aan de Midd. Ct. dd. 3 dezer: «De heer Busken Huet heeft gisteren, in de concertzaal alhier, eene godsdienstoefening gehouden. Belangrijk was de opkomst, vooral van het notabele gedeelte der ingezetenen, die, door hunne talrijke tegenwoordigheid, een merkwaardig getuigenis aflegden van de hooge waarde, waarop zij de gaven van den voormaligen walschen predikant schatten. Indien het ons veroorloofd is op deu indruk af te gaan, dien de spreker, ditmaal althans, op zjjne hoorders maakte, mogen wjj veilig onderstellen, dat bovengenoemd locaal spoedig te klein zal zjjn, om alle belangstellenden te omvatten". Van een anderen kant vernemen wjj, dat de heer Busken Huet, in wiens bedoeling het volstrekt niet ligt, eene afgescheiden gemeente te organiseren, de godsdienstoefeningen, welke hjj leiden zai, door de bevoegde kerkeljjke autoriteiten zal laten legaliseren. Welligt heeft zulks reeds plaats gehad. , De heer de Kat, wiens verzameling van sohilderjjen menigen bezoeker sedert geruimen tjjd naar Dordrecht lokt,heeft zjjn museum ver* rjjkt met een bronzen miniatuur-model van het standbeeld van Ary Soheffer, hetwelk uiterst fraai bewerkt is en genoemden kunstliefhebber j 2000 kost. Tot commandant van het koloniaal invalidenhuis te Bronbeek is, naar .men verzekert, benoemd de generaal-majoor baron van Geen, op zijn verzoek eervol ontslagen als bevelhebber iv de 2de militaire afdeeling (Gelderland en Overijssel.) (Mteds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag medegedeeld.) Het Historisch genootschap te Utrecht heeft nog tot lid benoemd den heer J. B. Hugenpoth tot den Berenelauw, adv.-generaal bjj het Prov. Geregtshof van Noord-Braband. Ten gevolge van den steeds buitengewoon toenemenden was van het water in de rivier de Waal en den zwaren stroom, is men genoodzaakt geweest de gierpont voor de stad Zalt-Bommel, heden namiddag, weder weg te nemen en geschiedt de overvaart heden, ofschoon die door den zwaren stroom hoogst moeijelijk is, met de veerpont. De hooge rivierstand verwekt groote bezorgdheid. Vele dijken in den Bommeler-en Tielerwaard moeten door afslag reeds veel geleden hebben. Aan die te Tuil, aan de overzjjde der rivier, ismen bezig het noodige, tot behoud daarvan, aan te breDgen.
Men meldt uit Zutphen dd. 5 Febr.: de aanhoudende was van het water geeft veel stof tot bezorgdheid. Heden namiddag is de hoogste [stand 5.20 el of 10% voet, en zgn de paalbrug, los- en ladingsplaat sen overstroomd. De overtogt per pont geschiedt hoogst gebrekkig, en er kunnen geene rjjtuigen over den IJssel passeren. Men vreest teregt, dat het lagere gedeelte der stad weldra onder water zal staan, zoo als dit met de landerijen en wegen van naburige dorpen reeds het geval is.
De buitengewone rivieroorrespondentie in de 2de inspectie is ingesteld.
---

BUITENGEWONE TELEGRAPHISCHE BEEIGTEN.
jßivierhoogte. In 24 uren. :s> =__=__= ' _ Waarnemings- d _. Tjjd- £ g Rivieren. as, J'S g 8 | punten. _-g "g-g stip. g ¦* ¦^ O bc *» I 6Boven-Rjjn .Keulen, 43.84 — 8 ure. — 0.43 .L , (Nijmegen, 12.90 2.32 8 » 0.22 — i" * • ¦JHulhuizen, 14.88 1.16 8 » 0.27 — ! Pannerden, 14.45 1.44 8 » 0.18 — Arnhem, 12.85 0.96 8 » 0.20 — Culemborg, 6.20 1.03 8 » 0.37 — Vreeswgk, 5.07 1.45 8 » 0.35 — .Westervoort, 13.25 0.62 8 «• 0.18 — iZutphen, 7.92 0.44 S., 0.52 — 6 Geld. IJssel J Deventer, 6.04 1.17 8 . 0.45 — jKaterveer, ; 2.60 2.36 8 - 0.47 — (Kampen. 1.09 1.84 8 • 0.24 — ! Maastricht, 45.15 — 8 » — (brug) 0.35 Roermond, 18.97 - 8 . - 0.46 's Bosch, 5.47 — » 0.41 — 6 Merwede . . Gorinchem, 4.02 1.53 8 » 0.29 — Lobith, 6 Febr. De overlaat in den Ouden Rijnmond werkt met 1.82 el.
---

Stadsnieuws.
De Koninklijke akademie van wetenschappen (afdeeling letterkunde) zal aanstaanden Maandag, 10 dezer, des ochtend* ten b^_dem ure precies, in haar locaal ia het Trippenhuis, h»re£ew,°en*nnderwerlgksche vergadering houden, en zullen alsdan de volgen" pen in behandeling worden gebragt: . groote zaal TM Schriftelijke mededeeling van den heer Sote orer» m
het Binnenhof. — Eindverslag der commissie wegens den zoogenaamden letterkundigen eigendom. — Mededeeling van den heer Koenen over eenen door hem ondernomen arbeid, waartoe hfj de mededeeling ook van andere leden der afdeeling wenscht in te roepen,enz. enz.
* 's GRAVENHAGE, 6 Febr. De heer J. O. Ejjssell, chef van de afdeeling waterstaat aan het departement van Binnenlandsehe Zaken, heeft zjjn ontslag uit die betrekking aangevraagd.
—Dezer dagen vierde de heer Nieuwenhuizen alhier zjjn 70sten verjaardag. Veertig jaren heeft hjj ais broeder-servant in betrekking gestaan tot de loge I'Union Royale alhier, terwijl hjj gedurende de laatste 14 jaren conciërge van het gebouw der loge waa. Op den feestdag heeft eene deputatie van de loge zich tot hem begeven om hem geluk te wenschen, bg welke gelegenheid hem een fraai geschenk, begeleid door een zeer vereerend schrij ven, namens de loge werd aangeboden. * LEIDEN, 6 Febr. Het heeft H. K. H. prinses Frederik behaagd een prachtig en smaakvol werktafeltje, als geschenk voor de alhier, door de vereeniging van den H. Vincentiua da Paulo, ten behoeve der armen te houden loterjj, toe te zenden. De alhier gevestigde commissie van oppertoezigt en beheer van de kweekschool voor zeevaart heeft een verslag van den staat en de lotgevallen dier inrigting in het lioht gegeven, dat der aandacht van belangtellenden verdient te worden aanbevolen.
» * GOUDA, 6 Febr. Den 3den dezer is onder de gemeente Kapelle de woning van den herbergier H. afgebrand. Het perceel was bg de Zeeuwsche brandwaarborgmaatschappij verzekerd. Naardien men vermoeden heeft, dat hierbij kwaadwilligheid en misdaad in het spel zijn, ia de regter-commissaris met den aubstituut-oificier vanjustitie en den griffier der regtbank alhier derwaarts vertrokken om de zaak te onderzoeken.
ROTTERDAM, 6 Febr. De Ned. Handel-Maatßchappij heeft weder eene aanvrage naar Bcheepsruimte voor hare gewone beurt-bevrachting gedaan. Deze aanvrage strekt zioh uit tot schepen, laatstelijk voor of op ult. Februar jj 1861 in gewone beurt-bevrachtmg binnengekomen en tot al de nieuwe sohepen, die voor het eerst voor zoodanige bevraohticg in aanmerking komen. De schepen, die regtstreeks van Nederland naar Java zullen vertrekken, moeten vóór of omstreeks 10 Maart e. k. in eene der zeehavens zeilklaar liggen; die, welke op vooruitreis zijn, moeten vóór of op den lOden Julij 1862 te Batavia ter beschikking der factorij zijn. Aanbiedingen worden ingewaoht ten kantore van de M. H.-M., vóór of op 14 en bjj de agenten alhier vóór of op 13 dezer. De N. H.-M. heeft nog ter verzending 3000 tonnen steenkolen naar Soerabaija, waarvoor aanbiedingen worden ingewacht onder ƒ 35 per last. Ook wordt door de N. H.-M. scheepsgelegenbeid gevraagd voor het transport nsar Batavia van 125 militairen en 7 kajuits-passagiers, om einde dezer maand te embarqueren. •SCHOONHOVEN, 6 Febr. De rivier de Lek, die gedurende het laatst afgeioopen jaar dikwjjls en soms een ongemeen laag standpunt bereikte, leverde, wegens verzande ondiepten, die op verschillende punten in het vaarwater naauweljjks 3 tt 4 voet water hielden, veel belemmering voor de scheepvaart op; de tegenwoordige gesteldheid heeft ook hier eene ongemeene verandering te weeg gebragt; bij een peil Van 3i el zjjn de hoogst gelegen uiterwaarden en grienden allerwege overstroomd, hetwelk voor hare toekomstige meerdere vruchtbaarheid voor hoogst gewenscht wordt gehouden. Op de polders of het zoogenaamde binnenwater heeft der* gesteldheid geene merkbare verandering te weeg gebragt; tot dus verre heeft men door bemaling het gewone winter-peil kunnen bereiken, zoodat met geringe uitzondering de landerijen watervrg hieven. De ingenieur en opziener van den waterstaat, die voor het alhier gevestigde station der tivier-correspondentie zgn gedesigneerd, zjjn als zoodanig alhier in functie getreden. * OSS, 5 Febr. De heden alhier gehouden paarden-, beesten-, laken- en linnenmarkt was niet druk bezocht, uithoofde sedert eenige dagen de Maas buiten de oevers is getreden, waardoor de communicatie met de naburige gemeenten afgesneden is; heden avond is het water zoodanig opgeloopen dat het lage gedeelte dezer gemeente in eene zee herschapen is, zoodat de aldaar wonende landbouwers reeds hunne j woningen gaan verlaten, de correspondentie naar de rivier de Maas is j mede afgesloten, doordien de weg van hier na Lithojjen geïnundeerd { U, de stoombooten op de Maaa hebben ook de vaart gestaakt, wegens ! den hoogen waterstand, waardoor de alhier wonende boterhandelaren, die hunne boter reeds naar de aanlegplaat s hadden bezorgd, zich j teleurgesteld zagen, deze moesten nu hunne goederen per schuiten i laten terughalen en naar 's Bosch vervoeren, hetwelk hun meerdere i kosten en schade berokkende.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrjjdag 7 Februarij.
Uit Parjjs wordt gemeld, dat de aandacht van het publiek nog grootendeels op het financiële plan van den heer Fould gevestigd Wjjft. In beurakringen wil men weten, dat de veel besproken bjjbetaling nu werkelijk van 8 op 6 fr. (ongeveer 4 fr. 5U es. rente) *sl worden verminderd. In dit gerei zou de regering er geen bjj'onder belang meer bjj hebbeu de coursen op te drijven en de P^s van 71.50 voldoende zgn. Het oréiit fonoier, dat sedert laag opgehouden beeft iets anders te zjjn dan ecu succursaal der schatkist, zal door de openbare gestichten en inrigtingen, die *% pvJt. rente besitten, de bjjbetaling voor de conversie (soult) tegen aOjange annuïteit versohaffen. Doch wie zal dit voor den flemen rentenier doen, die zeer dikwijls niets dan het allernoodigate heeft.
De oiicussiën over het conversieplan zullen heden (gelijk reeds door onzen Par jjschen correspondent is gemeld) worden geopend. *^an de aanneming van het ontwerp wordt niet getwijfeld, en reeds Dingadag aanstaande moet, naar men meldt, de wel in den Moniteur Worden afgekondigd. De geheele fiaanciële operatie in Frankrijk zou dan den lUden Maart kunnen zgn afgeioopen; zelfs kan dit vroeger oet geval zgn, vermits het wetgevend ligonaam het voornemen moet hebben, de Fransche bezitters vau 4 % pUt. rente slechts een termijn Tan 2o dagen in plaats van ééne maand toe te staan. Om de liquidatie en de betalingen zooveel mogelijk te vergemakkelijken, heeft de regering de Fransche bank aanbevolen aan het verlaeuen vau voorschotten de grootste uitbreiding te geven. Alleen het beurs-ayndicaat heefl eergisteren voor meer dau 20 millioen rente bij de bant in depot gegeven. Natuurlijk moet onder deze omstandigheden het disconto-kapitaal lijden, en naardien aan den anderen kant de bankiers met report 7—B pCt. kunnen maken, zoo wordt tot groote verlegenheid der kooplieden en fabriekanten het disconteren dageigks moejjolgker. Er ii te Parijs voorts sprake van de aftreding van graaf Walewski en "el ten gevo.ge der door hem in de vgfde sectie uit eigen beweging ge'Proken rede, en die oojc buitenlandsche bladen juister is teruggegeven daa men na het volstrekte démenti van den Moniteur zou hebban Verwacht. Overigens kan men dit gerucht meer wegens zg\;e algetQeeue verbreiding dan wegens zijne waarschijnlijkheid vermelden. Oogenschguljjk. toch heeft de pauselgke parlij weder de borenhandop Qe Tuüeriën, gelijk uit de bgzonderhedeu van het aldaar gehouden cie"Cale diner ter eere van den nuntius Mgr. Chigi blijkt. Evenwel weet zelfs iv tic hoogste kringen te Parjja niemand den draad in het labyrinth der tegenwoordige keizerlijke staatkunde te vinden, zelfs niet de paus, öoch baron Ricasoli, noch ac nuntius, uoch de heer de Thouvenel zelf. De onderhandelingen met Zwitserland betrtffende de Dappendal-9,Uaestie scognen nog niet spoedig tot eene diplomatische vereffening to «uilen lijden. lude jongste nota btijit de Fransche regering even "erk aandringen op ac door bare commissarissen voorgestelde grena'ün, als de bondsraad op die, welke zgne commissarissen verlangen. De Patrie komt terug op hare mededeelingen aangaande de candiuatuur van den aart jhenog Maximiliaan voor den troon van Mexico. Üet blad herinnert, dat het niet gezegd heeft, dat die troon aau den aartshertog zou worden gegeven op voorwaarde, dat Oostenrijk Venetië *»u afstaan, nooh zelia dat daaromtrent onderhandelingen waren geiend, maar wel dat de gematigde partjj in Mexico, die in dit land e»ne constitutionele monarchie wil vestigen, het oog op genoemden Aartshertog heeft gevestigd; dat bg gevolg die candidatuur zeer frnaug gemeend ia, en voorts, dat het denkbeeld, om aan Oostenrijk, •Q ruil vojreen vrij willigen afstand vau Venetië territorien op den regteroever van de Adriatische zee aaa te bieden geenszins onuitvoerbaar W. Wij blijven bjj onze meening volharden, zegt de Patrie ten slotte, en de toekomst zal bewgzen of wg ons al dan niet bedrogen hebben.
De limes was zeer goed ingelicht toen hg gisteren meldde, dat de troonrede van koningin Victoria geene belangrgke mededeeling zou bevatten; wg deelen die rede onder onze «Laatste Berigten" in haar geheel mede; daarin komt inderdaad geene enkele zinsnede voor, waarop *ij hier speciaal zouden behoeven te wgzen. Bereids is het adres van Antwoord door beide huizen van het parlement aangenomen, nadat de heer Disraëli in het Lagerhuis en lord Derby in het Hoogerhuis, de staatkunde der regering in de Amerikaanscbe aangelegenheid hadden goedgekeurd en graaf Kusaell in het eerste en lom Palmerston in het 'satate huis verklaard hadden, dat men de Mexicaansche bevolking vrij *al laten in de keuze harer regering. Meer dan eens is er reeds melding gemaakt, dat de heer Ricasoli Voornemens zou zjjn een einde te maken aan de ballingschap van den eenigen Italiaanschen patriot, wien het nog verboden is, den nationalen bodem te betreden. De te Turjjn verschijnende ministeriële ltalia •ohjjat dit gerucht, wanneer dan ook, op indirecte wijze, te bevestigen. ~i* blad geeft nameljjk aan de Italiaansche regering den raad, om Maziini onvoorwaardelijk terug te roepen, vermits die groote agitator 'hans geene vrees meer kan inboezemen, al zou hjj ook van het een of Ander kieacollegie het mandaat van afgevaardigde ontvangen. Bet bjj het Pruissische heerenhuis ingediende wetsontwerp op de jninistriële verantwoordelijkheid heeft, gelijk wjj voorzagen, bij de liberale bevolking geen gunstigen indruk gemaakt. De Voikszeitung ¦chrgft daarover het volgende: "Mi n zegt, oat de meerderheid van het heerenhuis bedoeld wetsontwerp wil aannemen, doch slechts onder opneming der bepaling, dat aan den koning een veto zal worden toegekend, dat wil zeggen: de ministers kunnen in staat van beschuldiging worden gesteld, doch alleen dan, wanneer de beide huizen van den landdag en de kroon dit goedvinden. Er ontbreekt nu nog sleohts aan, dat men den minister, die bjj de zaak betrokken is, ook om vergunning dient te vragen, alvorens hem in staat van beschuldiging te kunnen stellen. Misschien zal dan nog de heer von Senfft als amendement voorstellen, dat de ministers slechts tot geldboeten kunnen veroordeeld worden, als wanneer de heer von Buddenbrock als sub amendement zal voordragen, dat deze geldboeten uit 's rjjks schatkist moeten betaald worden. Zoodoende ware ahes in de beate orde I" Van haar kant juicht de Kreuzzeitung, het Welbekende ore aan der reactionaire partg", over het conservatie karak'e > dat zioh thans in het Pruissische ministerie op den voorgrond «telt, Bn toont aan, dat niet alleen een groot aantal der minieters hare partjj *Ün toegedaan, maar ook de meest invloedrijke ambtenaren bjj de onder"oheidene departementen. <<Zg staan", zegt net blad, *op de rots van het koninklijk vertrouwen, welke wel is waar bespoeld wordt door de golven van liberalen onwil en demokratiache onbeschaamdheid, doch evenwel ?og vaat staat, ja te Koningsbergen bg de ktooning op nieuw bevestigd is," *hz. Verder betuigt de Kreuzzeitung hare ingenomenheid met de jong•te voorstellen van bet ministerie, inzonderheid met de voorgeslagen herziening der wetgeving in reactionairen zin. De Kölnische Zeitung 'etuteert deze voorstellingen van het reactionaire blad, en toont aan dat, hoezeer daarop veel valt al te dingen, er evenwel genoegzasmgrond overig lt, om inzonderheid de volksvertegenwoordigers in Pruissen ernstig le boen nadenken, of en welke offers zij nog verder aan het voottbestaan *»n het tegenwoordig ministerie willen en mogen brengen. Zoo als uit de gisteren en eergisteren door ons medegedeelde telo- Rranunen uit St. Petersburg bljjkt, heeft de Russische regering thans te eersten male hare staatsbegröoting openbaar gemaakt, waaruit .'likt, dat uitgaven ca ontvangaten, zoowel gewjne als buitengewone, >Q evenwigt zijn. Op het belang van zoodanige openbaarmaking in f°n rijk, waar dit tot nu toe niet is geschied, zullen wg naauwelijks ""hoeven te wjjzen, vermits de velerlei Ongunstige vermoedens, waar'°B geheimhouding in deze steeds aanleiding geeft, daardoor ophouden.
Men sal zioh herinneren, dat er hjj herhaling sprake was van een r*Kcn de regering oprujjend geheim biad, Straznica genaamd, dat te Warschau werd uitgegeven en verspreid, zouder dat het der autoriteit *hlaar mogt gelukken, de redacteuren te ontdekken. Naar men thans '**' Polena hoofdstad verneemt, heeft de hooge belooning, die aan den Ontdekker en aangever der redacteuren is uitgeloofd, door de Russi?°he regering de gewensohte uitwerking gehad. Men verzekert name'Ük, dat de eene mederedacteur den anderen bij de politie heeft aange-B»Ven, nadat heiden vooraf waren overeengekomen de zeer aanzienlgke heiooning te doelen en ook de straf gemeenschappelijk te ondergaan. "* som moet voldoende zijn, om beiden in de toekomst een onbe*o*"ga bestaan te versohaffen. Niemand zal intusschen ontkennen, dat "'t al eene vrjj zonderlinge compagnieschap is.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
***WS, 5 pebr, Naar men rewkeit, sullen bjj gelegenheid der debatten over het adres, van antwoord op de troonrede geene hevige discussiën worden gevoerd. Het schjjnt, dat men zich slechts tot ecu woord over de buitenlandsche staatkunde zal bepalen, om op het voorbeeld des keizers, zich met de binnenlandsehe, inzonderheid met de finanoiële aangelegenheden, bezig te houden.
— Bjj de gisteren te Versailles gehouden jagt werden 500 stuks wild geschoten. De keizer heeft 102 en prins Metternich 80 stuks geveld.
— Het alhier thans gevestigde blad le Nord heeft kennis gegeven, dat het niet meer Russisch gezind is. Dit bljjkt trouwens reeds van zelf, daar het blad thans de zelfregering van Polen bepleit.
— Op nieuw wordt er veel gesproken over onderhandelingen tusschen de mogendheden, om niet alleen in Mexico, maar ook in de andereZuid-Amerikaansone republiekenden monarchalen regeringsvorm te vestigen, en wel inzonderheid door de republieken Venezuela, Ecuador en Grenada tot een koningrijk, met Caraeas tot hoofdstad, en de La Plata-Staten tot een ander met Buenos-Ayres tot hoofdstad te verheffen.
— De prefect vau het departement de la Manohe, de heer Pron, is tot commandeur van het legioen van eer bevorderd en in het departement de Beneden-Pyreneën verplaatst, welks prefect in zjj ac plaats is benoemd. Ook in vele andere onderprefecturen heeft eene verandering van personen plaats gehad.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Febr. ('s avonds.) Naar de Scotsman verneemt, zou de koningin voornemens zjjn tegen Pinksteren naar Balmoral, in Schotland, te vertrekken en aldaar eene maand te vertoeven.
— Heden namiddag werd te Osborne een geheime raad gehouden.
— Graaf Clarendon en sir James Clark zgn te Osborne aangekomen.
— Iv het Hoogerhuis zullen morgen verscheidene nieuwe leden zitting nemen, namelijk da burggraaf Valletort, William Ponsonby en lord Worsley, respectievelijk tengevolge van het overlijden van graaf van Mount-Edgcumbe, van baron Ponsonby en den graaf van Yarborougb. Door het overljjden van graaf Eglington en graaf Fortescue is het getal pairs met twee verminderd, daar de tegenwoordige graaf Eglington eerst 20 jaren telt en de tegenwoordige graaf Fortescue bereids als burggraaf Ebrington zitting in het Hoogerhuis heeft. — De lord-mayor heeft gisteren in Mansion House te kennen gegeven dat, aangezien voor de noodlijdenden ten gevolge der ramp in de kolenmjjn te flartley bij hem leeds £ 10,000 waren ingekomen en ook in andere steden aanzienlijke sommen tot dit doel waren bjjeengebragt, er geen verdere insobrgvingen meer noodzakelijk waren. — De inschrgvingen voor het «Albert monument" in de hoofdstad hebben tot gisteren £ 25,850 bedragen. Le eigenaren van de Times hebben voor £ 100 ingeschreven.
— Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1492 sterfgevallen (78 meer dan het gemiddelde cijfer in dezelfde week gedurende de laat.te tien jaren) en 2020 geboorten plaats gehad.
— Gisteren avond zgn de groote ijzerwerken, bekend onder naam van Westminster Bridge Ironworks, totaal afgebrand. De daardoor veroorzaakte ssbade is nogniecmet juistheid bekend, doch zij moet zeer aanzienlijk zjjn.
— Aan boord van de Empress of the Seas (welk schip, zoo als wjj gisteren onder onze rubriek «zeerampen"hebben medegedeeld, op zjjne reis van Australië naar Engeland is verbrand) bevonden zich ook vele voorwerpen, die bestemd waren voor de groote tentoonstelling. Opmerkenswaardig is het, dat elke der drie laatste Australische mails het berigt van het verongelukken van een vaartuig, tussohen genoemd werelddeel en Liverpool varende, heeft aangebragt, namelijk van de Sotereign of the Seas, de Prinee of the Seasea nu van de Empress of the Seas.
— Gißteren werd te Manchester onder voorzitting van den may jr eene talrijk bezochte meeting gehouden, waarin werd besloten eene memorie aan de regering en eene petitie aan het parlement te rigten tot afschaffing van de IU pCt. regten, die thans op katoenen goederen en van de 5 pCt. regten, die thans op katoenen garens bjj hun invoer in Indië worden geheven. ,
— Een telegram uit Shanghae van 24 Dee. meldt, dat het te Peking en Canton rustig was. Ningpo was in de handen der rebellen gevallen. Volgens eene dépêche uit Canton van 31 Decemb. is de uitvoer van tabak van Manilla verboden.
—De omstandigheid, dat vele aanvragen om ruimte in het groote tentoonstellingsgebjuw deels geheel afgewezen, deels aanmerkelijk beperkt moesten worden, heeft sommigen op het denkbeeld doen komen, eene anpplementaire tentoonstelling in het glazen paleis te Sydenham te doen houden. De direotie van dit gebouw was gaai ne bereid eene aanzienljjke ruimte daarvoor iv te rigten, doch tegen dit plan deden zioh bedenkingen van verschillenden aard op. Thans is er sprake, dat zich eene maatscbappij zal vormen met het doel, om naast het glazen paleis te Sydenham een bijzonder gebouw voor eene supplementaire tentoonstelling te doen oprigten. Volgens den daarvan uitgegeven propectus zou zoodanige inrigting tegen 15 Mei e. k. kunnen geopend worden en zouden de inzenders van af dien datum tot 30 Oct. voor een vierk. voet grond-oppervlakte 12 en voor een vierk. voet muur-oppervlakte 6 shillings huur moeten betalen, terwjjl het hun tevens zal vrijstaan met hunne ten toon gestelde voorwerpen zaken te doen, ze gelgk in een gewonen winkel te verkoopen en de daardoor ontstaande ruimte door nieuwe voorwerpen aan te vullen, iets, dat bij de algemeene tentoonstelling niet vergund is. Sir Joseph Paxton heeft zioh aangeboden, om het ontwerp voor bedoeld gebouw te leveren en de uitvoering te overwaken, terwgl sir Robert Garden, alderman Finnis en het parlementslid W. Ph. Jackson zich bereid hebben verklaard, de garantie op zich te nemen. Gemelde heeren hebben zioh vooraf vergewist, dat de koninklijke commissarissen der groote tentoonstelling geenerlei bedenkingen tegen zoodanig plan hebben, zoodat nu nog sleolita, behalve het bgeenkr jjgen van het noodige kapitaal, eenige ondergeschikte punten, o. a. of de toegangskaarten voor de groote tentoonstelling ook voor de supplementaire al daa niet geldig zullen zgn, moeten geregeld worden. — Particuliere berigten uit Ja pan melden, dat de-Britsche oorlogs - stoomboot U-in 'm de tweede hoift van December met het Japansche gezantschap aan boord naar Suez zou vertrekken, alwaar genoemde bodem, naar men geloofde, ia het begin van Februarij zou aankomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Febr. Naar men hier wil weten, heeft graaf Reohberg aan de financiële commissie van den r jjksraad onbewimpeld verklaard, dat de keizer eenstemmig met zjjne ministers besloten heeft, de defensieve gedragslijn niet te verlaten. De minister moet daarbij de uitdrukking gebezigd hebben, dat de fout van het jaar 1859 niet weder mogt begaan worden, maar dat Oostenrijk de gebeurtenissen moest afwachten en zich op alles voorbereid houden, om niet weder verrast te worden. — De officiële Wiener Zeitung bevat een (per telegraaph reeds kortelijk medegedeeld) artikel, dat hevig te velde trekt tegen een dezer dagen in de Kblnische Zeitung geplaatst hoofdartikel, waarin de hoop werd te kennen gegeven, dat Oostenrijk, aan het gezond verstand en de wenken van bevriende mogendheden gehoor gevende, zou besluiten tot afstand van Venetië, tegen behoorlijke schadeloosstelling. Het officiële orgaan besluit zgne repliek met de volgende woordeni »De beschermers van de Kolnische Zeitung zullen toch wel genoegzaam weten, dat geene bevriende mogendheid zich geroepen kan achten, om bfj Oostenrijk, onder welk oud of nieuw voorwendsel ook, den verkoop van eea kroonland ter sprake te brengen, waarvan het bezit aan deze monarchie ingevolge het erkende volkenregt is gewaarborgd. In Oostenrijk weet iedereen, dat geen minister het zou wagen, tegenover zijn keizer en koning, evenmin als tegenover het volk, een woord tot aanbeveling te spreken, van zoodanig schandelijk voorstel, dat geenszins door het gezonde verstand, maar aleehta door eene laaghartige gezindheid verdedigd wordt." [De Kolnische Zeitung, dit artikel overnemende, voegt er alleen de opmerking bij, dat zij geene beschermers bezit, en geene andere bescherming behoeft, dan dio der Pruissisohe wetten]. — De Presse voorspelt, als resultaat der discussiën over het budget in den rijksraad, het aangaan eener leening van 100 millioen of, indien het nieuwe verdrag met de nationale bank niet tot stand komt, van 30 a 40 millioen gulden. — Als reden, waarom de Oostenrjjksohe gezanten bjj onderscheidene Duitsche ataten herwaarts zijn ontboden, noemt men het verian. gen van het kabinet alhier, om de Keur-Hessische quaestie ten spoedigste bg de bondsvergadering tot oplossing te brengen, en wel in een geest, waaromtrent men ten stelligste rekent op Pruissens goedkeuring en medewerking.
— Van het Oostenrjjksch corps officieren, 16,000 man tellende, bestaat niet minder dan het tiende gedeelte uit niet genaturaliseerde vreemdelingen, waaronder ongeveer 400 Hannoveranen. De Presse verlangt, dat de naturalisatie als voorwaarde worde gesteld voor de toelating van vreemdelingen tot dit corps, welke maatregel, indien daaraan eene terugwerkende kracht werd verleend, velen zou noodzaken de dienst te'verlaten, waardoor het budget van oorlog aanmerkelijk zou worden verligt. Overigens is er alweder sprake van eene aanstaande vermindering der getalsterkte van het leger; onder anderen zouden een aantal cavalleriepaarden aan particulieren worden overgedaan.
— Een verzoek van de studenten ter universiteit van Praag, om vergunning tot liet oprigten van eene Duitsche zangvereeniging-, is door de stalhouderij aldaar van de hand gewezen.
— Tn de gisteren gehouden zitting van het boerenhuis heeft de kardinaal aartsbisschop von Rausoher voor het eerst het woord gevoerd. De Ostdeutsche Post schrijft met veel lof over het redenaarstalent van dezen hoogen geestelijke, en wjjst op het opmerkelijk feit, dat deze prelaat, de invloedrijkste in de geheele monarchie, ter gunste der constitutie van Februarij 1861 het woord heeft gevoerd.
BERLIJN, 6 Febr. Als een bewijs, hoe de publieke meening ten aanzien van het heerenhuis gestemd is, kan het volgende dienen. Toen de heer Poelmahn, opperburgemeester van Minden, werd gekozen, om die stad in genoemd huis te vertegenwoordigen, werd hem in het vorige zittingjaar, tot schadeloosstelling voor zjjn verblijf in deze hoofdstad, van wege de stad Minden een bsdrag van ongeveer 1000 tbaler toegekend. Thans heeft echter de gemeenteraad-aldaar besloten,geenerlei schadeloosstelling te verleenen, uit overweging dat het, bij de tegenwoordige samenstelling van het, heerenhuis, nutteloos zou zjjn daarin vertegenwoordigd te worden. Het gevolg van dit besluit is geweest, dat de heer Poelmahn te Minden is gebleven.
— Iv het huis der afgevaardigden is door de heeren Reichenspergen, Osterzath c. s. een wetsontwerp ingediend, strekkende tot onderwerping der bevoegdheid van de politie aan de regterlijke magt, inzonderheid ten aanzien van het opleggen van geldboeten of gevangenisstraf.
Iv de gisteren gehouden ziiting van dit huis is het door het heerenhuis goedgekeurde regeringsvoorstel betreffende de dienstpligtigheid der reserve en der landweer tor tafel gebragt en aan eeue commissie van 21 leden gerenvoyeerd.
— De bepaald constitutionele fractie Bockum-Dolffs, Harkort c. s., in het huis der afgevaardigden, telt thana 47 leden.
— De bevalling der kroonprinses wordt tegen Mei a. s. te gemoet gezien. De prinses zal om die reden slechts zes weken aan het Britsche hof doorbrengen en het huwelijk harer zuster, prinses Alice van Engeland, niet bijwonen.
— De minister van oorlog en marine, luit .-generaal van Roon, zal zich eerlang naar Dantzig begeven, om de vier schroef korvetten en de vier stoomkanonneerbooten, welke op 's rjjks werf aldaar deels voltooid, deels nog in aanbonw zijn, in oogensebouw te nemen.
— Uit Keulen wordt gemeld, dat de Rjjn sedert gisteren 2 v. is gevallen; het water staat thans echter weder stil; ook van den Moezel wordt stilstand berigt. Uit Mannheim verneemt men, dat Neckar en en Rijn sterk aan het vallen zgn, de eerste 4 v., de andere 2 v. 7 d. in 24 uur. Naar men uit Essen sihrijft, heeft de overstrooming verzakkingen te weeg gebragt op deu Witten-Duisburger spoorweg tuaschen Oberhausen en Duisburg, zoodat de weg voor den oogblik onbruikbaar is. Men hoopte dien evenwel spoedig te herstellen.
FRANKFORT, 5 Febr. Gisteren heeft de Mam eenehoogte van 19% v. bereikt; het water stond tot in het midden van den Römerberg. Het hoog water moet zeer groote schade hebben aangerigt, wast er dreven voortdurend groote boomstammen, geheele vlotten, balken, deuren enz. voorbij deze stad. De berigten uit de aan den Mam gelegen plaatsen in onze nabijheid luiden zeer treurig; geheele huisgezinnen moeten door de overstrooming van have en goed beroofd zijn. Heden is het Mamwater, hoewel langzaam, echter voortdurend aan het vallen. Heden namiddag peilde men bjj de brug nog ongeveer 14 v. Rjjnl.
— Het centraal comité voor het in deze vrij stad te houden algemeen Duitsch schuttersfeest heefteene uitnoodiging tot deelneming daaraan openbaar gemaakt, onder kennisgeving, dat dit feest den 13 Julij e. k. zal worden geopend, om tot den 19den voort te duren.
— Uit Munchen wordt berigt, dat het vertrek der prinses Ludwig en Leopold naar Athene op aanstaanden Zaturdag is bepaald. Zjj zullen zioh over Weenen naar Triëat begeven, dm van daar aan boord eener Lloyd-stoomboot hunne reis te vervolgen. ' —Te Heidelberg is voor eenige dagen een aldaar studerend jongeling uit Bremen overleden aan de gevolgen van een duel, dat tusschen hem en een uit Pruissen afkomstig student heeft plaats gevonden. Er is deswege een geregtelijk onderzoek ingesteld. — De te Hamburg vergaderde oommisaie voor de scheepvaart op de Elbe heeft hare zittingen tot het einde der volgende maand verdaagd, op verzoek van de regeringen van Hannover en Mecklenburg, die zich bereid hebben verklaard, in dien tusschentijd nieuwe voorstellen tot eene bevredigende hervorming der op die vaart geheven regten ter tafel te brengen.
—' Het Nassausche leger zal eene geheel nieuwe uniform verkrijgen. Nadat ia 1849 en 1850 met zware kosten het Pruissische model was in zwang gebragt, wordt er thans de Oostenrijksche uniform ingevoerd. De minister van oorlog, generaal Hergenhahn, heeft intusschen, na volbragte öOjarige militaire dienst, om zgn ontslag gevraagd, waarschijnlijk om de verantwoordelijkheid voor de zware onkosten, door deze verandering vau uniform vereischt, niet op zich te nemen.
---

Spanje.
Het koningrijk Spanje neemt steeds in ontwikkeling toe en levert tegenwoordig eene gunstige tegenstelling op met zjjn verwaarloosden toestand gedurende de regering van Karel Yea Philips IL De herschepping van dit door de natuur zoo rijk bedeelde land dagteekent merkwaardigerwijze van het tijdstip af, waarin aan de heerschappij der geestelijkheid een einde gemaakt en een constitutioneel regeringsstelsel ingevoerd werd. Terwijl tooh in het jaar 1833 nog 37 geestelijke orden met 1834 kloosters en 31,279 monniken in dit rijk bestonden, telde men in het jaar 1859 nog sleohts 8 orden met 41 kloosters en 719 monniken. Daarentegen beliepen de inkomsten en uitgaven in het jaar 1843 786% millioen realen, doeh in 1853 2476 realen. De buitenlandsche handel vereischte in het jaar 1843 7472 (bevrachte) schepen, in het jaar 1858 daarentegen 16,046 schepen. De bevolking bedroeg in het jaar 1833 12,285,941 zielen, in het jaar 1857 15,4b3,764. In het jaar 1842 kon men in het land slechts met de hoogste inspanning 231 millioen fr. aan belasting bijeenbrengen, terwijl in het afgeioopen jaar 510 millioen gemakkeigk werden opgebragt. Eindelijk hebben de spoorwegen aan industrie en welvaart eene hooge vlugt gegeven.
---

BINNENLAND. Officéle berigten.
Z. M. heeft aan den gewezen cipier van bet hnis van bewaring te 's Heerenberg, R. Rieksen, verleend een pensioen ten laste vau den Staat van f 42 'sjaars; eervol ontslag verleend aan Mr. J. Ganderheyden, als plaatsvervangend kantonregter te Zuidhom, en aanL. Roosenburg, ais plaatsvervangend kantonregter te Waalwijk; de benoeming, door den Nederlandschen consul te Coruna tot zgnen viceconsul te Vigo, van den heer Manuel Barcena en France goedgekeurd.
Do Minister van Financiën maakt bekend dat bg hem ontvangen is eene Bom van 16.92, door onbekenden, zich teekenende N. N., onder het poatmerk Haarlem van 4 dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden.
De gewone audiëntiën van den Minister van Binnenlandsehe Zaken zullen plaats hebben des Zaturdags te 12 ure.
De Minister van Kolomen brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van den 26stenNovember 1845, N 0.63,15.63,15 Junij 1853,N0. 40, en 10 Mei 1860, No. 80, met den lsten September dezes jaars vijf jongelingen zullen worden bestemd, om volgens de daaromtrent vastgestelde reglementen, onder het oppertoezigt van dea heer G. J. Mulder, boogleeraar in de faoulteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in de overzeesche bezittingen, en wel vier voor de dienst in Oost-Indië en een voor de dienat in West-Indie, en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor v.-rlangen in aanmerking te d jen komen, deze op Maandag den 2den Junij 1862, des voormiddags ten 10 ure, in het scheikundig laboratorim der genoemde hoogeschool zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergeljjkend examen.
---

