
•aT" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVEKZIGT. AMSTERDAM, Maandag 3 Februarij.
De mededeeling der diplomatieke documenten aangaande deßo""Wnsche quaestie heeft in Italië zulk een goeden indruk gemaikl, dat * °p ondersoheidene plaatsen demonstratien ter gunßte van Frankrijk "ebben plaats gehad. De rxededeeling van den heer Walewski in een j**tteau van den senaat, dat de Fransche regeling eene schriftelijke slofte aan den paus heeft gedaan, dat de Fransche troepen niet uit «ome zullen wordeu verwijderd, zal die geestdrift wel wat verminderen, .^eigens onzen particulieren correspondent te Parijs zouden de heer de ~s»alette, Franseh ambassadeur te Rome, en de heer de Goyon, bevelhebber Over de Fransche troepen aldaar, het volstrekt niet e 6I"s zijn. £00 er nog eenige twijfel beßtond omtrent Engelands gezindheid betrekkelijk oe hauahaving zijner onzijdigheid in de Amerikaansche dan is die twgfel thans voor goed opgeheven. De Gazette bevat namelgk een sohrgven van graaf Russell aan de *aairaliteit, waarin de eerste verklaart, dat Engeland besloten heefl 'egenover Amerika de striktste onzgdigheid in acht te nemen. Dien et" kevjlge zullen voortaan Amerikaansche oorlogsbodems of kaper'Chepen, in Briische havens binnenloopende, zich van geene andere P'irïisiëa mogen voorzien, dan die volstrekt nooüig zijn tot onderboud oer equipage, terwijl zjj niet meer steenkolen mogen aan,cbaffen dan noodig is, om het oorlogschip of den kaper naar de aaasr bij gelegen haven van zjjn eigen land te brengen. Wijders mo-6eP Amerikaansche oorlogschepen of kapers in de haven van Nassau of eene andere haven van de Baliama eilanden slechts op spe- c'ale vergunning van den gouverneur of in geval van storm bi,.--| enloopen. De circulaire bevat wijders bepalingen, hoe de autoriteiten zich in zekere omstandigheden moeten gedragen. Aangaande Mexico deelen wij onder Frankrgk een berigt van den mede, waarvan reeds vroeger per te egram de korte inhoud *as ontvangen. Andere berigten van Mexico komen echter daarmede oiet overeen; deze vermelden, dat de bevolking volstrekt niet tevreden "> over de plannen der Europesche mogendueden. Spanje vooral zou "jen ouden haat der Mexicanen weder iv hooge mate hebben opgewekt. "era-Cruz, dat door de Spaansche troepen is bezet, is wel is waar rus'g> doch de meeste inwoners verlaten die stad. De Courrier du Dimanche beweert ten stelligste, dat de verkiezing Tat> aartshertog Maximiliaan tot koning vau Mexico, indien die wordt """genomen, in verband staat met de Venetiaansche quaestie. Omtrent de aanneming dier verkieziug door deu aartshertog vere mt men, dat deze nog steeds een hoofdonderwerp der gesprekken a de politieke kringen in Oostenrgk is. Voor eenige dagen deel~er" wij een schrijven uit Weenen aan de National Zeitung me®> dat deze aanneming als genoegzaam onmogelijk voorstelde. De ¦etnische Zeitung van heden bevat echter eenige oorrespondentiën, T""de uit "Weenen, welke minder absoluut daarover oordcelen. Een M* oorrespondentiën verzekert namelgk, dat de vertrouwelijk gedane To<*stelien nopens deze zaak in de hoogere kringen te Weenen in rijpe . """weging zgn genomen niet alleen, maar zelfs dat men het daarmede "*" begiüsel eenB BCQyQ( te wezen, en nog aleebts bedenkingen moet heb. n aangaande het meer of min zelfstandige en onaf bankelgke der n Mexico op te rigten regering. Men zou namelgk, in geval van aanneming dier voorstellen, Mexico tegenorer Oostenrijk in dezelfde po- Ne w'Uen gesteld hebben, als b.v. die van Canada tegenover Grootrittannië; daarentegen zou men volstrekt niet gezind zijn toe te stem"nen m eene vreemde bezetting, welke er voor korter of langer tgd moest ?eïblgven, enz. De andere correspondent beschouwt de aanneming minder waarschijnlijk, op grond van het meermalen geopperd 'moeden, dat deze aangelegenheid zal worden in verband geDragt *' den afstand van Venetië, waarvan de Oostenrijksche regering nog Mjd niets wil weten, en wel minder dan ooit sedert den terugkeer ** keizer Franz Joseph uit zg'De Italiaansche wapenplaatsen. — Wat 11 een en ander zg, zal de toekomst moeten leeren. Opmerking ver- ent intusschen het onder Weenen voorkomend berigt, dat de heer . n Scherzenlechner, een vertrouweling vau aartshertog Ferdtnand a"*i zich naar Mexico heeft begeven. Is dit berigt juist, dan kan aruit vr el de bedoeling des aartshertogs worden opgemaakt, om de Volkiog te polsen, over welke hn bestemd schijnt den scepter te moelea voeren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
~-*-MJS, 1 Febr. In den ministerraad van gisteren hebben ver. idene niinisters, onder welke graaf Walewski en graaf de Per'B **, zicb niet alleen voor het behoud der bezetting van Rome, sar ook voor de wereldlgke magt van den paus verklaard. De ti zou Toor de opening van den ministerraad eene audienog den keizer hebben gehad. «raaf Walewski heeft, namens den keizer, in het vijfde bureau a den senaat, waarvan bg lid is, verklaard, dat de keizer, zjodra . beer Chigi Rome verliet, bepaald en op schrift aan den paus .seft belooid, dat de troepen Rome niet zouden verlaten. De heer a^wski heeft er bijgevoegd, dat de oplossing van de Romeinsche ai'h°8t'e' volgens het oordeel des keizers, van de tijdsomstandigheden 'DS en alleen buiten de Romeinsche quaestie moest worden gezocht. 0 eindigde met te zeggen, dat de heer Billault in openbare zitting 6 dergelgke verklaring namens de regering zou afleggen. te W *'9 or,j"*i"t> Qat de heer de Gramont in last heeft gekregen zioh de e'lea te beklagen over de oorlogzuchtige en uitdagende taal van "ï keizer van Oostenrijk te Verona. 1 Kolonel de Franconnière, eerste adjudant van prina Napo- a> begeeft zioh met eene bijzondere volmagt naar Turjjn. s Naar men verneemt, zal de ontvangst van den heer Lambert, jj tant van koning Radama van Madagascar, tot eenige diplomatieke ¦"¦arigheden aanleiding geven. Koning Radama voert namelijk den ™ van koning van Madagascar, terwijl Frankrgk hem slechts den titel van koning der Hovas wil toestaan. Dit verschil zal eohter aan de vriendschappelijke betrekkingen geen afbreuk doen. — In Frankrijk bestaan 41,000 tabakswinkels, die van de regie 22 millioen frs. commissie genieten; het verbruik bereikte in het laatstverloopen jaar de hoeveelheid van 31,600,000 kilogrammen. De 11 tabaksfabrieken der regie hebben eene winst van ongeveer 200 millioen frs. afgeworpen. — Het gebrek aan woningen alhier schijnt nu verminderd, daar, blijkens officiële opgaven, met nieuwjaar 11,141 huizen onbewoond waren. — De Moniteur deelt berigten mede uit Vera Cruz van 31 Dcc, bevattende; behalve het reeds bekende, nog het volgende: De stad is door generaal Gasset in staat van beleg verklaard; er is eene militaire commissie benoemd, die belast is om van alle overtredingen kennis te nemen; de inwoners zgn uitgenoodigd hunne wapenen over te geven. Er is dadelijk voorzien in het administratieve bestuur; het bestuur der douanes is voorloopig gereorganiseerd onder de directie van een intendant. Bij die nieuwe organisatie is bepaald, dat de uit de schepen geioate goederen tot nader order in entrepot moeten blijven, zonder aan regten te zijn onderworpen. Goederen, die aan bederf onderhevig zijn of die door gewigt en omvaDg te veel kosten zouden opleveren, wanneer zij in entrepot bljjven, zullen aan de eigenaars of geconslgneerden onder zekere voorwaarden worden afgeleverd. Ook het poststelsel is hersteld, maar alleen ten opzigte van het buitenland, daar generaal Gasset de verantwoordelijkheid van het versenden van brieven naar het binnenland zonder gewapende begeleiding niet op zioh heeft willen nemen. Sedert het binnenrukken der Spanjaarden heersohte er te Vera- Cruz volkomen rust. Den 22sten Dec. was de ontscheping van alle troepen geëindigd; er was nog slechts eenig geschut aan boord der schepen. Het leger wordt georganiseerd, daar generaal Gasset bevel heeft gekregen om niets te doen voor de aankomst van generaal Prim en de Fransche en Engelsche ambassadeurs. Deze onbedrijvigheid heeft vele bezwaren, want de guerillas, die het land afloopen, maken het verkeer moeijelijk en de levensmiddelen duur. De Fransche ambassadeur heeft aan generaal Uraga, die het opperbevel voert over het observatiecorps, den wensch te kennen gegeven, om eene bijeenkomst te hebben. Den 25sten Deo. had die te Tejeria plaats; de ambassadeur werd zeer feestelijk ontvangen. — Er zal weldra een Spaansch eseader naar Venezuela en Buenos-Ayres vertrekken; daardoor zullen echter de betrekkingen tusschen Spanje en Venezuela geene moeijelijkheden ondervinden; de overeenkomst tusschen beide rijken gesloten, heeft op voor beide eervolle wijze een einde gemaakt san het geschil. — Uit Italië wordt gemeld, dat te Florence en Lucca demonstratien tegen de wereldlijke magt van den paus hebben plaats gehad. Te Livorno is de bistchop Carli gearresteerd, wegens het verspreiden van voor koning Viotor-Emmanuel lasterlijke vlugschriften.
(Particuliere Correspondentie.)
PARIJS, 1 Febr. Terwijl de buitenlandsche bladen zich nog steeds onledig honden met de troonrede des keizers en den vredelievenden inhoud daarvan bespreken en toejuichen, is de algemeene aandacht hier grootendeels op de conversie der 4ft pCt. rente gevestigd.
Het thans bij het wetgevend ligoha au daartoe strekkende ontwerp vormt de schering en inslag van alle gesprekken, en dit wel in alle kringen en klassen der bevolking, ofschoon ook de nieuwe belastingen en de industriële crisis daarbij nog ter sprake komen. De conversie der rente moet, gelijk men te regt beweert, eene algeheele omwenteling in de classificatie der titels voortbrengen, welke het grootste gedeelte van het vermogen der Franschen vormen, en zal tot vele speculatiën ter beurze aanleiding geven. De discussie over het wetsontwerp zal, naar men verneemt, ondanks al het aandrijven en aandringen der regering, niet vrjdr Vrijdag aanstaande geopend worden, dewijl de gedeputeerden daarmede minder haast schijnen te maken, dan de regering, die ter wille van deze conversie — een modernen atlas —den geheelen last der rgsing op hare schouders moet torschen. De beurs (ik moet u vetßchooning vragen, weder van beurs en coursen te spreken) vertoont tegenwoordig werkelijk een buitengewoon schouwspel. Alles speelt ala hausse, en indien men naar de reden vraagt, dan luidt het stereotype autwoord: «de regering wil de coursen reeds in de hoogte drjjven". In Frankrjjk wordt, gelijk bekend is, meer dan ergens elk initiatief aan de regering toegedicht. Men hoopt van haar thans ook, dat zij voor hooge coursen zal zorgen. Eerlang zal de prgs der rente door haar nog gezet of vastgeateld moeten worden, even als die van het broodl De beurs is echter, ondanks alle regeringa-manoeuvres, sedert een paar dagen minder geanimeerd. Men verwacht niettemin, dat zij na de aanneming van het conversie-plan hare vooruitgaande beweging zal hervatten. Om een ca ander te ondersteunen, worden groote hoeveelheden goud uit de bank van Engeland alhier aangevoerd. Alleen de Italiaansche leening is 2 pCt. gerezen. Er worden hier namelgk groote posten van Spaansche fondsen tegen Italiaansche rente verwisseld. De laatsten zgn 10 pCt. goedkooper dan de eerßte, welk verschil nogtans niet kan worden gewettigd. Ook worden de Spaansche financiën door den krijgstogt van Mexioo, vermoedelijk voor langen tgd, bezwaard en de dezer dagen aangekondigde verkoop van gezamenlijke ataatsdomeinen is ook geen bewjjs van overgroote prosperiteit. De in de bureaus van het wetgevend ligchaam tot onderzoek van het conversie-ontwerp benoemde commisaie, heeft heden hare eerßte zitting gehouden. Het wetgevend ligchaam zal ook bovendien in zijne tegenwoordige zittingen den leden handen vol werk geven, en der regering waarschgnlgk nog meer. Om met te spreken van het budget, het adres en een legio wets-ontwerpen van plautselgk belang, moeten nog voorstellen betrekkelijk afschaffing van den wetteljjken rentevoet, de vondelingshuizen, den letterkundigen en artistischen eigendom, reorganisatie van het bakkersbedrgf en de daarmede in verband staande kassen door het kabinet worden ingediend. Niettemin schijnt er der regering ditmaal meer dan ooit aan gelegen te lijn, elke verlenging der zitting boven den wettigen duur te voorkomen, weshalve de presidenten de Morny en Troplong bereids door den keizer dringend zijn uitgenoodigd, de grootste werkzaamheid te ontwikkelen en bg de senateurs en afgevaardigden insgelijks daarop aan te dringen. Ook de commissie uit den senaat, belast met de redactie van het adres in antwoord op de troonrede, waartoe elke der vijf sectiën 2 leden heeft benoemd, heeft heden onder voorzitting van den president hare eerste zitting gehouden. Volgens bg de regering uit Bome ontvangen berigten, moet de heer de Lavalettfy onze gezant aldaar, zich zeer onbehagelijk vinden en reeds aan den heer Thouvenel hebben kennis gegeven, dat de priesters nog halstarriger zgn dan de Turken; al zijne pogingen, om Frans II de eeuwige stad te doen verlaten, mislukken, omdat generaal Goyon, dien men te Rome Panache blanche noemt, bjj alle intriguën der reactionnairen een oog sluit en dezen heimelijk ondersteunt. Zelfs moet hjj den heer Lavalette, toen deze hem zijne bezwaren kenbaar maakte, hebben geantwoord, dat zoo hg", Lavalette, de gezant van Thouvenel is, hem, Goyon, echter de ware bedoelingen des keizers beter bekend zgn. Overigens zijn de onderhandelingen tusschen het kabinet alhier en dat te Turijn tegenwoordig zeer levendig, doch hoogst vertrouwelijk, en moeten voornamelijk ten doei hebben de aftreding van den heer Ricasoli, die de plannen des keizers niet genoeg in de hand werkt, te bewerken. In de sectie-vergaderingen van den senaat zgn reeds levendige discussiën over de Romeinsche quaestie gevoerd. Ik behoef er niet bij te voegen, dat de heeren dePetßigny, Walewski en alle minister-senateurs ter gunßte vsn den voortduur der Fransche bezetting te Bome spreken. Daarentegen is de keizer van oordeel, dat deze omstandigheid den burgeroorlog in Italië onderhoudt en dat juist zjj de uiterste partijen beschermt en aanmoedigt. De nieuwe feuilletomste van den Constitutionnel, de schoone prinses of vorstin de Solms, geboren Bonaparte, de eigenlijke dichteres van het keizerrijk, maakt furore.. Zij heefc een bunael gedichten uitgegeven, haar salon is een ware tempel der kunst, er wordt gemusiceerd, gedeclameerd, comédie gespeeld; doch de opgevoerde blijspelen zijn gediohten, die men reciteert, de liederen, die gezongen worden, ziju even als de muziek het werk der beminnelijke gastvrouw, die door eene onvermoeide en veelzijdige scheppingskracht bezield is. Het programma van hare laatste soiree was: proloog in verzen, van prinses de Solms, Koor, tekst van Ponsard, in muziek gebragt door dezelfde dame; Kerdersuurtje, blijspel, door dezelfde; Mme. Ulrich, romance en muziek beiden door de prinses; De abdy der Madonna, vaudeville geschreven en gespeeld door dezelfde omms homo. Indien men eene zoo veelzijdige, weelderige phantasie bezit, dan is het een geluk, dat men eene vorstin ia en een salon heeft, waar men zich naar hartelust kan laten applaudisseren en toejuichen, en zonder claque; dat spreekt van zelf. Ik besluit dezen brief met een oogenblik bij de thans voor korten tjjd geslaakte verfraag' ng onzer stad stil te staan. Wie in eenige jaren Parijs niet heeft bezocht, zal onderscheidene wijken der grootßChe stad niet meer herkennen. Eene nieuwe met den tuin van net paleis Ely- BÓe evenwijdig loopende straat, is pas voor het verkeer geopend. Het hotel de iaPaix op den boulevard des Capucins nadert zijne voltooijicg; het ia dubbel zoo groot als en zal nog prachtiger en rgker worden ingerigt dau het hdtel du Louvre. Van het nieuwe theater, dat in de nabgheid daarvan wordt gebouwd, ziju eerst de fundamenten gelegd. Het zal de uitgestrektheid hebben van het grootste Romeinsche amphiteater. De villa's in de Avenue de l'lmpérairice ziju eveneens bijna voltooid en hebben den omtrek zgn voorstedelijk aanzien ontnomen. Voorshands zal men geene verdere bouwplannen ondernemen, dewijl de financiën het niet toelaten.
---

SWANTEWITHA.
(18de Vervolg.) *T En wat vernaamt gij ? vroeg de vorst. ¦ffJT. "***' antwoord, dat ik ontviug, hernam Wolfram, luidde als volgt: Jat 'u een Bevangen Duitsch ridder, dien wij, op bevel van den hertog hem ••>' Daar Borosdin brengen, alwaar hg gevangen zal blg'ven, tot and *^n Türit' wiens lieveling hg is, tegen groote sommen gouds of b re voordcelen en voorwaarden, die Jatsoho voorschrijft, zal hebtot Ir^gelsoo'"t- Na dit te hebben vernomen, zat ik als op heete kolen Ik u maa"Üd geëindigd was en de Vandalen hun weg vervolgden. d 0 on'er. wilde mjj naar Brandenburg spoeden, ten einde u, mgnheer de Mkgraaf, deze gewigtige tjjding te brengen, toen ik op den weg hee aatl* kennis kreeg van uwen krijgstogt en mjjne sohreden hier- "^ndde, waar ik u, naar ik vermoedde, het eerst zou aantreffen. 'leoht '* za* u daarvoor beloonen met goud, zoo veel als uw zakje ter i n bevatten, wakkere bode I zeide de markgraaf. Wee u ech- Va's°he Vandalen-heitog! voor uwe trouweiooze vredebreuk zal *>it u *^° **eer" u eene nederlaag bereiden, welke niet zoo spoedig den B gelleuBen "*al verdwijnen als de herinnering aan uwe vlugt door •o» 11 B'D**i gelgk dit zijne gewoonte was, eenige malen met groote eden in het vertrek heen en weder. Rj. luister, knaap, zeide hjj na eene pauze tot Wolfram, wanneer ,}g |U *n mijne krggslieden door het land der Vandalen geleidt naar Vort t"'8' waar **** r'dder wordt gevangen gehouden, dan zal u eene met ri belooning ten deel vallen,.,. Spreek, zijt gij naauwkeurig _^__ n "eg bekend, zoo als ik uit uw verhaal meen te mogen opma-
WetJj n een slag, in de omstreken van het tegenwoordige Potsdam, •heilioe Sandalen door de zegepralende Duitschera tusschen het bragt d "t^u'" eQ c'en aTe' zoodanig ingesloten en in het naauw ge- Benad'e ° geen -""dere keuze overbleef dan zich op genade en ongooden W 8 o,erw'nnaars over te geven, of zich door dezen te laten gevallen g Jatscho wilde, nadat alle getrouwen om hem heen verlaten Td'6'5' 6trÜ"eude sterven; dooh in dezen oogenblik aan het ïwona gelubk"r'iaad denkencle, dreef hg" zgn ros in den stroom en door"'g'gk den hier meer dan eene mgl breeden Havel.
ken, en wilt gij het ondernemen, onze gids te zijn ? — Ja, mjjnheer de markgraail antwoordde de kramer schielijk. Ik neem aan u voor Borosdin te brengen, alvorens hertog Jatscho iets van den strijd bevroedt. — Iv dit geval vertrekken wjj morgen bg' het krieken van den dag, zeido Albreoht. Maak u derhalve voor de reis gereed en neem dit voorloopig aan — bij deze woorden liet hij eene gevulde beurs in Wolfrains hand gigden — van mijne verdere dankbaarheid kunt gg' u verzekerd houden. Door een teeken met de hand gaf de vorst alsnu te kennen, dat zoowel de pater als Wolfram thans konden vertrekken, terwgl hij zelf zijne maatregelen voor den togt van den volgenden dag moest nemen. — Dat hebt gij goed gemarkt, Wolfram, zeide pater Andreas tot den kramer, toen beiden door de overigens ledige gangen van de burgt gingen; maar zjjt gij er wel zeker van, dat de ridder Guido van Eichen niet meer in het leven zal zjjn, wanneer de markgraaf de misleiding ontdekt ? — Ja, eerwaarde heer, antwoordde Wolfram; de Vandaalsche priester zelf ontwierp dit plan, hetwelk aan onze heilige kerk zoo zeer te stade komt, gelgk gg" zegt.... Gij ziet het, ik waag veel voor uw vroom werk... — En buiten en behalve het loon des Hemels, zal u ook een rijke buit aau aardsche goederen toevallen, wanneer wij aan het doel van ons atrejen zullen zgngekomen, zeide de pater. En dit doel is bereikt, wanneer gij door een verstandig gedrag den markgraaf nog twee dagen weet te misleiden. —Wees daaromtrent niet bezorgd, eerwaarde heer,antwoordde Wolfram, ik zal mg' als de waardigste zoon der kerk betoonen... — Zoo geef ik u mgn zegen voor uwe onderdeming, vervolgde Andreaa. Bereid u thans op uw werk voor en denk aan de belooning, die u wacht. Bij deze woorden was hg' voor zgne kamer aangekomen, hij trad daar binnen, terwgl Wolfiam naar den bekenden stal sloop, waar zgn paard een onderkomen had gevonden. Daarstrekte hij zieu behagelijk op eene mat uit, het dubbele voordeel berekenende, dat hg door zgn verraad zou erlangen. Pater Andreas gaf zich in zgn vertrek niet aan de rust over, waaraan zgn ligchaam, door de vermoeg'ende reis afgemat, nogtans behoefte had. Hij plaatste zich voor de tafel en schreef een lang rapport aan den bisschop te Brandenburg, dat hij in den vroegen ochtend door een bode aan dezen wilde afzenden. — Ja, het doel is zoo goed als bereikt, zeide hjj na volbragten arbeid tot zich zelven. Terwijl de markgraaf naar den Oder trekt en zijne wapenen tegen hertog Jataoho beproeft, valt Guido van Eichen niet ver van hier onder de offerbgl; de freule, omtrent welke ik door Albreohts woorden ben gerust gesteld, moet in een klooster worden opgenomen en hare ïijke schatten behooren der kerk, ten einde daardoor nieuwe middelen te erlangen tot uitbreiding en bevestiging van onze magt.... _a, en welk eene toekomst opent zich voor deze magt, wanneer de Noordsohe Beer in den strjjd met den Arabisohen tijger in de zandwoesiijnen van Palestina het onderspit mogt delven.... De kerk zal het mij eeuwig dank weten, dat ik van het geheim des markgraven betrekkelijk de zonde zgner jeugd zulk een goed gebruik wist te maken to' t if° t'oe^einden.... Reeds zie ik mij op den bisschopszetel onbeperkt heerschen over deze landen, wanneer Albert naar Palestina trekt, om het heilige land aan de ongeloovigen te ontrukken.... Zoo zwelgde de priester voort in zg'ne grootsohe voorstellingen, tot eene onrustige sluimering zioh van hem meester maakte, waaruit hg t hlaaubreKen ***"** den dag werd gewekt door het trompetgeschal, dat net vertrek der markgrafelijke krijgslieden verkondigde. Wolf- tot gids aan deu atoet' die ziïa we8 naar de Farth bg e voormalige Vandaalsche dorp Spandow nam, vau waaruit m Oem'riëte rigtmg naar de Oderstad Borosdin wilde oprukken. , m 7 estÜds in Brandenburg, zag Andreas ook heden de krggslieediaW °öv BPottond lachje na, terwgl Egmhard in zijn vertrek mismoeuio o ac ligehamelgke zwakheid verwensohte, die hem belette, aan l°en de'JBB a*el te nemen' waarnaar zijn hart nogtans zoo vurig ver- Naardien slechts weinig soldaten iv de Spree-vesting waren aohter-BLmand o*" r*6" zi°h iv het biaaßngedeelte bezig hielden, zoo merkte mem u op, dat met jjet aaQbreken van den avond aan den anderen oever t kfl'nn eea.Vaadaal verscheen, die door teekenen en roepen duidelijk te Kennen g«f, dat men fleia in eene boo(. zga OVernillen#. ïuea de Vandaal eindeigk zag, dat zgne pogingen om gehoord en begrepen te worden, te vergeefs waren, sprong hij in de rivier en kampte moedig tegen de schuimende golven.
v. 7 Omstreeks denzelfden tijd, namelijk op den avond van den tweeden dag na den strijd in YBtralows visschershut, steeg Eagist bij de woning van Pegioff uit de boot en bevond aioh weldra in het vertrek van den Vandaalschen priester. — Welke tgding brengt gij? vroeg deze. t— Goede tgding, heer, antwoordde Ragist; wanneer niet weder een noodlottig toeval tussohen beide treedt, dan vallen morgen omstreeks dezen tgd onze gevangenen onder de offerbjjl... Intussohen ware het altgd beter geweest, indien het offer niet uitgesteld ware geworden. — Kon ik dan anders ? antwoordde de priester. Moest ik niet aan de eigenzinnigheid van het dwaze volk toegeven, toen Ystralow plotseling in onze vergadering verscheen en luide verkondigde, dat de Goden hem den verborgen kerker van den Duitschen ridder getoond en tegelijker tgd bevolen hadden, den zieken gevangene van daar weg to voeren en door zorgvuldige verpleging zgn leven te behouden, dat Tschernibog eerst na verloop van drie dagen ten offer verlangde.'.... Wel voedde ik in den aanvang wantrouwen tegen dien droomer; dooh dit verdween, toen hij zich aanbood, naar Borosdin te snellen, om den hertog Jatscho, die thans daar vertoeft, berigt te breDgen van den krggstogt van den Duitachen markgraaf, die door Wolframs sluwheid in de moerassen van den Oder gelokt wordt, waar zijne zwaar uitgeruste krijgslieden de buit van onze ligtgawapende manschappen zullen worden... Maar zjjt gij wel zeker, dat de jonge visscher niet op vijandig verraad peinst? — Gedurende eene geheele dagreis volgde ik zijn spoor met mjjne makkers, hernam Ragist; naardien ik echter bevond, dat hij zgn weg onafgewend naar Borosdin voortzette, keerde ik terug, terwgl ik het den anderen overliet, hem verder te volgen... Ik wilde bjj het offerfeest niet ontbreken. — Zoo gaat dan alles naar wensch! zeide de priester, terwijl hij zioh vergenoegd de handen wreef. Ragist verwijderde zioh, voorgevende, dat hjj afgemat was van aen inspannenden togt. «"-—Gg wilt bg net offerfeest niet ontbreken! zeide Pegioff toj««^ dtt ven; toen Ragist de hut verlaten had, Arme dwaasl ik de hand reeds heb gehuurd, waardoor Kü'.° e°° den priester, vallen... Een vertrouwde als gij is te BeTMrfv«"_* vervolgd.) wiens magt het bijgeloof van een dwaas rol*.«. I~ "
---

Engeland.
LONDEN, 1 Febr. ('s avonds.) De koning der Belgen is heden naar Osborne vertrokken. Gisteren ontving Z. M. op het paleis van Buckingham een bezoek van den hertog van Nemours. — Prins Ludwig vau Hessen, de verlootde van prinses Aliee, is van Osborne via Londen naar Dover vertrokken, om naar Duitschland terug te keeren. — Heden werd wederom aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — De bgdragen voor het «Albert monument" bedroegen tot gisteren £ 22,600. Onder de laatst ingekomen giften merkt men o. a. op: Merchant Taylor's Company £ 210; de Imperial Fire Insurance Company £ 105; Lord Staniey of Alderley £ 100; John Penn and Son £ 105; Morisson, Dillon en C°. £ 100. De directeuren der Bank van Indië hebben aangeboden tot hetzelfde doel inschrijvingslgsten te openen te Bombay, Calcutta, Madras, Mauritius, Singapore, Penang, Hongkong, Shsnghae enz. Gelgk aanb,.d ia door de Oriental Bank gedaan. — De Economist wjjdt eene korte beschouwing aan de omstandigheid, dat in den laatsten tgd zekere hoeveelheden goud, inzonderheid Fransche munt, uit de bank van Engeland werd genomen voor exportatie naar Frankrijk. Die uitvoer is zeer naiuuriyk, zegt de Economist, en in dit saizoen volstrekt niet exceptioneel; integendeel, verschillende omstandigheden schijnen dien uitvoer te begunstigen. De rente-staudaard is op het vasteland veel hooger dan hier, hetgeen ook reeds gedurende geruimen tgd het geval was, zoodat wij natuurlijk konden verwachten, dat het goud van hier derwaarts zou vloegen. Evenwel wordt het door soherpe waarnemers betw'gfeld, of die natuurlijke oorzaken wel de wezenlijke oorzaken zijn. De uitvoer van goud naar Frankrijk had in de laatste jaren tot bgzondere doeleinden en door bijzondere middelen plaats. Er heeft eene aanzienlijke rgzing in de Fransche rente plaats gehad, en het zou ongetwijfeld een groot gemak voor den heer Fould zgn, om thans geld tot zeer billgken prgs in Frankrjjks hoofdstad te hebben. Men gelooft daarom — ofsohoon het niet bewezen kan worden — dat veeleer staatkundige, dan commeroiële beweegredenen thans de eigenlijke oorzaken zgn van den uitvoer van goud naar Parys. — Met het oog op het ophanden zijnde Fransch-Pruissisch handelatractaat, dringt de Times met klem bg" de Britsche regering aan, tegenover Pruissen het initiatief te nemen en den weg te banen voor een Anglo-Pruissisch handelstraotaat, waarbg aan Engeland door Pruissen dezelfde voordcelen worden toegekend, als aan Frankrgk. — De kosten van het proces Windhsm worden op ongeveer £ 50,000 (ƒ 600,000) geraamd. —De heer T. Rustal Browne alhier heeft, ten gevolge van het uitblijven van remises uit Australië en West-Indië, zijne betalingen geschorst. Het passief bedraagt £ 60,000. Men verwacht, dat het actief vrjj gunstig zal zgn.
— Maandag 11. is in den tuin te Frogmore een begin gemaakt met het opdelven van den grond, om er de funderingen te leggen van het mausoleum voor wijlen prins Albert, en wel inde nabijheid van dat der her. togin van Eent. — Uit nadere berigten omtrent het stranden van het liniesohip Conqueror bljjkt, dat van de 1400 man, die zich aan boord bevonden, geen enkele is omgekomen. — Een geruoht wil, dat eenige kooplieden te Southampton den goui verneur dier haven zullen verzoeken, aan den kapitein der .?fa#"H>'_« te ¦ gelasten zgn buskruid en ammunitie te ontschepen, indien hg nog i langer in genoemde haven denkt te vertoeven, omdat men een en ander ¦ gevaarlijk acht voor de in de nabijheid liggende koopvaardijschepen. — Donderdag 11. werd te Farnham eene talrijk bezochte meeting gei houden, ten einde te beraadslagen over de middelen, om de afsuhaf, fing der belasting op de hop te verkrijgen. De heer Brixoe, lid van ¦ het Lagerhuis, stelde de volgende motie voor: »De vergadering is van ¦ meening, dat de belasting op de hop al meer en meer ondragelijk en drukkend wordt voor de planters en voor allen, die bij de aanptanting ¦ van hop belang hebben, weshalve die belasting geheel behoort te worden afgeschaft". Deze motie werd met eenparige stemmen aan• genomen. r ° i —Volgens berigten uit Lissabon van 2 7 Dec. was koning Luiz in het genot eener goede gezondheid, terwjjl prins Augusto slechts lang• zaam in beterschap toenam, vermits de zwakte in zgne leden zeer groot was.
---

Rusland.
Er bestaan thans in Rusland 127 commanditaire en actiën-maatschappijen. 50 daarvan maken hare rekening en verantwoording openbaar. Het zijn: I°. maatschappijen, die handel drijven in producten: van dezen telt men er 21, met een kapitaal van 17,721,170 z. r. 4 daarvan hebben dividenden van 3 tot 80 pOt. uitbetaald. — 2». 12 assurantie-maatschappijen, met een kapitaal van 17,87^,510 z. r. 8 daarvan hebben een dividend van 4ft tot 16 pCt. uitgekeerd. — 3.15 katoenspinnerijen, meteen kapitaal van 13,355 z. r. Eene daarvan heeft een dividend van 8% pCt. betaald; de anderen hebben geen verslag openbaar gemaakt. — 4°. 6 linnen spinnergen en weverijen, met een kapitaal van 3,550,000 z. r. — s°. 2 linnen weverijen. — 6°. 7 papierfabrieken met een kapitaal van 2,400,000 z.r.— 7°. 25 maatschappijen tot het fabriceren van verschillende voorwerpen, met een kapitaal van 12,57tf,0U0 z. r. en eene leerloojjerg met 500,000 z. r. 2 daarvan leveren een dividend van 10 tot 14 ptt.. — B°. 9 spoorwegmaatschappijen met een kap. van 181,559,625 z. r. 7 daarvan hebben verslagen openbaar gemaakt en geven 6ft pCt. dividend. — 9°. 30 stoombootmaatschappijen met een kap. van 37,745,000 z. r., waarvan 10 dividenden vau 2 tot 20 pCt. hebben betaald. Het gezamenlijke kapitaal der 127 maataohappnen bedraagt 282,323,305 z. r., welke som eohter nog met geheel en ai gestort is.
---

Duitschland.
WEENEN, 31 Jan. Bg gelegenheid van den eeraten verjaardag der constitutie, op 26 Februarg e. k., zal de staatsminister ridder von Scbmerling, naar men verzekert, tot baron worden verheven. In verschillende gemeenten wendt men pogingen aan, om bij diezelfde gelegenheid in adressen de algemeene Bympathie voorden persoon des ministers aan den dag te leggen. — De aangekondigde rehabilitatie van den oud-minister baron von Pillersdorf heeit werkelgk plaats gevonden. Gisteren verscheen de oude Btaatsman in de zitting der financiële commissie van hethuis der afgevaardigden, weder versierd met al zijne ridderorden en in het bezit van al zgne titels hersteld. Hij werd er met luid gejubel ontvangen; eohter onthield ieder zich van elke uitvorsching naar de wijze, waarop hg' in zgne waardigheden hersteld was; het moet evenwel bekend zgn, dat de heer von Sohmerling het keizerlgk besluit daartoe regtstreeks aan baron von Pillersdorf heef t overgebragt, zonder dat iemand anders er iets van wist. — Volgens den Ostd. Poet is de heer von Scherzenlechner naar Mexico vertrokken. Daar deze heer ateeds met vertrouwelijke zen» dingen door aartshertog Ferdinand Max wordt belast, brengt men zgne reis in verband met de bekende aanbiedingen, welke den aartshertog zouden zgn gedaan. — Het comité der nationale bank heeft reeds zijne derde zitting gehouden. Daarin moet besloten zgn, de staatsßohuid bij de bank, ad 80 millioen, tegen eene geringe rente, voorloopig onafgelost te laten; ihans moet nog onderhandeld worden over de hoegrootheid van het bedrag, dat van de bg" da bank gedeponeerde loten van 1860 aan de regering zal teruggegeven worden; de regering verlangt een nominaal bedrsg van 90 miluoen, terwgl het bankcomité slechts 60 millioen wil toestaan. Men ge'oolt evenwel, dat dit verschU spoedig zal vereffend zjjn. Of eohter de rijksraad aan een en ander zgne goedkering zal hechten, wordt zeer in twjjlel getrokken. — Door den minister van finanoiën is, naßr men verneemt, besloten, ten eiude de uitgifte der staatsloten van 1860 te bevorderen, hetplan der trekkingen daarvan in dier voege te veranderen, dat de seriën-trekklngen met de prjjzen-trekkingen vereenigd en het aantal trekkingen vermeerderd zullen worden. BERLIJN, 2 Febr. Gisteren is ten hove gevierd de 20ste verjaardag van prinses Alexandrine, dochter van prins Albrecht van Pruissen en van prinses Marianna der Nederlanden. — Het vertrek der kroonprinses naar Engeland is vervroegd en op 10 Febr. e. k. bepaald. Zg" zal zioh over Calais derwaarts be¦ geven, en slechts kleine dagreizen maken. Ingeval de prins van Wallis, haar broeder, op diena reis naar het Oosten, niet herwaarts mogt komen, zal de kroonprinses onderwegeene zamenkomst met hem hebben. — De ministeriële Allg. Pr. Ztg. meldt, dat de gezondheidstoestand van den staatsminister von Auerswald, die bijna geheel hersteld was, weder onverwacht zeer verergerd is, zoodat de lyder weder het bed moet houden en de grootste rust in acht nemen. — Uit Arolsen meldt men, dat binnen weinige dagen een gevolmagtigde herwaarts zal komen, om de slot-onderhandelingen over de militaire conventie te voeren, waarvan het ontwerp, dat geheel van gelg'ke strekking is als de conventie met Ooburg, bereids voltooid is.
— Het antwoord van Frankrijk op de jongste voorstellen van} Pruissen betreffende het handelstraotaat wordt tegen aanstaanden Dingsdag hier verwacht. Men gelooft, dat door eenig toegeven van weerszijden de sluiting van dit tractaat spoedig zal zgn tot stand gebragt. Het heerenhuis heeft gisteren het wetsontwerp betreffende de dienstpligtigheid van de reserve en dë landweer zonder discussie en met algemeene stemmen aangenomen. — Een schrijven uit Keulen wijst op den hoogen waterstand van den Bjjn in de jongste dagen, en laakt de onverantwoordelijke onverschilligheid der plaatselijke autoriteiten, die niet van den telegraaph gebruik maken, om elkander van het dreigend gevaar te onderrigten, ter voorkoming der schromelijke ongelukken, welke uit eene overstrooming kunnen voortvloeijen. — In de zitting van den Deenschen rijksraad op Vrijdag 11., heefc de minister van financiën een ontwerp van een nieuw tarief van regten aangeboden. Volgens dit ontwerp worden do invoerregten op jjzerwaren verminderd, die op tabak tot 5 ach. en die op rijst tot 2 soh. verhoogd. De uitvoerregten worden geheel opgeheven.
FRANKFORT, 1 Febr. Men verwacht, dat in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering door Keur-Hessen eene verklaring zal worden ingediend, in antwoord op de Btappen, door Baden in de aangelegenheid der Keur-Hessische oonstitutie bij den bond gedaan. — Uit HJdesheim (Hessen) wordt den volgenden minnelijken afloop van een proces tot echtscheiding medegedeeld: De man werd bij de instructie door verdriet en ergernis, door een aanval van beroerte getroffen, ten gevolge waarvan hij naar een belendend vertrek moest worden gedragen, werwaarts zijne wederhelft hem volgde en liefderijke hulp verleende. Nadat hg" tot zijn bewustzijn was teruggekeerd, reikten de echtelieden elkander de hand ter verzoening, zoodat de ingestelde eisch tot echtscheiding werd ingetrokken. TJit Bern wordt van 30 Jan. 11. het volgende gemeld: Denationvle raad heeft de constitutiën van St. Gallen en Waadland goedgekeurd. — De verkiezingen voor den staatsraad van Lucern zijn in den geest der oppositie uitgevallen.
---

