
JjW* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Redactie van üet Blad-
---

Spanje.
MADRID, 3 Jebr. Ds stad Mindanao, waarvan de Spanjaarden zich meester hebben gemaakt, is op het eiland van dien naam in Malaisia gelegen. Het ia het tweede groote eiland ca het zuidelgkst gelegen der Philippijnen in den Archipel en telt 1 millioen inwoners, waarvan dein het binnenland gevestigde Maleijers zgn, terwgl de kusten door Papous bewoond worden. Het gedeelte des eilands, waarvan de Spanjaarden thans bezit hebben genomen, wordt bestuurd door een sultan, die te Mindanao resideert.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Zaturdag 8 February. In de Bomeiiisone quaestie dom zich al meer en meer verschijnselen Op van een ommekeer der Fransche regering ttr gunste van deu pau». Ouder anderen heeft, de mioister van oorlog, generaal Bandon,de nuod«akelgkheid betoogd, dat eene batterij van bei oude stelsel, welke thans te Kuuie is, door getrokken stukken moet worden vervangen. Voorts zou ac heer de 'XhouVenel hebben verklaard, dat de keizerlijke politiek ttn opzigte van Kome volstrekt onveranderd ia gebleven. Nog moet de heer Fould iv den jougtteu ministerraad zgne ambtgenooten ca par ricochtt ziju heer en meester nebben verweten, dat zij teu opzigte vau zijue fiuauciële operatiën hua woord met gestand doen, dewgi men daaraan deu politieken grondslag beeft ontnomen. Ofschoon de heer Fould ac J ezuïten in Frankrijk zeer beschermt, heeit bn z.cb beklaagd, aat de Fransche troepenmet uit Bome wordeu verwijderd, en dat derhalve de regering deu talisman voor alle politieke wouden en hei non plus ultra van alle politiek-fluanciëie operatiën met aangrijpt. Begeren, O jotenrgk en Spanje hebben het plan opgevat, om Bome door troepen van de katholieke mogendheden te bezetten, en hebben het aaa aoFransobe regering medegedeeld.; het is niet waarschijnlijk, dat Frankrijk dit zal goedkeuren. JJe poging om een vergelijk te treffen tusschen Frankrijk en Zwitserland, aai.g jaude bet gebeurde te Ville-le-Grand, is mislukt. De commissarissen ziju gescheiden. De bevordering vau den schout-bij-nacht Jurien de Lagravière tot vice-admiraal bevestigt bet vroeger medegedeelde, dat de Fransche regering aan Spanje volstrekt geene suprematie aangaande het bevel over de geallieerde iroepen wil toekennen. Eerst is de bevelhebber over de Fransche landmagt, de brigade-generaal Lorencez, tot den rang van divisie-generaal bevorderd, omdat de bevelhebber der Spaansche landmagt aien rang bekleedde; thans is de bevelhebber over de Fransche zeemagt tot den rang verheven, dien de bevelhebber over du Spaansche zeemagt heeft. Onder de beurs van Londen geren wg een berigt uit den Times, betreffende eene leemng door Frankryk voor den tgd van drie of zes maanden aan te gaan.—De 'limes noemt dit eene kunstmatige operatie, ten einde de opgedreven coursen ter beurze van Parijs te souteneren, om de conversie van de 4 % pCt. door te zetten; met zekerheid verneemt men eohter niets omtrent die financiële operatie, doch in weerwil de Constitutionnel en de Moniteur het berigt verklaren onjuist te zgn, ge-1 joven wg echter dat bier geen rook zouver vuur is, vermits in de eerste Piaats reeds per telegraaph it gemeld, dat de leening volteekend was,en tweedene, de Moniteur en de Constitutionnel het berigt, indien er niets van aan wat, niet voor onjuist maar voor valsch zouden verklaren. De dagbladen en brieven uit Holstein verzekeren by herhaling, dat oet zuidelgk gedeelte van Sleeswijk door de Deensche regeiing letterigk in een legerkamp wordt veranderd, doordien Z|j er vestingwerkeu ran den meest omvangryken aard doet aanleggeu en groote hoeveelheden amunitie en ander oorlugsmaterieel derwaarts zendt. Volgens dagbladen van Kopenhagen zou bet zelfs too goed als zeker zgn, Oat tegen het voorjaar 10,'juu man troepen naar den Dannewick zullen gezonden worden. hx sommige Duitsche bladen werd dezer dagen gewag gemaakt van een gerucht, volgeut hetwelk Pruissen aan Oostenrijk zou hebben Voorgesteld, dat laatstgenoemde mogendheid uit den Duitschen bond sou treden, doch evenwel het staatkundig en militaire beheer daarover
sou blijven voeren, door middel van een of-en defensief verbond, tusschen Ojstenrijk en Duitschland te sluiten, bij weik tractaat aan Oostenrgk het bezit van al zijne Duitsche of vreemde gewesten zou Worucn gewaarborgd. Van wel onderrigte zijde verneemt men thans echter, dat dergelgk voorstel volstrekt met door Pruissen i« gedaan, en dat beaoeld gorucht misschien ontstaan is door eene verwarring mtt een plan tot hervorming der bondsinstellingen, voor eenigen tgd door den hertog van üakscn-Uoburg op het papier gesteld, zouder dat deze zelfs eenig blijk heeft gegeven, dat de uitvoering vaa ait plan hem ernst it. Bedoeld voorstel zou echter noch door de behoudende, noch door de liberale party in Duitschland goedgekeurd worden, naardien de eerste aau de tegenwoordige bondsinsteliiagea wil blgven vasthouden, terwijl do andere zich z„u verzetten tegen den waarborg, die volgens het daarbg beoogd tractaat aan üoatenrijk moest worden verleend. Dat het ovengent in Duitschland niet aan plannen voor een nieuwen staat van zaken ontbreekt, kunnen Onze lezers ontwaren uit eene ouder Frankfort opgenomen mededeeling nopens eene dezer dagen te Hamburg vertcheuea brochure, welke, hoezeer zich niet onderscheidende door het praktische van de voorstelen, waardoor de tchrgver een Duitsch keizerrgk onder de dynastie der Uohenzolierns wil hebben tot stand gebragt, center daarom niet geheel van belang ontboot schijnt te wezen, vermits ac ongenoemde •chrgver aan het hoofd van een voornaam handelshuis te Hamburg moet staan en zelfs deel van een hoog staattligchaam in deze vrgstad moet uitmaken. De Ostdeutsche Bost maakt melding van een tot nog tje onbekend manifest, dat door Garibaldi aan het Duitsohe volk zou zgn gerigt, en Waarin ng verklaart geen veroveraar te zgu, zoodat men niet behoefde engerust te wezen, wanneer hij, voor de bevrgoing van Venetië, een deel van het Duitsche grondgebied zou moeten betreden. Of dit manifest werkelgk bestaat, dan wel door genoemd Weener blad verzonnen ia, zai later moeten blgken. Zoo veel kan intusschen ait zeker worden beschouwd, dat deDurtscbe bondaliet behalve gezind zou zgn, om dergelijke overschrijding van grondgebied lydelijk te aanschouwen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 6 Eebr. Morgen zullen er groote discussiën z'yn bij het Wei ge. end ligobaam over de conversie van de .% pCt. Met rapport vau den heer Goum over de conversie is zeer duidelgk •n beredeneerd; het draagt alle kenmerken van opgesteld te zgn dour •en pi aktiseb man. — In de financiële wereld zegtmen.dat de heer Fould eerstdaags weder een rapport zal publiceren, waarin aal worden bekendgemaakt, dat het Ciédu-noncier zich belasten zal met oe levering vaa ac voor de Ojnversie benoodigde gelden,en wel voornamelijk voor openbare gestichten. Men zal voor de voorgeschoten gelden een goeden waarborg niuetcn geven. -r lle reden, dat de bank van Frankrijk heden haar disconto 4 pCt. heeft verlaagd, moet oaarin sijn gelegen, dat zg haar voorraad specie tot 350 millioen heeft vermeerderd.
— Er loopt een gerucht, dat de gemengde commissie, die te Bern wat vereenigd, om de tusschen Frankrijk en Zwitserland ontstane moeijelijkheden aangaande het Dappendal op te lossen, uiteen is gegaan, zonder tot iets te besluiten.
— De departementale dagbladen maken melding van overstroomin- B*n, die op verschillende punten hebben plaats gehad. Vele wegen ¦taan onder water, bruggen worden door den stroom medegesleept en huizen omvergeworpen. Tot nu toe heeft men niets vernomen van öieusthen, die zgn omgekomen. — Lsmsileaen Dingsdag heeft de heer Franck, professor in het natuur en volzerenregt aan bet Coliege de France,toen hg bg zijoe voordragt den oorsprong van het regt onderzocht, ook over de Kornemsche quaestie gesproken. Hij herinnerde er aau hoe de wereldlgkemagl T»n acn paut i» toegenomen. «Toen Gesar Borgia — zeide de redeuaar — vti' Italiaansche edelen ia eene hinderlaag lokte; toen hg zicb, door mid-oel van verraad en moord, meesier maakte van hunne goederen, die thans **u gedeelte van het pauteigk grondgebied uitmaken, werd er toen door die rooverg een regt daargesteld? Kan men die wgze van tol eiken prijs »«rkrggea van eigendom oetohouweu ala daarstellende een wettigen ei-B«nduui,eeu regt, dat te eerbiedigen is? En evenwel heeft men hetgodd«l'jkregt genoemd". Dete woorden werden daverend toegejuicht. —¦ De gezamenlgke agents öe change alhier hebben, even als ieder jat*, 24,00 u fr. gegeven voor het onderhoud der armen dezer stad. — De akademie beeft eeue moegelgke zitting gehad in hetverkie•en van een opvolger voor wg.en den heer Scribe. Na drie stemmingen, die geen resu.taat halden opgeleverd, heeft zg besloten, deze verkiezing twte maanden uit te stellen. , — Het gisteren avond gegeven' derde groote bal op de Tuiieriën **»ddoor 0000 personen bg gewoond en duurde tot middernaoht. De «er °n de keizerin verlieten het feest ten 11 % ure. =s Pelitsier heeft *ioh aan boord van den ChrktOfM' — De aartsbisschop tan Tours en de bisschop van Angers zijn dezer dagen naar Bome vertrokken.
rut Columbus naar Algerië ingescheept.
— Men verzekert, dat de heer Slidell, de commissaris van het Zuiden, over wien door het gebeurde met de Trent zoo veel is gesproken, alhier aangekomen en in het Hotel du Louvre afgestapt is.
— Er zal eerstdaags een manifest ven ac bisschoppelijke partij in Frankrijk worden uitgegeven.Het ia getiteld: «Memorandum der Fr auscbe bisschoppen over de bedreigingen, door Pièmont aan den pauseiijkea stoel geaaan". Het is geteekend door Mgr. Gerbet, bisschop van Perpignan. — Oe vice-admiraa 1 Jurien de Lagravière is den 7den Januorij te Yera- Crue aangekomen, en den volgenden dag hebben de commandanten der krggsmagten van de drie interveniërende mogendheden besloten eene proclamatie aan de Mexicanen te rigten, om hen over de veiligheid hunner personen en goederen gerust te stellen en om hun de vei zekering te geven,dat zg volkomen vrg worden gelaten in de vestiging eener nieuwe regering.
— Volgens berigten uit Italië, die echter bevestiging verdienen, concentreren de Piëmontesche troepen zioh in aanzienlijke sterkte bg Garigliano en te Oaëta, alwaar zeer veel krijgsmaterieel wordt bijeengebragt Luidens hetzelfdeaschrgven, zouden de gezanten van Oostenrijk, Spanje en Baijeren eene conferentie met den kardinaal-secretaris van staat hebben gehad, waarin de gebeurlijkheid eener ontruiming van Bome door de Fransche bezetting werd besproken. Men wil zelfs weten, dat de bedoelde mogendheden het kabinet der Tuiieriën zouden hebben gevraagd, of het zich in het onderwerpelijk geval tegen een gemengd katholiek garnizoen ter bescherming van den paos zou verzetten.
— Men verwacht alhier en teLonden afgevaardigden van Venezuela.
—De Italiaansohe leening, die gedurende eenige dagen sterk was gerezen, is weder belangrijk teruggeloopen. Het schijnt, dat men te Turijn, om eene leening te vermgden, 500 millioen tegen trentenaire obligatiën wenscht te leenen.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Febr. ('s avonds.) De prins van Wallis zal op zijne reis naar het Oosten ook worden vergezeld door den heer Francis Bedford, die photographische afbeeldingen zal nemen van de landschappen, gebouwen enz. op de verschillende merkwaardige plaatsen, welke door Z. K. H. zullen bezocht worden.
— In de zitting van h<o hoogerhuis op heden heeft lord Dufferin het adres van antwoord op de troonrede voorgesteld. Nooit, zeide hy, heeft een spreker onder pijnlijker omstandigheden zoodanig adres voorgedragen. Sedert den aanvang der gelukkige regering van H. M. vereenigen wg ons thans te eerstenmale onder den indruk eener diepe droefheid ten gevolge eener smartelijke gebeurtenis, die het koninklijke huis en het land allergevoeligst heeft getroffen. De prins-gemaal, die thans het atoffelgke met het eeuwige heeft verwisseld, was als vreemdeling onder ons gekomen, en verwierf door zgn gedrsg de algemeene achting der natie. Zgn dood heeft Engeland in rouw gedompeld. Men zag hem in de eerste rijen van hen, die door bun talent en hunne bekwaamheden den roem des lands hebben vermeerderd. Intusschen, zoo de herinnering aan prins Albert bij de natie levendig blijft, dan is dit minder wegens hetgeen bij was; want de prins bekleedde geene functiën in den ataat, naar de voorschriften der constitutie; maar hij was de eerste onderdaan der koningin, en wij allen weten, hoe hg zgn». pligten als zoodanig heeft vervuld. (Boor.' Hoorl) Bg het vertrek van den post behandelt spreker de Amerikaansche aangelegenheid.
In het lagerhuis werd lord Palmerston met luide toejuichingen van de ministeriële banken ontvangen.
De speaker (voorzitter) deponeert de correspondentie betrekkelgk de Trenf-aangelegenheid en doet voorlezing van de troonrede.
Do heer Portman stelt het adres van antwoord daarop voor. Na eenige woorden te hebbea gewijd aan het overlijden van prins Albert, gaat hij over tot de bespreking vau hetAmerikaansche geschil, welks vereffening hij aan de krachtige houding der regering toeschrijft; spreker gewaagt wijders met erkentelijkheid van de houding van den keizer der Franschen, waaraan Engeland mede in zekere mate de oplossing dier quaestie te danken heeft. Na nog vlugtig de andere punten, in de troonrede vervat, te hebben aangeroerd, stelt hg het huis voor, eene bijiondere paragraaph van bet adres te wijden aan de uitdrukking der diepe droef neid, welke het overigden van den prins-gemaal in den lande heeft veroorzaakt.
De heer Western Wood ondersteunt het adres van antwoord. Hij hecht zijne goedkeuring aan de algemeene staatkunde der regering. Voorts van de ellende gewagende, die in de verschillende fabnekdistricteo heerscht, weidt hij uit in dea lof der bevolking, die haar lijden met een bewonderenswaardig geduld verdraagt. Wal de oorzaak dier ellende betreft, deze schrijft spreker niet zoo zeer 10e aan het gemis van katoen, maar aan de o rerproductie van de laatste jaren en aan de overvulling der markten. [Ook de Tmes bevat een artikel in dien zin.]
De heer Disraeli vat alsnu het woord op en uit zich nagenoeg als volgt: De verklaring aangaande onze betrekkingen met de vreemde mogendheden is voldoende, z jowel voor dit huis als voor het land. De loop der gebeurtenissen in Noord-Amerika règtvaardigt mede de goedkeuring, die ik bjj eene vorige gelegenheid aan de onzijdigheidsstaatkunde der regering heb gehecht. Wat betreft de scheuring, in Amerika bestaande, zoo moeten wg, mij ns erachtens, eene groote voorzigtigheid in acht nemen omtrent de tegenover de geconfedereerde staten te volgen gedragslgn.lk geloof, dat dit huis het regt heeft, van deregering de overlegging te verlangen van alle in haar bezit zijnde stukken betreffende do blokkade der havens van de Zuidelijke Staten, en dat het nog van meer gewigt is te weten, of Engeland bet eerst inbreuk zal maken op de onafhankelijkheid, waarop deze staten aanspraak maken. Ik vestig wijders de aanaacht van dit buis op ac paragraaph inde troonrede, waarin over de Mexicaansche aangelegenheid wordt gesproken, welke mijas inziens mede de ernstige overweging van dat huis vereischt. Wat Marokko aangaat, moet ik het gedrag, door onze regering in die quaestie gevolgd, afkeuren.
Spreker brengt nu in welsprekende taal hulde aan de hoedanigheden, die den prins-gemaal onderscheidden, en is bij het vertrek van den post nog aan het woord.
— De insebryvrngen in de hoofdstad, ten behoeve der noodljjden ten gevolge vaa de ramp in de kolenmijn te Huviley, bedragen thans £ 11,630, waarvan gisterea alleen £ 1352 zgn ontvangen.
— Drie Noord-Amerikaansche kapiteins, wier schepen door oen' Sumter werden verbrand, namelijk kapt. Smith van de Arcade, kapt. Minotc van de Vigelant en kapt. Hoxie van de Eben Dodge, zijn aan boord van eene Spaansche stoomboot van Cadix te Liverpool aangekomen. De gezagvoerder van den Sumttr, kapt. Semmes, bad van alle drie schepen, alvorens ze te doen ln brand steken, alle waarden doen wegnemen en als goeden prijs verklaard. Den gevangenen veroorloofde hij, om zoo veel zij van hunne garde-robe in den gegeven tgd konden redden, mede te nemen; doch den volgeaden ochtend bevond hg, dut zij te veel kleedingstukken hadden geborgen, confisceerde den overvloed en liet hun niets dan wat zg om het ligchaam droegen. Den kapt. Hoxie vroeg hij, hoeveel gereed geld hij bij zich had onder bg voeging, aat, zoo hg (Semmes) reden had aan de waarheid van zija antwoord te twijfelen, hij hem zou doen doorzoeken. Kapt. Hoxie had $ 150 bij zich en gaf die aan Semmet over, welke verklaarde, dat hij die som aan den proviandmeester ter bewaring zou geven; later echter oonfisceerde hij het geld alt contrabande. Een der andere kapiteins, die slechts 5 dollars bij zioh had, mogt dien schat behouden.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Febr. De officiële aankondiging, dat de prins van Wallis op zijne reis naar het Oosten deze stad pasßeren zal, is hier reeds ontvangen, waarop de prins door middel van aen telegraaph uitgenoodigd werd, om gedurende zgn ven lijf alhier zyn intrekin dea keizerig&en hof burg te nemen. Dit aanbod is echter vaa de hand geweien, met de bijvoeging, dat men zelfs den schyn, alsof staatkundige bedoelingen met deze reis verbonden waren, wilde vermgden. Da prins Zal dua van een gewoon hotel gebruik maken, teozg appartementen bij den Britachen gezant albier voor hem worden gereed gemaakt. — In de jongste zitting van dea miuisterraal u besloten, een bedrag van 200,000 gulden beschikbaar te stellen ter bevordering van de inzendingen van voorwerpen op de wereldtentoonstelling to Londen. — Naar men verneemt, heeft de regering het doen vau inzamelingen, ien behoeve van de Dnitsche vloot, in de Oosteuryktohe monarchie verboden.
— De aftredende directeuren der nationale bank, de heeren von Köoigtwarter, Löwenthal en Erdl, zgn op nieuw als zoodanig benoemd,
— Uit alle deelen der Oostenrgksche monarchie komen bedroevende berigteuin nopens overstroomingen, veroorzaakt door zware regens, welke niet minder dan 48 uren voortduurden,en waardoor de op de gebergten liggende sneeuw plotseling smolt en naar beneden stroomde. De Donau en de omliggende stroomen zgn op gevaarlijke wgze gestegen, hetgeen op de postdienst zeer nadeelig terugwerkt. — Te Pesth wordt eene nieuwe stoomvaartmaatschappij opgerigt, welke zich ten doel stelt, het programma der verleden jaar ontworpen atoomvaartvereeniging ten uitvoer te brengen. Zij zou beginnen met een kapitaal van 3 millioen in 15,0U0 aandeelen van fl. 200.
BEBLIJN, 7 Febr. Door het ministerie van buitenlandsche zaken is aan dat van koophandel reeds mededeeling gedaan van het met Ohina gesloten nieuwe handelsverdrag. Het is op dezelfde grondslagen gesloten, als het Frauaoh-Chinesche verdrag van 1858. China bewilligt daarbij in de oprigting van nader aan te wijzen Pruissische consulaten, onder voorwaarde, dat biDnen vijfjaren na het in werking treden van het verdrag geen diplomatiek vertegenwoordiger in Peking mag verschguen.
— Sedert Zondag ziju bij bet kabinet alhier een aantal schier gelijkluidende notas ingekomen, inzonderheid van Oostenrgk, Begeren, Sakten, Wurtemberg, Hannover, Hessen-Darmstadt en Nassau; alleen die van Saksen is in eenigzins gewgzigden vorm gesteld. Al deze notas bestrijden de dépêche, door graaf Bernstorff in Dec. jl. uitgevaardigd, betrellende de quaestie eener hervorming van de Duitsche bondsinstellingen, en stellen het houden van eonferentiën voor, tot regeling dezer aangelegenheid.
— Het bevestigt zicb, dat de regering het sluiten eener leening van 15 millioen aan den landdag zal voorstellen, tot het oprigten eener marine van den tweeden rang.
— Bg de regering moet een wetsontwerp aanhangig zijn tot regeling van de godsdienstige aangelegenheden der Mennonieten, waardoor deze zich genoopt zouden voelen, Pruissen niet te verlaten. Het zou anders inderdaad opmerkelijk zgn, dat Pruissen, in welk rijk, bonderd jaar geleden, de door geloofsdwang uit Oostenrijk en Frankrijk verdrevenen eene toevlugt vonden, thans zelf een dwang in godsdienstige aangelegenheden zou uitoefenen, waardoor zijne burgers zich zouden genoodzaakt zien te emigreren.
— Van regeringswege is aan de beoordeeling der kamers van koophandel in Pruissen toegezonden een wetsontwerp tot invoering van zegelmerken voot buitenlandsche wissels. Deze zegelmerken, van 5 sgr. tot 2 thaler, dienstig voor buitenlandsche wissels, promessen, handelsbiljetten of aanwijzingen ter waarde van hoogstens 4800 th., moeten door den eersten acoeptant in Pruissen op zoodanig papier gehecht worden, alvorens het bedrag daarvan te betalen of het papier weder uit te geven.
— Voor eenige dagen wees een (door ons medegedeeld) schrijven uit Keulen op het noodzakelijke eener spoedige overzending en bekendmaking der berigten nopens deu waterstand in de hooger gelegen plaatsen. Uit goede bron verneemt men thans, dat reeds sedert 1849 de bepaling is gemaakt, dat bg gsgang en hoogwater de daarop betrekkelgke berigten van Mainz af langs den Bijn, ten spoedigste en bij voorkeur per telegraaph, moeten medegedeeld worden, terwijl iedere brugopdener laiigs den Pruissischen Bjjn gehouden is, de hem toegezonden berigten gedurende 12 uren in een met traliewerk gesloten kast openbaar ten toon te stellen en ze buitendien in een plaatselijk dagblad bekend te maken.
FBANKEOBX, 6 Febr. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat dekoning (vader van de Koningin der Nederlanden) sedert eenige dagen ernstig ongesteld is, ten gevolge waarvan ecu bal, dat er ten hove zou worden gegeven, is uitgesteld.
— Naar men verneemt, zal in de kritische uitgaven van Schillers werken, thans bg den uitgever Cotta te Stuttgart bewerkt wordende, onder redactie van den beroemden kriticus Dr. Meijer, een onuitgegeven treurspel in vijf bedrijven van den onsterfelgken dichter worden opgenomen, zgnde een vervolg op De roovers en ten titel hebbende: Ee treurende bruid.
— Vau wege de nationale vereeniging is weder een bedrag van fl. 10,000, ten behoeve der Duitsche vloot,aan het ministerie van marine in Pruissen toegezonden.
— Eene dezer dagen te Hamburg verschenen brochure, getiteld: •Ernstige oproeping aau Duitschiands vorsten in een emstigen tgd, of voorstellen tot oprigting van een Duitsch keizerrgk", wekt veel sensatie, minder om den inhoud zelven, dan wel ornaat men algemeen het hoofd vaneen zeer voornaam handelshuis, lid van het hoogste staatsligchaam aldaar, beschouwt als den anomemen schrg ver dezer brochure. Zijne voorstellen komen hierop neder. Da, ixonarcheu van Oostenrijk, Pruissen en zoo vele andere Duitsche staten, als slechts mogelijk is, zullen zich tot een congres vereenigen en daarin de noodzakelijkheid betuigen, dat, voor het welzijn des vaderlands, alle Duitsohe vorsten, onder zekere voorwaarden, afstand van hunne souvereine regten zullen doen; dat eene volksstemming in Duitschland vervolgens zal beslissen, of men zich tot ééa rijk, en wel tot een keizerrijk, wil vereenigen, en, zoo ja, welke der tegenwoordige vorsten tot keizer zal worden verkozen; diens dynastie zal alsdan erfelgk zgn, het keizerrgk een constitutionelen staat vormen, met verantwoordelijke ministers, eeo vorstenhuis en een buis der afgevaardigden, waaraan, in afwachting van de definitieve vaststelling der constitutie, alle regten zouden toegekend worden, Welke het lagerhuis iv Pruissen thans bezit. Als toekomstig keizer noemt de schrijver, hoewel niet uitdrukkelijk, den koning van Pruissen, terwgl hij betoogt, dat de keizer van Oostenrijk alsdan koning van Hongarije en aangrenzende landen zal blijven, en de andere Duitsohe vorsten wil tevreden stellen met de overtuiging, dat de geschiedenis hunne opoffering ter wille van het vaderland met roem zal vermelden. Intusschen geeft de schrg ver als zijne meening te kennen, dat velen bg het lezen zgner voorstellen slechts spottend zullen lagchen, en het kan zeer wel zijn, dat hij dit maar al te wel geraden heeft.
— Bg de tweede kamer der Hannoversche stenden is gisteren het budget voor de twee volgende dienstjaren ter tafel gebragt. Het sluit met een deficit vanth. 175,000 voor het eerste, en vaa th. 65,0u0 voor het tweedejaar. Da gunstige vourspiegelingen, in de vorige zitting door den minister van financiën daaromtrent gedaan, werden krachtig bestreden, en wel in de eerste plaats door den heer von üothmer, een voornaam voorstander der aristocratische party en nog kortelings door de universiteit in de kamer gekozen. De neer Bennigse;i, het bekende lid der nationale vereen ging, wees op het gesprokene dojr den heer Bothmer, als een verheugend bewijs van de overwinning der beginselen van de liberale partij. Ten slotte werd het budget aan de commissie voor de financiën verzonden.
— De Zwitsersche nationale vergadering heeft zich vereenigd met de door de protestanten in het kanton Freiburg ingediende petitie tegen de gedwongen viering der katholieke feestdagen.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 23 Jan. (Per telegraaph naar Halifax.) De Spaansohe stoomboot Velasco, die den lüuep vau Vera-Uruz vei trok, is den 14den te Havanna aangekomen. De Eiario Manna meldt, dat tic üi'itsehe en Fransche escaders, met generaal Prim aan boord, den 7den to V era-Cruz zgn aangekomen. Generaal Prim hield eene rede, waarin ng zeide, dat de expeditie niet was gekomen om Mexico te veroveren, maar om genoegdoening voor beleedigingen te erlangen. Naar hg gelooide, waren _e Mexicanen overtuigd van de loyale bedoelingen der Spanjaarden en zouden zij geen gewapenaeu weerstand ledea; mogten zg dit nogtans wel doen, dau zou de verantwoorde.glj.heid op hen neerkomen; hij zelf zou zich te midden van het gevaar werpen en den weg des roemsaanwijsen. Daarna hield generaal eene wapenschouwing over de Spaansche troepen, die na rnet geestdrift ontvingen. De landingstroepen der Franschen bc* aauiQ 13(J0 man infanterie, 500 zouaven, 500 man marine-mfanterie en 200 man marine-artillerie, iv het geheel 2600, waarvan het groot"eif6 weUe reetJs ie ottt*cheePt* lic Fransche, Engelsche eu Spaansche vlaggen wapperen van Vera- Cruz en St. Juan a'Uiloa. De Enge.sohe vlag tor regierzyde.de Fransche in het midden en de Spaansche ter linkerzijde. I De bark treble en de schoener Eeautiful Star, zyn met wapens en amunitie voor de Mexicaansche regering aangekomen. Beide schepen werden in beslag genomen, en de ladingen tot nader order geborgen.
De prgs van levensmiddelen was te Vera-Cruz buitengewoon hoog. De Spanjaarden hadden in de omstreken van Vera-Cruz verkenningen gedaan. Volgens een berigt bebben de Spanjaarden guerillas ontmoet, die op de vlugt gingen, Luidens een ander berigt, werden de Spanjaarden terug gedreven, doordien uit hinderlagen op hen gevuurd werd. De Mexicanen aohgnen nog steeds besloten, om weerstand te bieden.
---

BINNENLAND. Officiën berigten.
Z. M. heeft de heeren Mr. C. le Clercq, referendaris bg het Departement van Buitenlandsche Zaken, H. A. V erniers van der Loeff, hoofdadministrateur, en W. A. Bible, referendaris, bij het Departement van Financiën, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der ondersoheidingsteekenen, den tweeden van commandeur der eerste en aan den eersten en derden van de tweede klasse van de Guelphenorde, hun door Z. M. den koning van Hannover gesobonkeD; aan S. A. de Lange, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar, vergund den hem door het corps onderofficieren en corporaals van die sohutterij ten geschenke aangeboden eeresabel te mogen dragen.
Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1U62, N°. 55, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen voor de gemeenten den Bommel en Stad aan 't Haringvliet opgeheven, en is de gemeente den Bommel ingedeeld bij het ontvangkantoor Oude Tonge, waarvan worden afgescheiden de gemeenten Nieuwe Tonge en Herkingen; voorts is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oude Tonge c. a., de heer Z. Th. de Jongh van Arkel, thans te den Bommel e. a.; terwijl zijn ingedeeld de volgende gemeenten, als: Stad aan 't Haringvliet, bg het ontvangkantoor te Mrddelharnis, onder voortdurend beheer van den ontvanger H. J. Ooetzee; Nieuwe Tonge, by het ontvangkantoor te Summeisdik, onder voortdurend beheer van den ontvanger P. Bouwens; Herkingen, bij het ontvangkantoor Dirksland c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger K. van Valkenburg van de Kteke.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsehe Zaken van heden, is aan den spoorwegopziener A. J. Hendriks, belast met het dagelgksch toezigt op de dienst van den Hollandschen IJzeren Spoorweg, met ingang van deu lsten Mei e. k., als standplaats aangewezen de gemeente Oegstgeest.
De St.- Ct. bevat het uitvoerig derde verslag van de commissie voor de Staatsspoorwegen, opgemaakt ingevolge art. 16 der instructie, vattgesteld bij beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsehe Zaken, van den 2Ssten September 1860, N°. 140, 3de afd.
De Minister van Oorlog heeft ter kennis van het leger gebragt Zr. Ms. besluit vanden Ssten der vorige maand No. 89, waarbij bepaald it, dat de kategorie van miliciens in reserve, welke voorkomen in de tegenwoordige formatie van het leger, thana ingevolge de wet betrekkelgk de nationale militie van 19 Aug. jl. (Staatsbl. No. 72), vervallen is.
De Minister van Oorlog heeft ter kennis van het leger gebrast Zr.Ms. besluit vau den UdenDec. 1861 (Staatsblad No. 105) betreffende de goedkeuring van een reglement voor de binnenlandsehe dienst van den rijks-telegraaph en intrekking van de besluiten daarmede in verband staande.
Volgens opgaven van het Ministerie van Financiën is aan de verschillende kantoren van 's Bijks accijnsen over de maand January jl. ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van / 103,623.80%.
De gewone audiëntiën van den Minister van Oorlog worden gehou* den des Dingsdags, te 12 ure. Op Dingsdag aen 11 den Februarg e. k. zal de audiëntie niet piaats hebben.
---

AMSTERDAM, 8 Februarij.
Men verneemt, dat de uitkeeringen van het weduwenfonds, onder directie van de heeren te Winkel c. s., te Amsterdam, thans reedt tot 60 pCt. gedaald zijn, hetgeen voor velen eene gevoelige vermindering is en gewis niet uitlokt om als leden tot dit waarborggenootsohap toe te treden. ' (Arnh. Cour.)
Volgens berigten uit Gorinchem van gisteren, moet, wegens den zeer hoogen waterstand der Merwede, een detachement van 50 man infanter.e van het Bste regiment, dat aldaar garnizoen houdt, gereed zyn des vereisoht naar de nabijgelegen plaatsen te vertrekken.
Op 25 Jan. jl. ia door de dochter van den geneeskundige J. A. van Boohore, te Gouderak, aldaar op den post gedaan een brief, geadresseerd aan mejufvrouw A. K. van Bochove, adres de dames Pfeiffer, te Heusden.inhoudende een muntbiljet van Ao,welke brief aan het adrea niet is bezorgd.
In het hoofd-kiesdistrict Deventer, waar een plaatsvervanger roor Mr. J. B. Thorbecke, als lid der Tweede Kamer, moet worden gekozen, komen als zoodanig in aanmerking, de heeren: Mr. H. van Loghem, lid der arrond.-regtbank, Mr. G. Dumbar, burgemeester, generaal-majoor Knoop en Mr. J. Loudon, oud-Minister van Koloniën.
---

BUITENGEWONE TELEGRAPHISCHE BEEIGTEN.
Rivierhoogte. In 24 uren. '_ Waarnemings- r=' IT Tgd- £ • 2 Kivieren. go. S 'g. .2 *£ punten. gtj "g-g stip. « *g ? -"s °g ü & , i Ei. j £1. f | Ei. £1. 7Boven-Bgn .Keulen, 43.28 — 8 ure. — . 0.64 f.Hulhurzen, 14.66 1.17 8 -j — 0.02 7 Waal ,) Nijmegen, 12.90 2.32 8 - — — /waai . . •I\_xe\y 9.081 1.41 8 - 0.03 — /Bommel, 6.731 0.97 8 » 0.05 — LPannerden, 14.46 i 1.43 8 » — iVArnhem, 12.90.0.91 8 » '0.05 — 7Neder-E\jn. .{Grebbe, 10.201 0.80 8 » 0.20 — jCulemborg, 649 0.74 8» j 0.291 — \ Vreeswijk, 5.54 0.981 8 » 0.47 — ! Zutphen, 8.19)0.17 8 * 0.27 —¦ Deventer, 6.40 i 0.81 8 » 0.36 — Katerveer, 3.06 \ 1.90 8 . 0.46 - Kampen. 1.22 1.71 8 » 0.13 — Maastricht, 45.00 — 8 » — 0.15 7 Boven-Maas . Roermond, 18.70 — 8 » — 0.27 'aßoséh, 5.56 i — 8 » 0.09 j — i Gorinchem, 4.07 1.48 8'• 0.05 i — 7 ¦? . Paulowna- Merwede . . HW# _ _ _ | hoeve'lL.W. 2.61 - Bu.om - | - Lobith, 7 Febr. De overlaat werkt met 1.94 el.
---

Stadsnieuws.
Gisteren middag zgn B. Wijlinks, woonachtigin deßatavierstraat, door een val opeene aolderschuit, in hot IJ" liggende, zijn regterbeen gebroken hebbende, en George Geudeker, woonachtig op de Prinsen* gracht, die in de Jonkerstraat door een val uit een dakgoot zijn linkerarm gebroken heeft,naar het gasthuis gebragt.
---


's GRAVENHAGE, 7 Febr. Gisteren is voor den Hoogen Raad (burgerl. kamer) aangebragt de zaak van den Burgemeester der ttad Amsterdam, optredende voor die gemeente (procureur Mr. M. Eijstell) tegen den Staat der Nederlanden (procureur Mr. O J. Franc .ds), betreffende het fonds van het voormalig bierdragersgilde. De vordering strekt daartoe, dat bg arrest van den Hoogen Baad worde bevolen, dat binnen 24 uren, naoat van wege den eischer andermaal ten burele van het Grootboek zal worden aangeboden de memorie van stukken, w«lke tydens het exploit van den 18den October 11. door den tonnmahg»» administrateur van het bierdragersgilde-fonds overgeleverd ™omm door den ambtenaar, aan wien dat exploit werd gedaan, or^a^ w<jrd^ en sedert aan Uurgem. en W. der stad Amsterdam ter^refeu .tulken) (die memorie weder vergezeld van de twee dli"ia ?°^atiO-fde 2% pCJ het daarin vermelde kapitaal, groot f»69Q,>*>
W. 9. ingeschreven op letter A deel 1, _X. 54, ten name ran Amsterdam (het Bierdragersgild), zal worden afgeschreven en overgebragt op de rekening vau Amsterdam (de burgerlgke gemeente), met veroordeeling van den gedaagde, om te vergoeden aan de stad Amsterdam alle kosten, schade en interessen, gehad en geleden, of als nog te hebben en te ïyden, ter zake zoowel van de niet voldoening aan de gemelde sommatie van 18 Ootober 11.,a1s van eventuele nietvoldoening aan den thana in regten gevorderden last tot afschrgving en overbrenging, die kosten, schaden en interessen te vereffenen bij staat, ingevolgede wet,en eindelijk met veroordeeling van den gedaagde in de kosten van het geding. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft bijarreatvan heden J. Verschoor, oud 18 jaren, arbeider te Zuid-Beierland, schuldig veiklaard aan moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbg niet te voorzien was, dat eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt, en hem veroordeeld tot 10 jaren tuchthuiastraf. ?BEVEBWIJK, 7 Febr. De gelegenheid, welke alhier bestaat voor ieder, die zonder werk is, om door spinnen geld te verdienen, geeft bgzonder goede resultaten. Naar wij vernemen, worden tegenwoordig in éone week wel honderd daalders uitbetaald aan personen (vooral kinderen), welke andera in ledigheid rondliepen. * SCHOONHOVEN, 7 Febr. De rivier de Lek thans 3.45 el teekenende, is sedert de opgave van gisteren ongeveer }«; el gewassen. Van de tijde der alhier gevestigde rivier correspondentie en het hooge waterschapbeatuur van den Krimpenerwaard worden de noodige maatregelen van voorzorg genomen. HARDINXVELD, 7 Eebr. In den nacht van den sden had zeker visscher een zalm van 17 pond in zgne netten opgehaald, weike hg in de beun van zgn vaartuig geborgen had. Tegen den morgen de visch willende halen, vond hg de beun ledig. Schuit, vischnet en zalm, alles wat verdwenen. Na langen tgd te hebben rondgezocht, vond hg zgne schuit zonder netten en zonder zalm nabij het zoogenaamde Steurgat terug. * OSS, 5 Febr. Gisteren is alhier aangekomen het zoo gunstig bekende paardenspel, onder directie van den heer Blanus, die alhier met zgn personeel kunstrijders en rgderessen voorstellingen zal geven. Wïij willen hopen, dat hg zgne pogingen met den besten uitslag beloond sal zien, en dat hij zgn roem, dien hij alom mogt verwerven, zich ook alhier zal waardig maken, en ons vrolgke avonden zal verschaffen. UTBECHT, 8 Februarij. Donderdag-avond hield Ds. J. J. L. ten Kate alhier zijne tweede lezing in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen. Hq sprak over Bilderdgk en da Costa. De aanhef zijner rede was eene herinnering aan den ontslapen, veel geliefden vriend, die voorheen zoo vaak ditzelfde gestoelte beklommen had,'van waar thans zyne nagedachtenis zou weerklinken; eene herinnering, den spreker zelven betreffende, van den grooten man, wiens poëzie op hem zulk een diepen indruk gemaakt, en de rigting van zgn dichterleven bepaald had in den aanvang zijner loopbaan; wien hij eenmaal in jeugdige verrukking een loflied had toegezongen, dat hij niet schroomde nu met gebeel zgn hart te herbalen: — een zang vol «ten Kateache" welluidendheid. Op dete inleiding volgde eene schildering en vergeigking van de twee groote dichterlijke persoonlijkheden onzer nieuwere letterkunde, den redenaar en zgn onderwerp ten volle waardig. De teekening van beider individualiteit is, naar ons oordeel, volkomen juist, en al kunnen wij ons niet ontveinzen dat er, om onze overtuiging niet te kort te doen, eene aanmerking over al het gehoorde , moet vallen; wij zeggen uit een vol gemoed: ten Kate heeft B.lder- , dgk en da Costa naar waarheid afgebeeld. En nu de aanmerking! , ln de gansche sierlgke, met dichterlgke aanhalingen keurig, maar , niet bont geïllustreerde redevoering ia iets «onvoltooid»", wat zich , na eene enkele hooring beter laat gevoelen dan klaar beschrijven , (wg vergeten hierbij geenszins, dat deze lezing slechts een gedeelte , is vaa de beschouwing over Bilderdgk en da Costa, waarmede ten j Kate ont verheugt I); hetzelfde wat ons, ruim een jaar geleden, bij zgne voordragt van De Geuzen is opgevallen (ofschoon wij bij dit < laatste zelfs twijfelen of die titel wel aan des dichters compositie , heefiten gro.dslag gelegen), somt een zweem van moeijelijkheid in , de overgangen; gebreken, die wij (in tegenoverstelling) lu da Costas Eiiderdijk herdacht, en in De slag bij Nieuwpoort, zoo geheel missen; . gebreken eohter hier zoo flaauw en ligt, dat gewis wel zeer weinigen ce zullen opgemerkt hebben. Wij herbalen het, dat wij alleen om der waarheids wille het gewaagd hebben deze aanmerking te berde - te brengen: daarom hopen wij ook in geval van dwaling op goedwillige verschooning.
Betreffende de détails willen wij alleen dit zeggen, dat de vergelijking van het overal doorstralen der beginselen, even als de roode draden door al de touwen der Engelsche sobepen heenloopende, ons toetchijnt voor de bewoners van eene landstad als Utrecht vrij zwak te wezen.
Ecu goed woord sprak ten Kate in de wel ietwat ironische opmerking, dat men in den laatsten tgd wel eens da Costa boven zgn grooten meester had verheven; daar de lof des eenen de faam van den andere had willen verstommen: hetgeen gene, hadde hij dat hg zgn leven vernomen, gewis ten hoogste zou verontwaardigd hebben. Ofschoon ook da Oost» in eenig opzigt Bilderri'ijk moge op zij, ja voor by gestreefd bebben, dat magiige geniale, dat ai het aardtcce weten met onweerstaanbare kracht omvat en koestert, dat vinden Wij alleen bj Bilderagk, bij wien het alles in die ontzaggelijke eenheid zamenvloeide, welke wij in den grooten man met zulke verrukking, met eerbied aantchouwen.
Ten Kate wees op het voorbeeld van da Costa zelven, die in zgn Bilderdijk herdacht de dichtgeniën niet onder elkander, maar naast eikaar plaatste, ca alaus zgn overheerlijke paralel tusschen Göthe en Bilderdgk voortbragt.
Daarna toonde ons de redenaar duidelijk en boegend het verschil en de overeenkomst tusschen beide groote dichters aan. Door de kortheid van ons verslag beperkt, sullen wij ons met het aanstippen van eenige punten moeten vergenoegen. Bilderdgk waa wel een Westerling, een Amsterdammer, een Nederlander van geslacht tot geslacht, en da Costa wat wel eea Oosterling, een Jood, van Spaansche afkomst, van geslacht tot geslacht; maar Bilderdgk (die zich zoo gaarne op zyne Oostersche (Nieuw Grieksche) afkomst beroemde en haar betoogue) had eene groote neiging en voorliefde voor de Oosterscbe litteratuur (Ibn Doreid, Saadi, Sa.omo enz.) en voor de Joden, ale het volk dat zgn Heiland haa voottgebragt; ca da Costa was een Nederlander; Nederland was zgn vaderland (met Juda tot voorbeela), en zijn meesterstuk en zwanenzang was ac onwaardeerbare slag bg Nieuwposrt.
Hoe groot het verschil ook zgn moge in 't niterlgk van beiden, van den forschen, ttuggen, eenigziats stillenßilderdgk,endenteogeren, inneaienden, spraakjamen da Costa: waar blijft üit verschil, aiszg beiden, van dezelfde beginselen bezield, als onverschrokken kampioenen der waarheid optreden, en daarvoor al den amaad der wereld, eu al hare (zoo ruim ontvangen) miskenning verachten ? Het Seinper idem mogt evenzeer de leus van den Jongeren zijn als van aen Meester 1 Beider opvoeding kwam in den grond der zaak ook zeer veel overeen; tij waien beiden opgegroeid onder indrukken van den strgd tegen den geest der eeuw. Belden zgn ballingen geweest; en ofschoon da Costa niet, eren als Bilderdgk, van provincie tot provincie is voortgejaagd, ten lande uit, gelijk een gevaarlijk sujet; al beeft hg niet in den vreemde omgezworven in verzuchting en ontbering; zgne lBjaiige ballingschap der verlatenheid was zwaar en pijnlyk. Bedert den oden Juuj 1020, toen da Costa »de schillen van de oogen vielen", en bij voor zgn Meester zicb als Christen beieed, hadden die twee vorstelijke stroomen gestadig naast elkander, in verscheiden bedding, voortgevloeid; ofschoon zij hier en daar wel eens van elkander afweken, steeds naderden zij elkander weder. Wat slag voor den eenen, toen de andere hem ontviel! Maar voor sgn dood heeft Bilderdgk nog voorspeld, dat zijn lieveling, na zgn uitvaart, in het rgk der letteren zgn opvolger zou zgn, en op zijn koningstroon zetelde na hem, zgn door hem gevormde, maar oorspronkelijke aoon da Costa 1 En dat dichterpaar ia der wereld naauwelgks by name bekend 1 — Wg hopen dat de pert ons spoedig nog naauwer met deze belangrgke rede in kennia zal brengen. Bg eene volgende lezing zal de heer ten Kate ons eene politieke, taaien aetthetisohe beschouwing medeaeeien. Wij wenschen en vertrouwen, 'dat dan ten minste een groot en uitgelezen gehoor ran het aangeboden voordeel en genot zal gebruik maken. Eergisteren avond is alhier door Oe politie aangehouden zekere P. P. v. d. Wart, conducteur bagagemeester aan den Nederl.Bgnspoor- Weg alhier, ter zake van ontvreemding van ongeveer elf duizend gulden tan verschillei.de bladen coupons, welke allen nog in zgn bezit zgn gevonden, terwgl bg huiszoeking almede in beslag it genomen een reeds Vroeger vermist bankbiljet van ƒ25, altmede een koffer, bevattende onderscheidene goudenen andere voorwerpen van waarde.
Wg vernemen nog nader, dat bet aan de ijverige nasporingen van den heer oommittaris van politie Mr. Yemède alhier, le danken is, dat de dader van den diefstal van het pakket met effecten, in handen der justitie is gekomen.
Gisteren namiddag zijn beeren dgkgraaf en beemraden van den Lekdgk boven- en beneden dama ter vergadering omgeroepen in de respectieve dgkhuizen, ten einde bij eventueel gevaar gepaste maatregelen le kunnen nemen.
Nog deelen wg mede, tot invulling van oüs berigt, geplaatst in het nommer van ons blad can gisteren, betreffende het feest vanden beer J. J. van Leeuwen, dat doocheeren leden van het Hoog-Milltair Getegtthof, van het Provinciaal Geregtshof en van de Arrondissements Begibank, aan den jubilaris te geschenke is gegeten, eene prachtige pendule, terwijl onder de authoriteiten, weike deu jubilaris zgn komen geluk wemehen, nog vergeten was to vermelden, de beer kantonregter te dezer stede.
Gisteren namiddag ia uit den Singel buiten Oe Tolsteeg-barrière alhier opgehaald, het lijk van eene bejaarde vrouw, welke tedert eenige dagen vermist wat en waaraehijnlgk door kortzigtigheid in het water it geloopen.
HEKELINGEN, 7 Febr. Heden werd hier tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer L. Bakker Hz., ter vervanging van den beer A. Piek, overleden. ARNHEM, 7 Febr. Het provinciaal geregtshof ran Gelderland [heeft gisteren den politie-agent J., aangeklaagd van inbreuk te hebben gemaakt op de burgerlgke vrgheid, vrijgesproken van die klagte, op grond dat het bewezen was, dat de man te goeder troaw meende een hem door zgne meerderen gegeven bevel aldus te moeten ten uitvoer lepgen.
* ZWOLLE, 7 Febr. Door het open water is alhier in deze week weder de geregelde vaart der beurtachepen begonnen. De waterstand van de rivier den IJssel aan het Katerveer, is heden zeer boog; de passage kan per pont en booten niet plaats hebben, zoodat het vervoer over Kampen geschieden moet.
* HARDERWIJK, 7 Febr. Aan boord van het te Botterdam liggend schip Ridderkerk, gezagvoerder H. Freelink, zal den 1 Oden dezer embarqaeren de 2de luitenant-kwartiermeetter van het leger ia Oost-Indië, W. L. H. W. Boeby, teu einde daarmede de reis naar Java aan te nemen.
* HABDENBEBG, 7 Febr. Heden morgen te 4 uur ontstond er brand m een huis aan de Dedemsvaart, hetwelk door twee huisgezinnen waa'"bewoond, en in zeer korten tijd met het grootste gedeelte der inboedels'eene prooi der vlammen is geworden. Wij vernemen dat welde woning, maar niet de inboedels geassureerd zgn, terwijl de oortaak van den brand onbekend is. * APPINGADAM, 6 Febr. Beden morgen is door de arrondissements-regtbank alhier een balangrgk vonnis geveld, in materie van eollatieregt. De heer J. van der Helm, landbouwer en lid der provinciale staten, wonende op Vliedorp onder Niekerk, voor vier zesde gedeelte geregtigd tot de uoiqne of staande collatie aldaar, had onder overroeping zijner medegeregtigden, die tegen deze benoeming protesteerden, tot predikant te Nrekerk benoemd den heer van Maarseveen, predikant in N.-0.-Indië. Daar de kerkelijke besturen weigerden deze benoeming kerkelijk te maken, dagvaardde ac collator die besturen wegens die weigering ia iegten en riep tevens de mcdegeregtigden op ten einde het te wjjzen vonnis ook voor hen gemeen en verbindend te hooren verklaren. De ketkbesiuren proponeerden aanvankelijk de exceptie van incompetentie, ratione materie, welke exceptie bij vonnis, zoo in eersten aanleg als in hooger bei oep, werd verworpen. De zaak werd vervolgens ten principale voortgezet en is de collator thans bij breedvoerig gemotiveerd vonnis in het ongelijk gesteld geworden, hoofdzakelijk op grond.dat de eigenaren eener umque collate niet benoemen bg meerderheid van stemmen, maar slechts te zamen kunnen uitbrengen eene ondeelbare etem, zoodat in geval er meerdere geregtigden zijn, die hunne stemmen doen gelden, deze allen zich op een persoon dienen te vereenigen, hetgeen bg' deze benoeming niet was geschied. In het kerkdorp Niekerk zal voorzeker deze beslissing met de meeste belangstelling worden vernomen, daar het nu, althans zoo er geen appèl wordt ingesteld, wel in kort wederom een eigen predikant z»l bekomenf, waarvan het gedurende verscheidene jaren is versloken geweest. LEEK,6 Febr. Inden nacht van Zondag op Maandag 11. had in de Wilp, gemeente Marum, bet volgende tr ;urig voorval plaats. Eenifje jongelieden hadden den avond en een gedeelte vaa den nacht vrolijk aoorgebragt en scheiadeu om 4 uur. Vier hunner, twee jongelingen met hunne gezellinnen, moesten over eene draai of vonder. Een paar is er reeds over ca het andere meisje staat er ook al op, doch haar vriend, de persoon van J. de 8., dost door de duislerni» een misstap en stort van boven in de wgk, zgn mei.je in zija val medealepenae. De eersten, niet bij magte om ac ongelukkigen te redden, roepen hulp m uit de uabijZijr.de woniigen. Alsnu gelukt het aan vereende krachten de drenkeiiugen uit het water op te halen, maar wie schetst hunne verslagenheid, toen in beiden geen vonk van leven meer was te be speureul Alle menschlieven.de pogingen worden nu in het werk gesteld, om ze in het leven terug ie roepen, doch slechts tea deele wordt al de geLOmen moeite bekruoad. Het meisje kreeg eerst des morgens om 10 uur haar bewustzija terug, terwgl de ongelukkige jongeling den laatsten adem had uitgeblazen.
Opmerkelijk it bet, dat bij ac vierda knecht is van den landbouwer G. de J. te Bakkeveen, die zijn leven op gelijke wgze verloor, terwgl voor eenigen tijd de schaapherder van voornoemden G. de J. met moeite uu het water is gered.
---

