
•HF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 6 Februarfl
Te Pargs is men zeer verwonderd over de nota van den Moni- Uur aangaande de verklaringen van da al of niet met portefeuilles 'oorziene ministers. Men spreekt over de vreemde gevallen, die "Wuit kunnen voortvloeien en haalt als voorbeeld aan, dat toen J*e heer Fould, sprekende in qualiteit van senateur, voor den senaat "'t senaatsbesluit, waarbij de magt van het wetgevend ligchaam in *^ke van financiën werd gewijzigd, regtvaardigde, hg de rege'ln<s minder verbond, dan de heeren Magne of Billault hadden kannen doen.
Bene dépêche uit Madrid meldt, dat, volgens eene verklaring I*a de Spaansohe regering, de geallieerde troepen regtstreeks op Mexico zullen aanrukken, ten einde geen tijd aan den vijand te laten oln zich te organiseren. De Moniteur van heden zegt, dat er voor de interveniërende mogen djj&den noodzakelijkheid bestaat, om haar werk in Mexico te voltooijen, <>oor,volgens de wenschen der bevolking, aldaar eene krachtige en duur"tne regering te vestigen, terwijl het Spaansche congres van de Spaan•°he regering eene mededeeling heeft ontvangen, dat Mexico in het kie«sn der regering vrij »"** worden gelaten. Hen mag het thans bijna als zeker beschouwen, dat het verblijf **a den koning der Belgen in Engeland in verband staat met de canfudatuur van den aartshertog Maximiliaan voor den troon van Mexico. Men mag dit vooral veilig aannemen na de lezing van het artikel van usn Morning tost over de aangelegenheden van dit land. Daarin toch *°rdt o. a. tot aanbeveling van den aartshertog gezegd, dat hjj een Vrijzinnig katholiek is, die het godsdienstig geloof van zjjn geslacht tawaart en in het staatkundige een aanhanger is der wjjzeengemag"gde denkbeelden van zijn schoonvader, den koning der Belgen. Men ,e> hieruit, dat onze Brusselsche correspondent, wiens schrijven wij eergisterea mededeelden, ook ten dese een goed inzigt had. Indien men den te Londen versobijnenden ministeriëlen Observer ""8 gelooven, dan zou keizer Napoleon zjjne toestemming hebben gelden (aan v|en wordt niet gezegd), om de blokkade der havens der ~iidelijke staten van Amerika nog drie maanden te eerbiedigen, zijnde '* — zoo zegt het blad — een behoorlijke tjjd, om aan het Noorden Selegenheid te geven, het Zuiden tot zjjn pligt te brengen, zoo het al"Sqs daartoe bij magte ia. Is de Unie in dien tjjd daarin niet geslaagd, a*a zou de Fransche regering de scheiding als eea fait accompli erkennen, -yy-jj jaten net bovenstaande natuurljjk geheel voor rekening van e'Londensche weekblad. **U de bespreking der jongste troonrede van den koning van Pruis'e& maakten wjj er in ons .overzigt" op indachtig, dat daarin, bjj het J?**g maken vau de bijdragen, van onderscheidene zijden voor de op'gtiag eener Tioot ingekomen, niet werd gesproken van de Duitsche, "*•** vau »onse", dat is, de Pruissische vloot. Ons vermoeden, dat ¦™»e uitdrukking niet zeer welgevallig zou zgn aan de Duitsche natio°*'e Vereeniging, dia iv zeer ruime mate geldeljjke offers had gebragt 'oor die vloot, nameljjk voor eene Duitsche vloot, waarover Pruisßen **J het opper beheer zou voeren, maar niet er den eigendom van hebr6o» is tb.ans bevestigd geworden. In eene voor eenige dagen te Frankort a./M. gehouden vergadering deser vereeniging, waarbjj ongeveer *^00 harer leden ook uit naburige plaatsen naren opgekomen, *e'd door een der redenaars, Dr. Stern, in krachtige ,ev*oordingen opgekomen tegen de tegenwoordige houding der Pruis«che regering, als welke thans niet meer het vertrouwen verdiende *n dat gedeelte der Duitsche bevolking, welks streven een vereenigd buitschland, met Pruissen aan het hoofd, ten doel had; dat vertrouen, aan Pruissen geschonken ten gevolge der liberale gezindheid, Oor Wilhelm I, toeu bij nog prins-regent was, aan den dag gelegd, , as> sedert hjj koning was geworden, aanmerkelijk bekoeld door de enteekenen eener reactionaire rigting, welke, te beginnen met de beidde krooningarede te Koningsbergen, een smarteljjken indruk in het ¦ orale deel van Duitschland had te weeg gebragt. De spreker ver- eQgde er zioh intusschen over,dat in het lagerhuis van den Pruissischen oddag, doar de jongste verkiezingen, de geavanceerd-liberale partjj e*ker dan ooit was vertegenwoordigd, en toonde de noodzakelijkheid D> om bjj dat huis aan te dringen op het doen van die stap* n> waardoor de Pruissische regering genoopt zou worden, het e*otionnaire pad te verlaten. Ten slotte herinnerde hij er aan, *» nog in 1847 de toenmalige koning van Pruissen had versard, dat nimmer een blad papier, eene constitutie, zioh tus,. *n hem en zjjn volk zou dringen, en dat reedi een jaar later • koning door de magt der gebeurtenissen het ijdele zijner verklaring °est inzien. Nadat deze redevoering uitbundig was toegejuicht, werd P Voorstel van een ander spreker, den heer Metz, besloten, tot het uitp**'digen van drie verklaringen, behelzende I°. de sympathie voor het 'Wssisohe volk, dat door zjjne verkiezingen in den geest der vooruit-B>Qgspartrj had gewerkt; 2°. het wantrouwen van het Duitsche volk de houding der Pruissische regering, zoo in algemeen Duitsche als in m&enlandtche aangelegenheden, èn 3°. eene aanbeveling aan de nittche mannen in Pruissen, voornamelijk aan de leden van den nddag, om xonder schroom of wankelen de zaak der Duitsche vr jj- e'd en eenheid krachtig te vertegenwoordigen, tot vervulling der ver«chtingen, welke de nationale partjj ten aanzien van het Pruissische T»lk koestert. ao)!* B'*teren «wond ontvangen telegram uit Bucharest — zie hier. ter °nder .laatste berigten" —bevat de zamenstellingvan hetnieuw inuterie voor de thans onder één bewind gebragteDonau-vorstendomen* en berigt, dat de wetgevende vergadering er gisteren zou worden gsopend.
dat T ani'er telegram, mede uit Bucharesl, heden ontvangen, meldt, in oproer geraakte boeren, waarvan in ons «overzigt" van gisteren werd gewag gemaakt, door de troepen tot onderwerping ziju gebragt, nadat 150 hunner waren omsingeld en gearresteerd.
---

SWAHTEWITHA.
(21ste en laatste vervolg.) HU kende den liefdehandel van den vorst met Swantewitha; hij ?"« dat de minnenden in dezestreek hunne bijeenkomsten hadden ge***d an dat Swantewitha zioh naar de nederzettingen van haar volk ?,l> de oevers van den Havel en den Spree had begeven. Daarom legde ~Ö dèn knaap onder een boom neder en wikkelde den gouden ketting Htt*! e medaille om zjjne borst — een familie-tooisel der Ballenve a' waarTan ieder lid een geljjk exemplaar bezat en dat de ster"de prinses aan den ridder als aandenken had geschonken. — Wel- ,c?. **Am de markgraaf met den jagtatoet; de ridder, zioh voor een Vei-H • naa*1 buiten dienst uitgevende, en door den vorst, vermits ziekte, he l*' en hem een geheel veranderd voorkomen gaven, niet kad ' *** yoor den *aIMP ü*er ta bebben gevonden. Wat hjj gehoopt • i gebeurde; de markgraaf, die aau zjjne Swantewitha even,:. ' *"*'k een kleinood had geschonken, geloofde, dat de knaap ken X°°U was' o**ooooo hjj natuurljjk daarvan niets liet bljjhet v e' Terzoe't Tan den gewaanden schildknaap, hem lot ** te 'aten' antwoordde de markgraaf, dat hjj zelf zich het en Jv-a w'obt wilde aantrekken, doch dat de schildknaap steeds om' en neai zoa 'Un* Dit was juist hetgeen de ridder had gewenscht, be to° werd Guido door deu markgraaf als zoon beschouwd, tot in den d«.j,ten na°ht van Guido's bevrjjding de eigenljjke vader zijne regten "•* gelden. ¦Üd daarvan nu ook zjjn moge, Hugo van Waldenfels bleef langen Wo me' c'en vort 'n de hut, eu men hoorde den laatgte gedurig harde lied ° u^ten» dool» eindeljjk traden beiden verzoend onder de krjjgs«n en de ridder Hugo van Waldenfels werd voortaan dis öuido's **** beschouwd. jWeH'a gaf zich intusschen in eene andere hut aan de droefheid wegens j..0 dood harer moeder over, en Guido, die deze kinderlijke droefheid Uner geliefde eerbiedigde en haar in hare stille eenzaamheid niet wilde elk*"'liep met «enige vrienden op de plaats op en neer, naardien men **?der zooveel te zeggen had. Eensklaps bleef Guido staan, zgn blik ri.»1?^8 ï,on op een niet ver van hem verwijderden man, en verbaasd "eP hjj uit: E«f\tr*W,gghier?... hand. riddera naderde den jongen Vandaal en nam hem bjj de
Aan dezen"* Uw e'BeDliJken redder en bevrijder! zeide hjj tot Guido. nog velen0 (>'*BPParen en braven Vandaal hebt gjj en missohien danken! onzen, js,.missohien de markgraaf zelf zgn leven te "ri'drak., a. hand. »n den Vandwl. Weoïden tnr»ken de twee mannen niet tot elkander; maar zij lazen in elkanders oogen alles, wat de lippen niet vermogten uitte spreken. Guido vernam nu, hoe dit a.les zioh had toegedragen. Toen Yatralows moeder in de hut kwam en haren zoon de schrikbarende tijding bragt, dat de priester met eene groote menigte volks naar de hut oprukte, begreep Ystralow, dat hier sleohts stoute liet redding kon aanbrengen. Hij voer in zijne boot den priester te gemoet en verzon het sprookje van de verschijning der goden, dat het ligtgeloovige volk voor klinkende munt aannam, zoodat Pegloff moest toegeven. Diensvolgens werd het offerfeest drie dagen uitgesteld. len einde den priester geheel te misleiden en zjjne eigen bedoelingen des te beter te verbergen, bood hij zich aan, naar hert jgjatscho te snellen en dezen met zijne krijgslieden te ontbieden, terwjjl Wolfram den markgraaf met diens manschappen in de moerassen van den Oder zou lokken, waar alsdan alle Duitschers eene prooi van de Vandaalsche zwaarden zouden zgn geworden. Hjj sloeg ook werkeljjk den weg naar Borosdin in, naardien hjj ontwaarde, dat hij gevolgd en gadegeslagen werd. Toen hjj echter hun, die hem volgden, genoeg vooruit was, sloeg hjj een anderen weg in en snelde naar de Spree vesting, alwaar hjj aankwam, toen de markgraaf met zjjn leger reeds op weg was naar Borosdin, onder de leiding van Wolfram. Onverwijld ontdekte hij aan den ridder Kuno vau Leising het gevaar, waarin Guido zoowel als de markgraaf met zijne krijgslieden verkeerde, en Kuno zond dadelijk een renbode het leger achterna, ten eiude den vorst deze onverwachte tijding te brengen. Gelukkigerwijze had de krijgastoet zich, tengevolge van den rivierovergang, lang moeten ophouden, zoodat het den bode gelukte, het leger weldra in te halen en den markgraaf het berigt van het schelmsche bedrog te brengen. Albrecht »de Beer" liet Wolfram knevelen, en de booswicht, door den angst gedreven, beleed niet alleen dadeljjk de waarheid van Ystralow's mededeeling, maar ontdekte tevens de arglistige plannen van pater Andreas. Men keerde thans met den meesten spoed naar de Spreevesting terug, waar de verfoejjëlijke priester met Wolfram in denzelfden kerker werden geworpen, waaruit Joseph en Konrad dadeljjk bevrjjd werden. Maar nu draalde men ook niet langer, om den Spree over te trekken en onder Ystralows leiding naar de offerplaats te snellen. Eginhard, die thans zjjne ziekte vergeten had, en Joseph sloten zich bjj deu stoet aan, die nog juist te regter tjjd zjjn doel bereikte. Toen de ochtend aanbrak, verzamelde de markgraaf het leger om -aioh heen. Hier legde hjj Guido's en Swenta's handen in elkander, en Joseph, die tot biechtvader des vorsten in stede van pater Andreas was benoemd, zegende het paar in, hetgeen door allen werd toegejuicht. Daarna echter verkondigde de markgraaf, dat Guido voortaan den naam der Hohenecks zou voeren, daar Bertha bern aüa rjjke goederen, aan haar geslacht, wier iwt»te spruit zg was, toebehoorende, geschonken en daaraan bedoelde voorwaarde verbonden had, gelijk uit het verzegelde perkament, dat zjj den vorst in de Spreevesting had overhandigd en dat eerst na haren dood geopend mogt worden, ten duidelijkste bleek. Eginhard trok, wel is waar, een eenigzins zuur gezigt, toen hij hoorde, dat zjjn zoon zijn naam niet zou voeren; doch de markgraaf fluisterde bern in het oor: Dat is tegelijkertijd uwe straf, oude! — Eginhard begreep ook, dat Guido wel deed door den wenseh te vervullen van haar, die hem zoo vurig bemind had en voor hem gestorven was, en hij troostte zich daarmede, dat Guido hem toch steeds als vader zou beminnen en eeren, wat er ook mogt gebeuren.
—_ De stervende Swantewitha, dus sprak de markgraaf verder, verkondigde het ontstaan van twee steden, en, zoo God wil, dan zal ik bare voorspelling vervullen. De twee steden zullen zich aan den oever van deze rivier verheffen; de eene op den «Berlin" J), waar Guido en Swenta werden overvallen door de ellendelingen, over wier arglistigheid wjj heden de zege behaalden, en op de plaats der verbrande hut zal het eerste Christeljjke Godshuis der nieuwe stad verrijzen s); de tweede stad zal aan den anderen oever der rivier worden gevestigd, en wel bjj de plaats, waar de wakkere Ygtralow bjj de Kollne het afschuweljjk verraad ontdekte. De eerste stad worde door Duitschers, de tweede door Christelijke Vandalen bewoond, en heide steden mogen in eensgezindheid voortbloegen en groot worden, gelijk Swantewitha heeft voorspeld! Nu riep hij Ystralow tot zich en beval hem neder te knielen. Hij trok zijn zwaard uit de schede en sloeg den Vandaal, die bereids op de Spreevesting van Joseph den doop had ontvangen, tot ridder. leder gunde den wakkeren jongeling van ganscher harte deze hooge eer. -tegelijkertijd gaf de markgraaf hem de omliggende landerijen in leen en bepaalde, dat het vissohersdorp voortaan den naam van den jotgen ïsndul zou dragen. Op de plaats, waar Bertha en Swantewitha der opstanding te gemoet sluimeren, liet de markgraaf later eene Ohristeljjke kerk bouwen, die, gedurig hernieuwd, nog tea huldigen dage den bewoners van Stralow tot godsdienstoefening
De meeste Vandalen, ziende dat zjj door de Duitschers met zaohtbeid werden behandeld, lieten zich thans vrjjwillig doopen en behiel¦ï> 1 "f?6 woonPlaataell in de nabjjhtid. ij.0?B.*"*1 werd eenige dagen later door de golven op den oever gespoeld; hij natj zien uit nartïeer over tet mijinjj^en van zgn plan en Mt 6 Z®ne* magi iv de rlïier 6eworPen' _, ~~e*. er°ot gejuich trokken de krijgslieden naar Brandenburg terug. j.oen cic bisschop het onverwachte berigt van het mislukken zijner l) Berlin beteekent een droog zodenveld» ») De tegenwoordige St. Nioolai-kerk.
| oogmerken op Bertha's rijkdommen vernam, verlangde hjj van den markgraaf de uitlevering van pater Andreas, die nog steeds in de Spreevesting werd gevangen gehouden. Zie vorst kon dit niet weigeren, naardien hjj, volgens de instellingen van dien tijd, geen regtsmagt over de geestelijkheid uitoefende, die slechts door hare superieuren werd gevonnigd. Doch der straf zou de booswicht evenwel niet ontgaan. Toen de bisschoppelijke soldaten de deur deß kerkers openden, waarin de pater en Wolfram zioh bevonden, en de laatste zgn medegevangene verzocht, voor hem in de bres te springen, scheepte Andreas hem met spottende-woorden af. De kramer geraakte hierop in woede, en alvorens men het kon beletten, had hij een soldaat de dolk van de zijde gegrepen en den priester daarmede doorboord. Een tweede stoot met hetzelfde wapen maakte ook aan zjjn zondig leven een smaadroi einde.
Albrecht «de Beer" hield de gelofte, hem door zijn nietswaardigen biechtvader ontlokt. Hij vertrok naar Palestina, van waar hjj eerst na twee jaren terugkeerde. Maar de hoop der priesters, zich intußsohen van de heerschappij in de Mark te kunnen meester maken, werd niet vervuld. De zoon en latere opvolger van den markgraaf hield met vaste handde teugels van het bewind, en zgn vriend Guiiost^nd hem daartg getrouw ter zijde.
Ook Guido hield de belofte, die hg eena aan Swantewitha had gedaan. Swenta genoot in zijn bezit zulk een volkomen geluk, gelijk het slechts aan weinige stervelingen gegund is. Telken jare, op den dag hunner bevrijding, begaven de echtehngen met hunne kinderen zioh naar de graven van Swantewitha en Bertha en vertoefden dan ook steeds eenigen tijd bg hun vriend Albrecht van Ystralow — zoo heette de edele Vandaal na zijn doop — die in hun geluk de grootste belooning vond voor zijne edele zelfverloochening. Ystralow trad later in den echt en zijn geslacht onderscheidde zich nog langen tijd daarna door ridderlijkheid en dapperheid.l)
*) Aldus berigt de sage, waarnaar ons verhaal is bewerkt. Eeuwen lang werd zg door mondelinge overleveringen voortgeplant; indien in den lateren tjjd hare historische geloofwaardigheid ook al werd bestreden (o. a. stellen sommigen het ontstaan der »beide steden", inzonderheid van Keulen, aanmerkelijk vroeger en schrijven haren oorsprong aan deVandalen toe, terwijl anderen haar veel later doen ontstaan en als stichters de opvolgers van Albrecht »den Beer noemen ), zoo berust toch alles, wat men in de plaats dier sage heeft gesteld, eveneens slechts op onzekere veronderstellingen en gissingen, en geen der nieuwere vorsehers heeft de ongegrondheid der sage orfttg*^ kunn en bewjjzen, terwg'l schier allen hare mogeljjke waarheid b erkend.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Eebr. De heer Troplong is heden door den keizer ten gehoore ontvangen. Men gelooft, dat hij met Z. to. gesproken heeft over het adres van antwoord op de troonrede, dat in den senaat zal worden opgemaakt.
— Door de zorg van den minister van binnenlandsehe zaken worden er aanzienlijke sommen gezonden naar de fabrieksteden, om te strekken voor de arbeiders, die buiten werk zijn. — De eerste officiële conferentie over het Fransch-Italiaansche handelstractaat zal heden aan het ministerie van buitenlandsche zaken plaats hebben.
— Het diner aan de Tuileriën ter eere van den pauselijken nuntius was zeer prachtig. De keizer heeft zioh langen tjjd afzonderlijk met hem onderhouden.
— De heer Grandguillot beantwoordt heden de artikelen, die zjjne aanvallen tegen baron Ricasoli van den kant van het Journal des Débats en den Constitutionnel hadden uitgelokt.
— Met grooten jjver wordt er gewerkt aan de fondementen van de nieuwe opera. De kalk wordt door stoommachines gemalen en gemengd.
— De Courrier de Lyon deelt de volgende belangwekkende voorvallen mede, door den hoogen waterstand van de Rhóne te weeg gebragt. Eene visgchersschuit, nabij de brug de la Guillotière vastgemaakt, stond op het punt, overstroomd te worden. Een in de nabijheid wonead heer, Jean Tronel genaamd, die reeds wegens onderscheidene daden van zelfopoffering tot redding gedecoreerd waa, wilde de boot losmaken, om den eigendom der arme lieden, aan welke zjj behoorde, te redden. De golven sloegen echter het bootje om, waarin hij zich bevond, en dreven hem tot bjj de schuit van de Morgue. Ofschoon Tronel een uitmuntend zwemmer was, kon hij aan het geweld der golven geen weerstand bieden, en trachtte zich dus aan de schuit vast te klemmen, hetgeen hem echter niet gelukte. De bjj de Morgue aangestelde wachter zag het worstelen van den drenkeling aan, doch scheen alle tegenwoordigheid van geest verloren te hebben en kwam hem niet ter hulp, terwjjl de aanwezige volksmenigte, nietg van deze werkeloosheid begrijpende, den wachter uitjouwde, waardoor deze nog meer in verlegenbeid geraakt 3. Op dien oogenblik kwam een kapitein der lansiers yoorbjj, die onmiddelljjk zich van jas en sabel ontdeed, deze aan een jongen te bewaren gaf en in het water sprong, om den drenkeling te hulp te komen. Het was eohter te laat; de ongelukkige Tronel, uitgeput van vermoeidheid, was reeds door den stroom onder de schuit voortgesleept, véérdat de officier hem kon bereiken, en deze zelf, door zjjne kleederen belemmerd, ware het slagtoffer zijner edelmoedige pogingen geworden, zoo niet eenige mariniers hem in eene boot waren te hulp gekomen. Dit ging echter mede met zoo veel gevaar gepaard, dat een priester, die bij dit verschrikkelijk schouwspel tegenwoordig was, zich genoopt vond, over al deze in doodsgevaar verkeerende mannen de absolutie uit te spreken. De officier werd echter gelukkig gered en aan wal gebragt, waar hjj met daverende toejuichingen werd begroet. Deze toejuichingen gingen vergezeld van uitjouwingen tegen den wachter der Morgue, waaruit eindelijk eene vechtpartij ontstond, zoodat de politie moest tusschen heiden komen en de vechtenden naar het politiebureau overbrengen. In dien tusschentijd had de jongen, dien-de officier jas en sabel te bewaren had gegeven, zich, gchandeljjk genoeg, de algemeene verwarring ten nutte gemaakt, om uit den jas eene portemonnaie, 300 francs in goud bevattende, testelen, waarna hjj, den jas aan een agent van politie hebbende overhandigd, zich in allerjjl uit de voeten maakte.
— Er loopt een gerucht, dat de studenten tegen professor Benan dezelfde oppositie willen voeren als tegen den heer Sainte-Beuve en den heer Edmond About.
—Er zal hier een Afrikaansoh internationaal genootschap worden opgerigt, waarvan de leeuwendooder Jules Gerard voorzitter zal zgn. Het heeft tot strekking om de betrekkingen tusschen de Fransche oolonie in Afrika en den sultan uit te breiden en tevens om de wetenschappen te bevorderen.
— Eenige studenten in de medicjjnen te Lyon hebben aan le Progres een brief geschreven, waarin zjj verklaren, dat zjj de Oaetana van den heer About niet hebben uitgefloten, omdat zjj iets hadden tegen den schrijver van de Question Homaine, maar omdat hjj telkens zijne gevoelens veranderde en nu eens liberaal, dan weder behoudend was.
— Soms is het goed om te pleiten, zoo als uit het volgende voorval blijkt. Men had den huurder van een in de straat Uoailles te Marseille onteigend huis, waariu de hendel in koloniale waren werd uitgeoefend, eene Bcba ievergoeding van ééa franc aangeboden. De huurder stelde ecu proces in en het vonnis wees hem eene schadeloosstelling van 40,000 francs toe. Hjj heeft derhalve netto 39,999 fr. gewonnen.
---

Engeland.
. LONDEN, 4 Febr. ('* avonds.) De koningin zal morgen te Osborne een geheimen raad houden. , — Heden werd er wederom een kabinetsraad gehouden. !— Graaf Granville, lord-president van den geheimen raad, heeft gisteren ter eere van den lord kanselier, den hertog van Argyil, lord Palmerston, graaf Bussell en de andere leden van het kabinet een diner gegeven. — Gedurende de maand Januarij 11. zjjn 1605 landverhuizers van Liverpool vertrokken en 657 uit de Vereenigde Staten aldaar teruggekeerd. — De inschrijvingen in de hoofdstad ten behoeve der nagelaten betrekkingen van de slagtoffers in de kolenmijn te Hartley bedragen thans £ 8,800, waarvan alleen gisteren jS 1700 zijn ingekomen. Te Liverpool bedragen de inschrijvingen tot hetzelfde doel £ 2500.
— DeMorning Post doet in zjjn (reeda per telegraaph bekend geworden) artikel over Mexico uitkomen, dat de medewerking van Engeland in de expeditie zich zal bepalen tot het aanwezig laten van eene sterke vloot in de golf van Mexico en van eene bezetting in het fort San Juan d'UUoa, zoodat de uitgaven van Engeland in deze interventie niet zeer aanzienlijk zullen zgn. Wijders gelooft de Post, dst het waarschijnlijke resultaat der Europesche bemoeijingen in Mexico zal zijn, die ongelukkige republiek in eene constitutionele monarchie te veranderen en haar den aartshertog Maximiliaan tot koning te geven. De bestaande tiramiij zal eerst vallen en daarna zal het volk worden geraadpleegd. Het orgaan van lord Palmerston is nu van meening, dat de aartshertog Maximiliaan, wegens zijn karakter en zjjne geboorte, juist de prins is, die de Mexicanen kunnen verlangen (zie overzigt). Het is evenwel niet onmogelijk, dat de mogendheden het noodig achten een bezettingsleger in Mexico te laten, ten einde er, na de instelling van het koningschap, de nieuwe regering te ondersteunen, tot zij genoeg kracht zal hebben verkregen, zich zelve te handhaven. Ten slotte geefc het blad de hoop te kennen, dat Mexico, dank zij der Europesche interventie, eenmaal den rang zal innemen en den voorspoed deelachtig worden, welke toekomen aan een land, vijfmaal zoo groot als Frankrijk en welks bodem buiten alle vergelijking vruchtbaarder is.
— In de maand Januarij hebben, voor zoo ver bekend is, 217 schipbreuken plaats gehad.
— Een fabriekant te Manchester heeft het volgende sohrijven g£rigt aan Daily News: 'De heer Massey, lid van het parlement, schijnt de partjj te willen ondersteunen, die een oorlog met de Vereenigde Staten wil provoceren uit medeljjden voor de katoen-industrie,zoo in Engeland als in Frankrijk. Welnu, ik geloof het gevoelen van 19/20 onzer fabriekanten uit te drukken, wanneer ik verklaar, dat wjj niet gediend zijn met de hulp, die de heer Massey ons zou willen verleenen; zoodanige gedragsljjn zou kostbaar en nutteloos tevens zgn. Een oorlog met het doel om katoen te verkrijgen, gesteld zelfs, dat dit doel bereikt werd, zou de prjjjen zéé hoog opdrijven, dat daardoor elke winstgevende handel in bedoeld artikel zou worden belet, ook dan zelfs, als het gelukte, de Zuidelgke havens te openen. In elk geval zullen wjj slechts katoen in eene zeer beperkte hoeveelheid kunnen verkrijgen en haar niet dan tegen oorlogsvracht en oorlogs-aasurr ntie kunnen verschepen. Indien onze regering den katoen-handel al wil te hulp komen, dan kan zjj dit op veel goedkooper wijze doen. Bijaldien de schatkist direct aan de arbeiders hun loon en aan de spinners en fabriekanten hunne winsten, naar het gemiddelde ojjfer van de laatste zeven jaren, uitbetaalde, dan zou die opoffering voor ons land minder groot zjjn dan die, welke een eorlog het zou opleggen, terwijl ook het doel spoediger zou bereikt zijn, vermits wij naar alle waarsohijnljjkheid in den loop van het jaar 2,000,000 balen katoen uit Indië zullen hebben en het aanstaande of het daaropvolgende jaar geheel onafhankelijk van Amerika zullen zjjn. Indien dus de regering een gematigden onderstand aan Lancashire verleende, ten einde aan de behoeften van de buiten werk zijnde arbeiders tegemoet te komen, dan zou zoodanige handelwijze veel rationeler en veel meer afdoende zjjn, om ons uit de verlegenheid te redden. Maar Lancashire heeft die hulp niet noodig. Wij hebben eene talrijke en vermogende bevolking, die niet door het katoen-gebrek lijdt, en bet kost ons geene moeite deze crisis te doorworstelen, wat er ook moge gebeuren. God helpt hen, die zich zelven helpen, en al wat wij van onze regering vragen is, dat zjj de eer en de waardigheid van onze vlag ophoude, overal waar dit noodig is. Om der wille van katoen te vechten, zou eene poging van een twjjfelachtigen uitslag wezen, doch die ons zekerlijk in moeijelijkheden zou wikkelen, veel geduchter dan die, welke voor ons ontstaan uit het geschil tusschen het Noorden en het Zuiden van Amerika".
— De Nashville heeft gisteren de haven van Southampton verlaten en passeerde de Tuseatora in de Solent, op de hoogte van Cowes. Dit laatste vaartuig had stoom op en zijne kanonnen gepointeerd, doch in zgne nabijheid lag het Britsohe fregat Shannon, eveneens met stoom op en de kanonnen gepointeerd, ten einde, zoo noodig, de Tuseatora te dwingen niet binnen 24 uren na het vertrek der Nashville in zee te Bteken. Volgens een gerucht, dat echter bevestiging vereischt, kruisde nog een ander oorlogschip der Unie, nameljjk de Brooklyn, ter hoogte van het eiland Wight.
— De mayor van Manchester, de heer Goadshy, zal op eigen kosten een standbeeld van kararisch marmer, ter hoogte van 8 voet, ter eere van wijlen prins Albert in genoemde stad doen oprigten. ¦— Te Toronto (Canada) is den llden dezer het oude gouvernementshuis bjjoa geheel afgebrand. Onder anderen zgn ook de vertrekken, die door den prins van Wallis en den hertog van Newcastle, tgdens hun bezoek aan Canada, bewoond werden, eene prooi der vlammen geworden.
— De goudmijnen in Colombië leveren thans zulk een overvloedigen, men zou kunnen zeggen fabelachtigen oogst, dat vele personen dagelijks voor 100 dollars, niet weinigen zelfs 100 oneen aan den bodem ontwoekeren. Er zgn personen, die nog geen jaar geleden volsiagen in armoede verkeerden, thans door het gouddelven in een enkelen zomer een vermogen van 10,000 dollars hebben bjjeengegaard. Daarbjj komt, dat er de levensmiddelen ook zeer goedkoop zgn.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 Febr. Aartshertog Rainer, president van den ministerraad, zal zioh binnen eenige dagen, door zijne gemalin vergezeld, naar Venetië begeven, ten bezoeke bij de keizerin; van daar zal hij een uitstapje iv Dalmatië tot aan Cattaro maken, en na ongeveer veertien dagen herwaarts terugkeeren.
— Baron Pillersdorf is bg den keizer ter audiëntie toegelaten, om hem dank te zeggen voor het weder verleenen der titels, orden en waardigheden,welke, gelijk men weet, dezen oud-minister na de gebeurtenissen van 1849 waren ontnomen.
— Twee zeer onderscheiden voorvallen, beiden in betrekking Btaande tot het kansspel, waaraan schier geheel de Oostenrijksche bevolking, van de hoogste tot de laagste klasse, zich overgeeft, maken hier thans het gesprek van den dag uit. Het eene betreft een geëmployeerde brj de nationale bank, die uit de pakketten banknoten eenige bankbewijzen ontvreemdde en daarmede zijn geluk in de loterg beproefde, totdat hjj op die wijze een bedrag van fl. 300,000 schuldig was en thans zgn misdrijf in het tuchthuis boet. Het andere geval is van minder treurigen aard. Een arme marskramer, Braver genaamd, droomde dat zijn overleden vader hem duidelg'k vjjf nommers voorhield. Ontwaakt zijnde, haastte hg zich zjjne kleederen te verpanden, en op elk dezer nommers een bedrag van fl. 25 in te leggen. Het toeval wilde dat alle vijf nommers werden uitgetrokken, zoodat den armen drommel eene winst van ongeveer fl. 300,000 ten deel viel. Een dergelijk gelukkig toeval is, voor zoo ver men zich kan herinneren, bjj de trekkingen der kleine loterjj nog niet voorgekomen. — De Magyar Sajto, te Pesth verschijnende, is in beslag genomen wegens het medïdeelen van het programma der Hongaarseb-liberale partij. Gelijke maatregel is genomen ten aanzien van den Pesti Naplo, de Pressburger Zeitung en nog andere bladen, welke dit programma hadden overgenomen.
— Luidens berigten uit de Herzegowina, heeft het nieuwe hoofd der opstandelingen, de fanatieke priester Nikophor, eene aankondiging tot de grensbewoners gerigt, houdende, dat hjj ieder, die betrapt werd op het toevoeren van levensmiddelen of krjjgsvoorraad aan de Turken, onmiddellijk over de kling zou laten' jagen.
BERLIJN, 5 Febr. De koning heeft de tentoonstelling van voorwerpen van Perzische kunst en industrie in het gebouw voor nijverheid, onder het beheer van den geheimraad Nottebohm staande, met een bezoek vereerd.
— De minister van eeredienst weigerde onlangs, een voorstel der universiteit van Koningsbergen, tot afschaffing der bepaling in de statuten, volgens welke alleen protestanten als leeraars bjj het akademisch onderwijs mogen toegelaten worden, bij den koning aan te bevelen, en grondde zjjne weigering daarop, dat het voorstel door eene te geringe meerderheid was ondersteund. Dezelfde universiteit heeft thans, naar men verneemt, met bijna eenparige stemmen de afschaffing voorgesteld van alle beperkende bepalingen omtrent de geloofsbelijdenis bjj het beroepen van leeraars in de geneeskunde, de natuurkunde on de phiiologie.
— De luitenant der Servische dragonders Markowits is, ingevolge het verlangen zijner regering, bg een der Pruissische regimenten ingelijfd, om de exeroitiëu der Pruissisohe cavallerie praktisch te bestuderen.
— Ten gevolge van de afkeuring, door de buitenlandsche dagbladpers te kennen gegeven ten aanzien van een besluit van den president van het huis der afgevaardigden, om voortaan de geschreven stukken, dit huis betreffende, slechts aan enkele bladen te doen toekomen, is bedoeld besluit thans weder ingetrokken.
— In wel onderrigte kringen alhier wil men met zekerheid weten, dat tusschen Oostenrijk en de .Duitsche staten, welke aan de conferentiën van Wurzburg hebben deelgenomen, overeengekomen is, eerlang stappen bjj de bondsvergadering te doen, tegen Pruissen gerigt. Waarop deze stappen doelen, schjjnt nog geheel onbekend te wezen. — De aangelegenheden van Amerika hebben ook het geldverkeer alhier reeds een gevoelig nadeel doen ondervinden. Onder anderen moet een voornaam hier gevestigd huis daardoor een verlies van th. 300,000 hebben geleden.
— Door den opper-president der provincie Posen, von Bonin, is bjj circulaire bekend gemaakt een aan hem gerigt schrijven van den aartsbisschop van Gnesen en Posen, waarin deze te kennen geeft, bjj herderlijken brief zgne onderhoorige geesteljjken te hebben aangemaand, om al het mogeljjke te doen tot vermjjding van sch jjnbaar godsdienstige, dooh inderdaad staatkundige demonstratiën in de open lucht, en tot onderwerping hunner leeken aan 'slands overheid. Overigens verklaart hg zich daarbij buiten Btaat, om door eene bijzondere besohikking dergeiyke demonstratiën te voorkomen of te beletten.
FRANKFORT, 4 Febr. Naar men verneemt, zal de regerende hertog Ernst van Saksen-Coburg met zgne gemalin en de hem verwante prinsen van Deiningen en van Hohenlohe-Langenberg, tegen het midden der volgende maand eene reis naar Afrika ondernemen en daarbij denzelfden weg volgen, welke door de expeditie van Heuglin is ingeslagen. De vorstelijke personen zullen op deze reis o. a. vergezeld worden door den bekenden reiziger en romanschrijver Gerstacker, den ornitholoog Dr. Brehm en -diens gemalin, den Oosterschen taalvorscher Riza Effendi enz.
— Men meldt uit Kassei, dat de keurvorst eenige dagen het bed heeft moeten houden, lijdende aan eene voetveratuiting en eene kwetsuur aan het hoofd, doch thans in zoo ver hersteld is, dat hjj het bed heeft kunnen verlaten. De kamerdienaar, dien men als oorzaak van die verwondingen noemt, is uit de keurvorsteljjke dienst weggejaagd.
— De eerste kamer der Hannoversche stenden heeft, na kennisneming van de verwerping door de tweede kamer van baar besluit, waarbij de regering werd beschuldigd de constitutie verkracht te hebben door het uitvaardigen van de militaire strafverordening, met 21 tegen 20 stemmen besloten, deswege met de tweede kamer nader te onderhandelen, ondanks het verzet van den minister vau justitie,.en in weerwil dat bedoelde verordening reeds sedert 1 dezer in werking is getreden.
---

België.
BRUSSEL, 5 Febr. In de gisteren gehouden zitting van de kamer der afgevaardigden is, bjj de voortzetting der discussiën over het budget van binnenlandsehe zaken, door den heer Coomans voorgesteld, om den poit van fr. 40,000, bestemd voor de September-feesten, af te schaffen. De minister van oorlog, baron Ohazal, heeft zich gisteren naar Antwerpen hegeven, ter bijwoning van de proefnemingen met het nieuwe gerayeerd geschut, bjj Brasschaet gehouden wordende. — Sedert eenige dagen is de burgemeester dezer hoofdstad, de heer Fontainas, vrij ernstig ongesteld.
— Een treffend sterfgeval heeft hier een diepen indruk te weeg gebragt. Naauwelijks was het Btoffelijk overschot van Dr. Seutin, lid van den senaat, ter aarde besteld, of men vernam het overl jjden van zijne weduwe, mevrouw de baronnes Seutin, geboren Caroly; ten gevolge van een aanval van beroerte, waaraan zjj sedert lang leed, is zg eergisteren avond in 66jarigen leeftjjd gestorven. Hare begrafenis zal plaats hebben aanstaanden Vrijdag, den dag na dien, bepaald voor de lijkdienst, welke ter nagedachtenis aan haar echtgenoot zal worden gevierd. — Het gevaar, waarvoor men door de overstrooming van Maas, Jaar en andere rivieren beducht was, is gelukkig geweken; daar deze stroomen allengskens binnen hunne oevers zijn teruggetreden, en dien ten gevolge schier allerwege de stremming van het openbaar verkeer heeft opgehouden. — Het volgende voorbeeld van afschuwelgke wreedheid heeft algemeene verontwaardiging gaande gemaakt. Een boerenknecht, te Woluwe St. Etienne dienende, wai door zjjn meester belast met het geleiden van eene karrevracht naar het gehucht Buda, nabij het kanaal van Willebroeck. Een der voor de kar gespannen paarden, van vermoeidheid uitgeput, trok niet sterk genoeg naarden zin van den knecht, waarop deze op het ellendig denkbeeld kwam, de tong van het dier met een touw vast te hechten aan de twee paarden, die vooraangespannen waren; het arme paard kon eohter niet even hard voort, als zijne twee voorgangers, hetgeen ten gevolge had, dat zijne tong werd uitgetrokken, welke de barhaarsche knecht in het kanaal wierp. Men verzekert, dat deze dierenbeul zich genoodzaakt zag, genoemde gemeente te ontvlugten, daar de bevolking door zijoe gruwelijke handelwijze tot de uiterste verontwaardiging was vervoerd.
---

