BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft tot burgemeester der gemeenten Abbenbroek en Heen- TÜet benoemd J. J. Kranenburg, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente de Lier; rien kapitein O G. Doerrleben, van het late regiment infanterie, op pensioen gesteld en het bedi ag daarvan bepaald op f 1005 'sjaars; b|j het wapen der infanterie benoemd: bjj bet lste regiment, tot kapitein van de 3de klasse (a»n ouderdom van rang), den laten luitenant-adjudant Jhr. A K. J. Elerck, van het regiment grenadiers en jagers.
---

AMSTERDAM, 9 Februarij.
Naar men ons uit 's Hage meldt, zou de minister van justitie, Mr. N. O ivier, verklaird hebben, het ontwerp tot herziening van bet wetboek vaa straf, ordering van zjjn voorganger, aen heer Mr. M. H. Godefroi, te zuiien handhaven.
Den 7 den had te Wassenaar de ptegtige ter aarde bestelling plaats van het lijk des hoogleeraars OL. B.urne. Eei.ige; vrienden van den overledene, waaronder mende directeuren vaa 's rijks museum vaa natuurluke hiatorie en vau het museum van oudheden opmerkte, Waren het lyk uit Leideu gevolgd, terwyl zich op her, kerkhof nog eenige andere vrienden van den overledene, van eidera voor deplegiig-ieid overgekomen, aan den lijkstoet aansloten. Nadat de heer van Rhijn, predikant te Wassenaar, den ontslapene herdacht en eea roerend gebed uitgesproken had, wijdde Dr. H. van Hall, conservator van 's rijks herbarium, eenige hartelijke woorden aan de nagedachtenis van zijnen hooggeachten leermeester en vaderlijken vriend, dien hij als beroemd geleerde, liefhebbend en geliefd echtgenoot en vader en als trouw en welwillend vriend herdacht. (L. Ct.)
In de vorige week is te Botterdam, in oe kracht zijns levens, overleden de heer H. Klaese Nortier, apotheker en chemist, zoowei om zyn talenten als karakter en hoedanigheden algemeen beireui d.
De Toetbode tusschen de gemeeute Heteren en Arnhem is, tengevolge van den hoogen stand vau het water tegen den dijk.daarin gevallen en jammerlijk verdronken.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 8 Februarij.
Het ontwerp van wet op de con«ersie i» door het wetgevend lif« ohaam met 226 tegen 19 stemmen aangenomen.
---

TURIJN, 8 Februarij.
In de kamer van gedeputeerden heelt de heer Gallenza ialichlïa* gen gevraagd aangaande deu te Livorno op een Engelse huiang.pl'6^* den moord. De heer Ricasoli antwoordde, dat hy ait ien beireurue} dat aile autoriteiten echler hun pi gt hebben gejaaa eu dat de rege* ring thans op de haven vau Livorno dezelfdii maatregelen zal toepas* sen ala vour G -nua zijn genojoen. Rente 68.04.
— De Itulia berigt, dat de minister van binnenlandsehe zaken aan de prefecten eeae circulaire heeft g*zona>n, waarin sij w-tfoea u titeuoodigd al het mogdijiie te doen, om maniftS.aiiëa, zoo als d.f te F.oreiice hebben plaats gehad, te voorkomen.
---

BERLIJN, 3 Februarij.
BoGGB per Februarij 51% th.; per Febr.-Maart 51% th, — Ba„„„ per Febr. 12.£th.; per Fvür.-Maait 12% th.
---

WEENEN, Heden 8 Februarij. Slotprijzen.
J X Metalliek 70.U0 Fr.Oost. Spoorweg.. 281.00 Dito Nationale 8i.30 Nieuwe Lotub 2/7.00 Baxik-Actién . Wissel Londen 180.00 Nordbaan dito 215.00 Goud Crediet Anatalt ItO.oü | Di.conto ik 7
---

BERLIJN, Heden 8 Februarij.
5 X Metalliek..., ... 51}, 5 _ Eng. Uus.en 964 D.to aatioiale 62 j 3 X JN. Russen. 9% Siiegl. öde Serie.. .... 85 4 _ X Pruisaen 102% Dito 6de 5erie........ 98 $4 J D aoonw 4 Wiasel Londen 2/m. .. b-xIJÉ , Winei Atust. 2/m . . .142£ » Parija 2/m... 79% I » Weenen 2/m .72 V» • IJU—burg 2/m. lau ft { » Petersburg 3/w. 92%
---

FRANKFORT, Heden 8 Februarij.
6 X Metalliek 48% , 2 x Spanje 43» A Dito Nationale 60 [Wissei Londen.. ... ,UBVi 3 % Spanje. 47 % | • Weenen k. z... eb *
---

HAMBURG, Heden 8 Februarij.
3 % 8u55en....;.... 56% Vereiusbank.........lol % 3 X Spanje 46fc j Noord-Duns. dito.... 9'% 2% dito i-l% I 3 % Mexico 33R
---

PER TELEGRAPH.
PABUS, H.div 9 Fehruary. Aanst. Maandag z»i het wetsontwerp up da conversie aan den senaat worden aangoboden. De iuterest op de achatkistbiiletten is vastgesteld op 3,3% ca 4 pCt. naargelang ran den vei vaityd.
NEW-YORK, ï5 Januarij. (Per telegraaph naar Portland) (Reuters o/Jice.) Generaal Artnur r.ecft a>u de wetgevende vergad»* ring van JSew-Yo. k een rapport wegens ue verdec'Ljiug van de haven te Wew-ïork aangeboden j
Een telegram ui: Washington van heden beTat het volgende: De opstand in Kentucky is volkomen ten ouder g -bragt door de neaerlsag van generaal Zjlncofer.wiena corps geheel verstrooid is. Men ziet een gevecht ia Tennessee te gemoet. Da txpediii) onder generaal Burn. ei ie, bestaande uit 80 vaartuigen eu 25,ijOO man, beviuut zich lu oen staat vaa Pamlico. Men verwacht, dat zij de spoorweg-geuireoscbsp tusschen Carolina en Vrrginië rai afaujjden. Eene andere expeditie zai weidia naar il»to;l (van M.xico.'j worden gezoudeD. De regens en ds sleohte staat der wegen bJetteu li.t leger van den Potouiac cm op tfl rukken. Ook in den Maifltpas, bij deu ingang der baren van Cnar« lestun, zal mea vaanugeu met ateeaea geladen doen zinken. Te Sacramento (Caliloruië_) hebben op nieuw overatroom.ngen plaatf gehad.
FRANKFORT, Hedeu 9 F.br. i x. Metallieken bl*?'%',_£ Nat. 6Uft; Oj,t Cred.-Aet. 1/4; ide^ Bauk-jioi. ?27' _\.9xt«o -Si/_;i X. 0—43%; Oost. Aand. 18Ó8 fl. 10" ""*' fl. 500 67%; Wissel Ar—t. t>VM; dito rïe—M* *»>•• Omzet geanimeerd, stemming willig.
---


Wr Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Febr. De fitting van het wetgevend ligchaam werd heden door eene groote menigte bjjgewoond. De heer Darimon was de eerste (preker over het ontwerp van conversie; niettegenstaande de onlangs gemaakte aanmerking van den heer de Moruy, las hij zijne rtde voor; dit voorlesen maakte dat, na korten tijd, de aandacht met meer op hem gevestigd was. Ook de heer Bartholony las zijne rede- Toeting roor en met hetzelfde gevolg. Daarna sprak de heer KSoigs*ü ter; dese viel het ontwerp scherp aan. De heer Vuitry, commissaris der regering, antwoordde hierop. — Het g sieren op de Tuiieriën ter eere van Mgr. Chigi genouden diner was allerpracbtigst; het bestond slecht» uit 30 couverts. Ds' keiier was gezeten lusschen de hertogin de Viocence, aan zijne regtersjjde, en de prinses Erfliog, aan sijne linkerxijde, terwijl de keizerin lustenen Mgr. Chigi en kardinaal Morlot Zat. Totdegenoodigaen behoorden voorts nog Mg . Gouaset, aartsbisschop van Reims en Mgr. Donner, aartsbisschop van Bordeaux. — De vrienden van prins Napoleon verzekeren, dat de rede die hjj iv den senaat sal uitspreken, alleen over de Romeinsche quaestie en niet over de financ.ëie gesteldheid xal haLd'-ien. — Er wordl heden meer licht verspreid over de (in ons vorig nommer besproken,quaestie van eene fransche leemngjte Londen aangegaan. Het schijnt Oat eenige Fransche kapitalisten en bankiers z ch vereenigd hebven, om al de 3 en 4 % pCts. ob igatiën, die hier ten gevolge Tan aen maairegel der conversie ter markt woraen gebragt,op te koopen, in de overtuiging, dat na de conversie de coursen nog aanmerkelijk sullen stjjgeo. Zjj hebben de medewerking ran Engelsche kapitalisten gevraagd en, vaar het schjjnt, verkregen; aaar duur is aus vermoedelijk het gerucht onist.au van eene Fransche leening, te Londen aangegaan.
Daar nu te Parjja het disconto ter beurze 4_ en le Londen slechts 254 «taat, is het niet te verwonderen, dat, bjj dit verschil, de Engelsche kapitalen voor eene derget jjke financiële operatie beschikbaar zija.
¦— De heer Lambert, miuuter en gezant van den koning Kadama H Tav Madagascar, die eergisteren vau Alexandrië met de Massillia te Maiseiile wss aangekomen, bevind zich reeds hier.
— In de staathuiahounkundige kringen is men zeer ongerust over de groote verteringen, die de gegoede burgerklasse maakt ln navolging van de hoogere kla.sen. De «ene familie tracht de andere ia weelde te Overtreffen.
— De heer Léonte Dupont heeft, ten gevolge van een geschil met den hooidredacteur van den Pags, aau den heer d'Auchald, direoteur Tan den Constitutionnel en den Pags, zjjn ontslag als redacteur van laatst gerxie.d blad ingediend. — De bijdragen Toor de hulpbehoevende werklieden te St. Etiene bedragen reeds 14,000 fr. Graaf en gravin de Persigny hebben 200Ufr. gesohunken.
— Koning Victor Emmanuel heeft 4000 francs gezonden roor de inschrijving, die, aan het bureau Tan le Siècle ten behoeve Tan de Werklieden te Lyon is geopend. — Het huis Erlanger beeft heden bekend gemaakt, dat de gitteren morgen geopende inschrijving, op de leemng van 20 millioen fr. door de stad Marseille, reeds des avouds volteekend en gesloten was.
'— Eergisteren had er in den salon der prefectuur te Nizza een lui.terrijk gemaskerd bal plaats. Onder goden eo godinnen, koninginnen, ridders en boeren mengden zich Engelschen, Bejjersche, Italiaansche, Kussische en Zweedsche uniformen. De koning van. "eyeren, de prina tan Zweden en de hertog Tan Parma woonden «it leest bjj.
_— Men spreekt niet alleen de oandidatuur van aartshertog Maximiliaan Toor den Mexicaanschen troon ten stelligste tegen, maar er worden zelfs weder nieuwe candidaten voor die nog niet bestaande *ouvereimteit genoemd. Busland stelt den jeugdigen Bobert van Farma voor; Bejjeren en andere Duitsche mogendheden van den tweeden rang geven de voorkeur aan ean prins, die nog niet geregeerd heeft.
'— De berigten uit Constantinopel blij[ven zeer slecht. De financiële ofiaii kan bijua niet erger worden. In de Turksche bezittingen, waar Bten de Kermis wil invoeren, en vooral op Candia, vreest men voor °Pstand. Te Constantinopel zelf is de strijd tussohen den invloed van •j-uschdi-pacha en Fuad-pacba allerhevigst.
---

Engeland.
LONDEN, 7 Febr. ('s avonds.) De prins van Wallis heeft gisteren tan de koningin te Orborne afscheid genomen en is daarna naar Dover Tertrokkeo, waar Z. K. H. zich nog gisteren-avond op zjjn weg naar Triest heeft ingescheept. Van daar vertrekt de prina aan boord Tan het stoomjagt Osborne naar Alexandrië. 's Prinsen gevolg bestaat uit den generaal-majoor Bruce, den luit.-kolonel Keppel, den majoor leesdale, den heer Bobert Meade, Dr, Mmter en den eerw. heer Dr. Stanley. Z. E. H. zal, wegens den rouw door het overlijden zjjns vaders, htt strictst inotgniio op zjjne reis in acht nemen. — Iv den verderen loop aer zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Shelburne het adres yan autwoord op de troontede ondersteund.
. Lord Derby bragt in eene welsprekende rede hulde aan de nagedachtenis van den prins-gemaal. Daarna gaat spreker over tot de behandeling der staatkunde. Hjj keurt de door de regering in de zaak Tan de 'Irent gevolgde gedragslijn goed en gewaagt met lof van de hanuelwjjze Tav den koizi r der Franschen in deze aangelegenheid. Spreker zai de regering niet aanraden de Zuideljjke staten te erkennen, doch gelooft dat het van haren pligt ia te zeggen, wat zij over het voldoende of onvoldoende der biokkade van de Zuideljjke ataten denkt. len aanzien Tan Mexico hoopt spreker te vernemen, dat de overeenkomst, tussohen de drie interveniërende mogendheden gesloten, hare handelingen beperkt tot de noodzakelijke maatregelen, om het doel te Weiken dat men zich in beginsel bjj de interventie heeft Toorgesteld. Graaf Bussell Tereenigt zioh met de hulde, door de verschillende "prekers aan de nagedachtenis van den prins-gemaal gebragt, die 'ich steeds onpartijdig jegens alle ministenën heeft betoond. Wijders gelooft spr., dat het weuscheljjk is de discussiën over de belangrijke Punten, in de troonrede vervat, uit te stellen, tot het huis in het bezit *** syn van de stukken, die de regering zich voorstelt over te leggen. *«n aanzien van de blokkade der Zuüeljjke havens verklaart de minister, dat die blokkade door een genoegzaam getal schepen wordt IPbandhaafd, ofschoon het ook al eenige bodems geiukt, de blokkade 'e verbreken. De regering zal de striktste onzijdigheid tusschen de oorlogvoerende partyen blijven in aoht nemen, terwjjl, wat de erkenning van het Zuiden betreft, het beter is daarmede te wach'e&. Binnen weinige maanden tooh zal men weten, of de ver"tuigde Staten bjj magte zijn de taak, die zij zich hebben opgelegd, te Vorvuiien. Zoo zy binoen eenige maanden daarin niet geslaagd zijn, 'uilen zjj ongetwijfeld hunne magteloosheid gevoelen om het geachil op *udere wijze ie eindigen, dan door de erkenning der onaf haukeljjkheid *»a het Zuiden. Het is das beter dat Europa deze orisia afwachte, dan «aar te verhaasten.
Nadat de heer Kingsdowu zjjne af keuring had te kennen gegeven over de dépêche van den heer Seward, als zijnde deze noch opregt, **Ooh vriendschappelijk, werd de zitting opgeheven. In het lagerhuis liet lord Patmerston zioh betrekkelijk de Engelsche staatkunde in Amerika in denzelfden geest uit, als graaf Russell in het Hoogerhuis. Voorts van Mexico sprekende, deed °* edele lord opmerken, dat uit de desbetreffende oontentie zal bljjken, dat Engeland geen deel neemt aan het een Qf ander plan tot inmenging in de binnenlandsehe aangelegenheden dier republiek. Wat men wenscht is, in ilex.co den een of anderen tegeringaTorm te vestigen, die den vreemdelingen regt doet wedervaren •« den handel beschermt. Wat de door den heer Disraëli gelaakte overeenkomst met Marokko betreft, wenscht spreker, dat het huis daarover niet oordeele, alvorens kennis tan den tekst dier oouventie * hebben genomen. waar! h*et 6 teatigt de aandacht op den staat tan groote ellende Oat»" I***»hd verkeert en wenseht, dat de regering den aanleg der ol***a spoorwegen ia dit land bespoedig».
Sir Robert Peel verklaart in het bezit te zijn van feiten, die de beweringen van den vorigen spreker logenstraffen. Wel heerscht er ellende in een gedeelte van lerland, ten gevolge van gebrek aan brandstoffen en gedeeltelijke mislukking van den aardappelenoogst; doch de grondeigenaren zjjn de bevolking te hulp gekomen, en met leedwezen moet spr. mededeeten, dat er pogingen zija gedaan, om de bevolking tegen de grondeigenaren opteruijen. Geiukkighjk hebben die pogingen echter geene gevolgen gehad,
Ten slotte wordt het adres van antwoord op de troonrede aangenomen en de zitting opgeheven.
— De koningin heeft den hertog ran Newcastle benoemd tot Lord Watdeader tinmijnen in het graaf.chap Corn wall, eene honoraire betrekking, die vroeger door wijlen prins Albert werd bekleed.
— Men zegt, dat de Engelsche bladen te Parijs vojrtaan zullen worden uitgegeven, zonder vooraf aan de censuur te ïija onderworpen. — De inschrijvingen voor het -Albert-morjuujout" in de hoofdstad waren gisteren tut £ 26,566, en die voor de slagtoffers te Hartlty tot £ 12,896 geklommen.
— Met de overlandmail zjjn berigten uil Bombay van 13 en uit Caicutta tot 11 Jao. ontvangen. De Zuid-Ojsteljke provinciën Pegu, Arrakan, Moulmein, Manaban, Amherst en Tenanserim zijn vereenigd onder het ttedehouaerschap van kolonel Phayre geplaatst. De benoemingen voor den nieuwen raad te Bombay worden door het publiek hoogeiijk afgekeurd. De effectieve sterkte der Europesche troepen in Indië is op 73,577 man vastgesteld ; het iLlanaaone leger bedraagt thans 111,112 man in ló6 regiüienten. De heer Douglaa, luitenantkolonel der artillerie, is tot directeur-generaal vau het ludisch telegraaphwezen benoemd. In Bushire is tot onderdrukking der t'areinjj een vice-ad amant»,trihof opgerigt. Zekere Le Suef, die langen tijd in Australië heeft doorgebragt, heeft iv Carnatio rijke goudmijnen ontdekt, tot nier exploitatie zico eer.e maatschappij zol vormen. De orertu'ging, dat de persoon, die teEurratschi gevangen Wurot gehouden, Neua Sahib is, wordt hoe langer zoo algemeet,er. To Bjtubay sleept de cholera wekeijjks 170 a 1 UU menschen ten grave. De epidemie is ook in Teheran, Tauris, Bagdad en Kerbella uitgebarsten.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Febr. In navolging van de officiële Wiener Zeitung, rigt tbans de Dunau-Zeitung, het orgaan vaa graaf Keen berg, een leading-artikel tegen de Kolnisch» Zeitung, waariu zjj dit blad uitnoodigt, eindelijk eens ca vour goed af te zieu vau het doen vau voorstellen, om Oostenrijk te bewegen, Veoet.ë tegen ecnaduloosateiling af te staan, aangezien ae.e mogendheid nimmer daarin zal toestemmen.
— In een schrnveu aau het hier verschijaeude orgaan der reactionaire partjj, das Vattrland, logenstraft de heer vou SchSizell, staatamimster in het hertogdom Auhalt, de in der t,jd medegedeelde beweringen van een Berlynach correapondeut van dat blad, volgens welke die miniater, tijdens bij met den kroonprins van Pruiaseu aan de jagtpartjjen te Letzlingen deelnam, dcor vev prina op minder aangenamen toon zou zija aangesproken. Gelijk men weet, werd als reden daarvoor aangegeven de afkeer van den prins ten aanaien der reactiouaire gezindheden, door den minister aan den dag gelegd. _ — Uit lunabruck wordt gemeld, Oat het nationaal museum aldaar van dea regereaden hertog van Saksen-Coburg ien geschenke heeft ontvangen de buks van Andreas tLofer. Dit geochieakundig beroemd wapen was vroeger door keizer Franz aan deu h> rtog van Hilburghausen geschonken, van wien het door den hertog Tan Saksen-Coburg Werd geërfd. Dete laatste begreep, aat dit wapen te huis beuooi de iv de geboorteplaats van den held, die er zicb voorde vrjjneid zijns vaderland* zoo roemrijk van had bediend, en heeft het dan ook met een kernachtig schrijven aan genoemd museum toegezonden.
— Ia de bibliotheek van het iandatueater te Praag bevindt zioh eene Boheemsahe vertaling Tan Schiller'» treurspel Maria Sluart, waarby eene aaoteekeoing der censuur is gevoegd, luidende: 'kan ook in staat Tan beleg worden opgevoerd."
BERLIJN, 7 Febr. Bjj de commissie voor de petitiën in het huis der afgevaardigden is, naar aanleiding eener ingekomen petitie, ter aprake gekomen de bekende zaak van da Spanjaarden Matamoros en Aihama, die door de Spaansche regering tot zeven jaren galeistraf werden veroordeeld wegens het belijden der protestantsche godsdienst en de verspreiding van den bijbel. Vaa wege de regering werd aan bedoelde commissie medegedeeld, dat nog een derde Spanjaard om dezelfde reden volgens de Spaansche wetten was veroordeeld, doch dat door onsen gezant te Madiid, graaf van Galen, onmiddellijk bjj deu Spaanschen minister vaa buiteuiaadache zaken was aangedrongen op afschaffing Tan dergelijke, tegen de menaohelijkheid aandruischende wetsbepalingen, en althans op het verleenen vau gratie aan de personen, die thans door deze bepalingen waren getroffen. — Met zekerheid wil men weten, dat de minister Tan financiën Ton Patow zich bepaaldelijk verzet heeft tegen bet ontwerp van zjju ambtgenoot voor koophandel, den heer v.d. Heydt, om namcijk eene leening van ongeveer 70 millioen th. te sluiten voor de uitbreiding van bet Pruissische spoorwegnet, inzonderheid in Silesië.
— Volgens de Bbrsemeitung wordt tbans bij het ministerie beraadslaagd over het plan, on de Fruissisohe klassen-loterij met het aanzienljjk getal van 3u,000 loten te vermeerderen, en schijnt het goedkeuren van dit plan zeker te zjjn, met het oog op de bijzonder sterke navraag naar deze loten.
— Op dejongste soiree van den minister van binnenlandsobe zaken merkte men een groot aantal leden der geavaoceerd-liberale partij op, onder anderen den president dezer fractie, den heer Kirchmann. Met een ander hoofd dezer party, den heer Behrend, thans eerste vice-president van het lagerhuis, heeft de koningin op bet jongste bal ten hove cich lang onderhouden.
— De prins van Wallis is gisteren avond uit Engeland te Keulen aangekomen, van waar hjj, na een kortstondig oponthoud, zijne reis heeft voortgezet.
— Naar men verneemt, is de heer von Eichmann niet slechts tot minister-resident, maar ook tot gezant te JRio-Janeiro benoemd. — Voor eenige dagen is het postkarretje tusschen Neustadt en Oppeln in het boach tusscben Cnrzelitz en Proskau door vier mannen aangehouden, die den postillon er van afrukten en aau ecu boom vaatbonden, waarna zij uit het karretje een bedrag van ongeveer SUOG th. en alle brieven ontvreemdden. Vau deze laatsten is een gedeelte later iv het bosoh teruggevonden.
— In de zitting van den Deenschen rijksraad op 5 dezer, werd aangaande het Toorstel tot wijz ging van § 57 der Constitutie van 2 Oct. 1855 met 45 tegen 2 «temmen besloten, tot de derde behandeling over te gaan. Zoo als men weet strekt bedoeld voorstel, om den rijksraad te magtigen voortaan met 31 leden een besluit te nemen.
—Te Warschau, Waar tegenwoordig geen keteimuziek meer geoorloofd is, is het thans mode geworden, aan gehate personen brieven in massa toe te zenden, waarin niets verder staat geschreven, dan • Miaauw".
FEANKFOBT, 7 Febr. De bondavergadering heeft gisteren weder eene zitting gehouden, waarin echter weinig of niets van algemeen belang werd behandeld. Alleen werd goedgekeurd het rappjrt harer commissie, om de onderscheidene daartoe genegen regeringen uit te noodigen, regtsgeleerden af te vaardigen in twee commissiën, belast met hét ontwerpen vau eene algemeen Duitsche wetgeving in bur.erljjke en oriminele processen, vuOrlooptg echter beperkt tot eenige ondei deelen, welke commissiën respectievelijk te Hannover en te Dresden zuilen vergaderen. Pruissen en nog eenige andere staten stemden t< gen dit rapport.
— Door oe Hannorersche regering ia gisteren aan de stenden eene mededeeling gedaan betreffende deu afkoop van den Stadertol. Daaruit bleek, dat Engeland, Hamburg, Oostenrijk, Brazilië, Frankrijk, de Nederlanden, Portugal, Pruissen, Kualand, Lubeck en Mecklenburgacawerm de op hen vallende aandeelen in de af koopsom reeds heboen betaald. Door Denemarken, Zweden en .Noorwegen en Spanje is het verdrag geratificeerd. Men verwachtte de ratificatie der daarover gesloten overeenkomst met No jrd-Amerika. Peru had de betaling van zyn aandeel toegezegd. Met Chili en Venezuela werd nog onderhandeld, waarvan men een gunstig resultaat hoopte. Bremen had het verdrag onderteekead, doch nog niei geratificeerd. AUeeu Olnenburg had geweigerd tot het verdrag too te treden, zoodat de tol van sonepew, onder Oidenburgsohe vlag voortdurend zal geheven worden. Be gië had het verdia.* gesloten, doch zyn aandeel, 19,413 ith., nog nietbttaald, in afwachting van dea afloop der onderhandelingen over den Scheldetol; intusachen had het een voldoenden waarborg gesteld. Het bedrag van de afkoopsom zal strekken tot aflossing vau de Hannoversche staatsschuld.
— Het algemeen verbreide gerucht dat de hoogste prijs Tan 250,000 fl, 0. M. uit de jongste trekking der Ooitenrijkscne oredietioten van 1858, aan een fabriekant uit Offenbach was ten deel gevallen, is thans gebleken or juist te zjjn. De gelukkige winner is namelijk de z ekenvader van een hoavi aal in een klein stadje van Wurtemberg, die een jaailjjksch bescheiden tractement van 300 fl. geuoot en die het lot van een boer tot afdoening eener schuld had ontvangen, Eenige dagen geleden is hij hier aangekomen om zich voor zijn lot bjj een bankiershuis na aftrek van het disconto (vermits het eerst na zes maanden bij de Oredit-Anstalt betaalbaar is) en het verlies op den wissel, 197,000 fl. te laten uitbetalen. Hjj heeft daarbij eohter in naive goedhartigheid een extra-geschenk voor zjjne echtgeneot bedongen, vermits hij steeds gewoun was iets voor baar mede te brengen, ibdien hjj van eene reis terugkeerde.
---

België.
3BLSSEL, 8 Febr. Da koning wordt aanstaanden Maandag uit Engeland hier terugverwacht.
— Men verneemt het overljjden van den heer Malou-van den Peereboom, oud-lid tanden senaat, vader van dea bis.chop van Brugje en van den beer Jules Malou, lid van den senaat.
— Naar men verzekert, is de regering voornemens, een marmeren borstbeeld van wijlen Dr. Seutin, lid van den senaat, te doen vervaardigen, om het der koninklijke akademie van geneeakuude ten geschenke te geven, ter plaatsing in hare vergaderzaal.
---

Italië.
TURIJN, 5 Febr. Het ministerie heeft eindelijk het budget ingediend. Keeds ia door de commissie van onderzoek eene avondzitting da>.rjver gehouden. De oppositie verbeidt met groot ongeduld de debatten, die daaroter zulleu worden gevoerd, omdat zij daaruit eea beslisseoden strijd wil maken. Hoe lang de te^enwjordige zitting van het parlement ztl duren, valt nog niet te berekenen, doen indien alle in behandeling zijnde wetten zullen worden afgedaan, zal zjj niet voor de maand Mei kuuaen worden gesloten.
— Volgens berigten van Sicil ë heerscht aldaar groote gisting; te Syracuse zyn nieuwe Bourbun.che benden * geland. Van Genua ziju nieuwe verstei kingen naar Sicinë g< zonden.
<— Uit Rome wordt gemeld, dat te Porto d'Anzio 150 vreemdelingen, onder bevel van eea Zwitser, Cramer of Crurnmer genaamd, zijn ingescheept, om naarßrindiai te vertrekken en zoo mogelijk te landen; andere vreemdelingen zullen later pogen te San Benedetto te landen. Men hecht eohter weinig geloof aan deze berigten en is van oordeel, dat zjj door de reactionnaire pariij worden uitgestrooid.
---

Spanje.
MADRID, 4 Febr. De regering heeft berigten nit Venezuela ontvaogeu,loopende tot den 23December. Zjj heeft daarbij de overtuigende bewjjzen bekomen, dat de geruchten van aanslagen op aldaar gevestigde Spanjaarden volstrekt valsch waren. Integendeel heeft de regering van Venezuela Spanje een nieuw blijk van hare welwillende gezindheid gegeven, duor aen Franschen gênant le veroorloven, 500 Spaansche onderdanen in Venezuela ie neutraliseren. Do heer Toro, tot hiertoe gev.lmagtigd minister Tan Venezuela alhier, is van hier over Parija naar Aaie ika teruggekeerd.
---

BUITENGEWONE TELEGRAPHISCHE BEEIGTEN.
Kivierhoogte. In 24 uren. ïc* — — — 6 Waaraemings- r= _. Tijd- '£ g Kirieren. fl p. £'^ | punten. |¦£ -§ stip. f g ___f & M I | E. JU. i El I El. BBoven-Bjjn .Keulen, 4H.32 — 8 ure. — 0.96 ,Hulhu«eD, 14.69 1.34 8 - — 0.17 l_ IXy'megen, 12.fc9 253 8 . — 0.21 8 Waal . . .(JlielF o.Oü 1.47 8 » — 0.06 jf Bommel, 6.67 1.03 8 » — 006 {.Pannerden, 14.36 1.53 8 » — 0.10 „wj nu lUrnhem, 12.85 0.96 8 . — U.05 SNeder-Rijn en arbtbe; lfu, QBB 8 . _ QM het ' ' •JCulemborg, 654 0.69 8 . 0.05 — (Vreeswijk, 5.67 0.85 8 » 0.13 — iZuiphen, 8.31 0.05 8 . 0.12 — Jevenier, 6.54 0.67 8 . 0.14 — Katerveer, 3.37 1.59 8 . 0.31 — Kampen. 1.56 1.37 8 » 0.34 — Maastricht, 44.55 — 8 ».. — 0.45 8 Boven-Maas . Soermoud, 1d.45 — 8 » — 0.25 'a Bosch, 6.69 — 8 » 0.13 — Gorinchem, 4.05 1.50 8 » — 0.02 8 Merwede . J Paulownaj hoe.e, ï.66 — 8 » 0.05 — 's Bosch, 7 Febr. De Baard wijksche overlaat werkt met 0.54 el. Nijmegen, 9 Febr. De O ijpolder is aangeloopen; de Kleefsche straatweg is gedeeltelijk ge nnuudeeid.
---


's GRAVENHAGE, 8 Febr. Bij Z. K. H. den Prins van Oranje heeft heden middag een diner plaats gehad, waaraan eenige olficieren Tan het wapen der cavallerie hebben deelgenomen. ¦LEIDüN-, 8 Febr. Heden is door Pr.f. A. Kuenen, bij zijne aftreding ais Keotor Ma»nifiju» der Huoeschool, eene plegtiee oratie gehouden: de religione Christiania per coalinues Theologiae mutationestntegra. . Oo°gleeraar J. J. Prina ia benoemd tot secretaris van den Akademischen Senaat. ZOEr_4.\iEEE( 6 Febr. By den onlangs plaatsgehad hebbenden n ln ne katoenfabnek van da heeren de Heyder en i_°. te Luiden, ver rok Oo|j een brandspuit der gemeente Zoete, meer op weg mei dj aai ij behoorende manschappen, om soo moge ys. hup te verleenen, doe vernemende, dat die brand zoover >aa deze gemeente verwijderd ""tl' ?erdemea spoedig terug. Ecu der spuitga.ten, zekere J3axrneier, on er het rijden op den spuitwagen wiileude klimmen, had riet ongeluk at te glij Jen en oxi_et ee_ act Wle|en ta geraken, waarvan het noodlottig ge.olg was, dat een zijner beenen totaal werd verbrijzeld en ook zyne ribben zwaar werden gekwetst. Oogenblikkelijk aangebragte ËeneeakunJige hulp mogt niet baten om het been te behouden, daar het een gen tijd daarna moest worden geamputeerd Mea hoopt nu zijn leven te redden, duch de unart en pijn, die deze man gelenen derft, zij uunbeachrijfVlijk; de deelneming in zijnen toestand i*. algemeen, vooral daar gezegde B. als een braaf en geacht huisvader bekend is. Eene al* gemeene in chrijving onder de ingezetenen deier gemeente heeft te zijnen behoeve ue belangrijke som vau f ¦'.62.0 i opgebragt. Ouk in de naburige gemeente Zgwaart heeft men eene Cjliecte gedaan, weke on* geveer ƒlOO heeft upgebragt.
* NIEUWEDIEF, 8 Febr. De gronden voor de N.-H. spoorweg zijn, naar wij vernemen, tot aan JNreuWe JNir dorp onteigend en mea verwacbt tegen 8 Maart a. s. de aanbesteding der grondwerken ca daarna de aanbesteding der bruggen over het N.-tl. kanaal.
MELLEVOETaLÜIS, 8 Febr. Met 1 Mei e. k. zullea de kapt.. Uit. t./z. J. VV. de Kuyter de Wildi en de luit. t./z. lek aate A. A. A. Gayrnaus eervol worden ontheven van de waarneming der betrekking van Kjuiptg^-meester en onder-, quipagemee.ter der marine alhier. GOtCS, 7 Febr. Heden morgcu deed zien bjj de regtbank alhier eene zeldzame ooisianuighe.d voor. De ter civiele rol aaugebrapta zaak van Mr. P. J. A. v. D , ala curatnrin het faillissement vau J. M. v. d. M., centra J. F. v. d. P. werd opgeroepen. De regtbank ver* klaarde zich onbevoegd om tav de zaak kennis te nemen op de vol* geuüe grouden, omdat, I°. de preaideni der regibauk ia schoonvader van den curator; i°. een der regter» s bluedverwant vaa eea der crediteuren; 3°. oiudat twee der regters-piaaisvervangersals verdediger! optreden, respectiveiijk van eischer eo genaaide, en 4°. omdat oe derde regter-plaatsvervanger verscheidene crediteuren met zjjnen raad in desa zaak had voorgel.cht; zoodat er, by gebreke van meerdere regiera* plaatsver,aogera, alechta twee der regters, bevoegd om iv deze zaak regt te api eken, overbleven.
?SCHOONHOVEN, UFebr., 4 ure nam. Da rivier de Lek, die tot gisteren avond 8 ure ook over cD eu vloed heen waaiende beef, tee* kende toen aan de peilschaai 3 S j boren Ain.terdamsch peil of 1.56 beneden dijk.kruin. S.-dcrt is de invloed vau eb en vloed eemgtiat merkbaar by een val van 4 a 5 duim.
•fiiJMEGEN, S Febr. Gedurende den nacht van 7 op 8 dezer, is het water up de rivier ruim ecu ca m gevallen. •OÜDENbOdCH, 7 Febr. Ter voorkoming van mlileijing van logement en koilij huiahuuuers, ca om de politieagenten attent te ma* ken, diene, dat een jong men.ch van kleine gestalte gisteren alhier met sigaren rond .cm te, waarna hjj ia een logement, na eenige vertering te hebben g_aaki, zich bovendien va i deu bediende voor il) cent. si garen op rekening aauachafie, eo, terwijl de goede lul het middagmaal gebruikten, het huis zouder betaling is ontsnapt. Gelukkig w.iddit in lijds ontdekt, zoodot zjj zch met den meesten apoed naar het atation begaven, alwaar men hem dan ook We.dram deu wagon bespeurde ca vau hem de betaling, in bijzijn oer inarecnaustéea vorderde, in de wachtkamer was hy duor een koffijhu ahuuder uit de naburige ge* meente li-even, voor eene dergeiyke Handelwijze, den Torigeu dag gepleegd, aangtm.and.
GBOJNINüEN, 7 Febr. Naar men verneemt, zal in de maanden Mei eu Juny vau du jaar alhier eene teutounste.ling worden gehouden van schilderijen tut. vaa levende kunstenaars uit -Nederland. All altijd gaat het p an hicriue uit van bet genootschap Pictura. •LtECWAttDEN, 7 Frbr. Heden heeft aan het g -u.emementa. huis deaanbeatediug plaata gebad vaa I°. het dageljjk.ch onderhoud en de kleine herstellingen aan het huis van opsluiting en tuchtiging, de groote en kleine mii.taire wacht, benevens de adjunct-coinmandentawouing te Leeuwaarden, aanvangende met deu dag der goedkeuring van de besteding en eindigende met den laatsten December ISHt 2". id. aan het paleis vau juiliiie te Leeuwarden, met bet onderhout ala bo en. Aannemers zijn geworden van het lewerk J.P.Stjett, tedi-zerslede, voor ƒ 2S4Ü, eu van het 2e werk D. M. Po.tma a hier, «oor ƒ IO,ï?U. * ASSh.N, 7 Febr. In de heden gehouden zitting van den gemeente. raad is benoemd tot docent in de wiskunde aan het gymnasium, de heet Doorenbos.
---

