
ÉT" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Blad.
---

De feitelijke, politieke toestand van Europa.
ÏÏAPOL—«» BTAATKUSDB BW »—' VJ—DE VAK VILJJAÏBANCA.
Nog geheel onder den indruk, waarin de jongste houding van keiter S'poleon hem gebragt had, ontving keizer Frans Joseph, met klimmende verbazing, den brief, waarin hg werd uitgenoodigd een zijner 'ertrouwelingen naar Valeggio te zenden, om over den vrede te onderhandelen. Onmiddellgk voldeed hg dus aan dit verlangen, en vaardigde als soodanig prins Alexander van Hessen, die een paar jaren '8 voren met aijn regorenden broeder keizer Napoleon iv tijne hoofdstad had bezocht, aan den Franschen keizer af. Een vertrouwe- Hik gesprek begon I In breede trekken sohilderde de laatstgemelde nu de voordcelen, 'elke een vrede voor Oostenrgk zou opleveren, en liet, als in het ver"hiet, de gevaren doorschemeren, welke hg, bg het voortzetten van den k%, voor Oostenrgk duchtte. De Hongaarsohe en Slavonische stamtt6n, sprak hg, zouden zich deze onlusten kunnen ten nutte maken,om het te beproeven hunne vrgheid te herkrggen, en Pruissen zou dan ze- W van deze gelegenheid gebruik maken, om zich van de hegemonie in Duitschland te verzekeren. Dit alles, verklaarde hg, ware strgdig met •Une bedoelingen en wenschen, omdat het behoud der Oostenrgksohe 'honarehie, als onmisbaar voor het Europesche staten-e?enwigt, hem 'tt hooge mate ter harte ging. En, om nu reeds alle verantwoordelijkheid van zioh af te wentelen, omtrent de verdere gebeurtenissen, die •ioh nu, als onvermgdelijke resultaten van den door hem ontstoken Italiaanschen oorlog, zouden volgen, voegde de keizer er ten slotte n°g uitdrukkelijk bg: »dathy voornamelgk den vrede wenschte, opdat de revolutie niet verder om zich grgpe, en zich nog meer uitbreide". Alsof hg die niet zelf, ri priori, als het noodzakelgk uitvloeisel van *Bne onderneming, zgne aan Victor Emmanuel verleende hulp, voorden, in haren geheelen omvang doorpeiid, en op haar als getrouwe bondgenoote gerekend had, toen hg, bij wien het, gelgk wg ter plaatse »&ntoonden, ecu vooraf beraamd en vastgesteld plan was om, bg gunstigen loop der zaken, op een zeker punt het werk aes krggs te midöeo van zgn loop af te breken, ten aauboore van geheel Europa de 8«halt»olle woorden sprak: -Italië moet vrij zgn van de Alpen tot aan a° Adriatische zee!" Hoe zou die bevrijding dan hare voltooijing erlan- Bh. Zju koning Frans II vrijwillig zijn troon aan Victor Emmanuel Wstaau? Zou de paua,zou Ojstenrgs hetzelfde ten opzigte van den Eerblijken Siaat en Venetië doen? Het ligt dus voor de hand, op welken bondgenoot keizer Napoleon, Italiës algeheele vrgheid proclamerende, W gesteund. Trouwens,hoe zou hg ook dezen bondgenoot ernstig kunden wraken, die hem zelven op den troon van Fzankrgk had verheven? Doch geuoßJ I Na deze ontwikkeling der motieven, welke hem aau•«tttdan den "vrede te verlangen, ontvouwde de keizer nu ook de voorwaarden, waarop hij dieu wilde Bluiten, en eischte onder anderen, h'balve den afstand van het reeds veroverde Lombardge, ook de beide Vestingen Mantua en Peichiera. De voorzigtige afgezant beantwoordde 's keizers vertoogen omtrent ue gevaren, welke Oostenrgk inwendig bedreigden, slecnts met eene °pmerking, waaruit blgkt, dat men in Oostenrijk den grond der ziekte, "aaraan d 9 staat inwendig lgdt, reeds toen volkomen doorzag, zonder dat men het nogtans tot heden van zich zelveu kon verkrggen, met krachtige hand, het regte geneesmiddel aan te wenden. Hg verklaarde nameljjk; .Dat Oostenrgk,krachtens de lessen, door de keizerlijke regeïing in de school der ondervinding opgedaan, een verjongd staatkuu•-°ig leven zou beginnen, en zgne trouw aan het aloude keizerlyke stamhuis bewaren". Wat overigens den afstand der beide voormelde vestingen betreft, zoo verzekerde hg niet gemagtigd te zgn, daaromtrent in onderhandeling te treden. Keiaer Napoleon begreep het intusiohen maar al te wel, dat er ook langs zulk een weg geene spoedige afdoening koa worden verkregen; *n daaraan tooh had hij, zou de gelegenheid er voor misschien niet voor •altgd verloren gaan, zoo zeer behoefte! Hg aarzelde dan ook ditmaal *eder niet, den öordiaanschen knoop met het zwaard van zgn vin- d'°grgken geest door te hakken, en gaf zyn verlangen naar een onderhoud met keizer Franz Joseph zelven te kennen. En dit, dit was het keerpunt in den. Italiaanschen krijg 1 Snel, zonder tussohenkomst van Victor Emmanuel, zonder bemiddeling der *uropeBche magten, zou er gehandeld, zouden de vredes-praelimi?airen tusschen de beide vorsten tot stand gebragt, en het verbaasde Europa, toen het dit het minste verwaohtte, met de onbegrgpelijke "hare van den vrede van Villafranca verrast worden I Wg zeggen met de «onbegrgpelgke mare", want keizer Napoleon «liWa in al de diepte zyner plannen niet begrepen zgn; hy had er de dringendste helangen by, niet begrepen te worden, en voor allen een raadsel te hUjven!
, Prins Alexander van Hessen, naar Verona teruggekeerd, gaf daar *Unen keizerlgken lastgever verslag van zgne zending, en sohreef daar°P aan den keizer der Fransohen, dat hg diens voorstellen voor den troon van zgn meester gebragt, doch «het niet raadzaam geoordeeld had, hun vollen inhoud aan den keizer mede te deelen, beducht, dat hg se, als stuitend tegen zijn gevoel, zou afwijzen"; dat hij eOhter het geuite verlangen tot een persoonlijk onderhoud aan den kei¦ «er had ter kennis gebrast. Bgna gelijktijdig met dit schrijf en, ont- Tlng keiter Napoleon een eigenbandigen, zeer uitvoerigen brief van Franz Joseph, die, ofschoon ook vol waardigheid en kracht, nogtans de zuoht tot het sluiten van den vrede, onder billgke voorwaarden, liet doorschemeren. j , li Daar nu Napoleon den brief van prins Alexander inmiddels feeds beantwoord, en daarin zgue bereidvaardigheid tot het stellen van minder harde voorwaarden had aangetoond, zoo volgde nu ook weldra de historisch vereeuwigde zamenkomst der beide Torsten te Villafranca.
Van het, bg deze historisch geadelde bgeenkomst, in het hotel ¥*n zekeren Gaudini-Morelli, tusschen de beide vorsten, zonder getuigen verhandelde, en dat daarom sedert het geheim van slechts •eer enge kringen is gebleven, komt bg den schrijver der Turynsche hieven eeue sonets voor, waaruit het blgkt, met hoe veel tact keizer Napoleon de oude staatkunde van Metternioh, om uit hartstogt den hand te smeden, die de deelen van den Oostenrijkschen staat aan elk*Quer binden moest, thaoß, door een geest van gverzuoht tusschen de gewesten op te wekken, als wapen tegen Oostenrgk •elf wist te gebruiken. Alvorens intusschen de by«onderheden van deze belangrgke bgeen'Otnst te sohetsen, zoo als zij ous door den voormelden berigtgever wor den medegedeeld, aohten wij het noodig, nog een voornaam punt toe te "chten, om het des te duidelijker te doen uitkomen, hoe zeer keizer Napoleon alle moegelgkheden niet alleen wist te overwinnen, maar er •elf» in zgn belang partg van te trekken. Bewust, dat men den kryg wilde afbreken, onder omstandigheden, waarbij de bevrijding van Italië >van de Alpen tot aan de Adria" nog Terre van hare voltooging verwijderd, en de positie van Piëmont lóó hoogst bedenkelgk was, dat zelfs de vermeerdering van het Piëmonte*ohe gebied met het Milanesche Lombardge slechts een zwak aequii alent opleverde voor de onzekere toekomst, welke Victor Emmanuel tbans te gemoet ging. Bewust, dat de gevolgen van de praeliminairen, op welker B"onda.ag men den vrede wilde stichten, voor Piëmont zouden wezen: "Eene opene, onveilige grens aan het gebied van het onverzoenlijke Oostenrgk; de terugkeer der hertogen van Toscane en Modena; een 'tatenverbond, waartoe ook Oostenrgk zou behooren, waarvan het pre'•uiutn in handen van den paus zou berusten, en waarbij Piëmont, xoo •« niet geheel geïsoleerd, althans zich iv de minderheid zou bevinden". dit alles maar al te zeer bewust, begreep hy, die, in weerwil van dit »lles, nogtans ook zgne plannen op Savoye en JSizza niet wilde opge- ware, om Viotor Emmanuel van dit eerste Onderhoud zorgvuldig verwijderd te houden. Maar, vorderden dit •tine eigene dringende belangen, het diende hem tevens tot een middel te meer, om de gunstige gevoelens, die hg in het hart van den jeugdi«Bn keizer Franz Joseph voor aich had opgewekt, nog meer te versterken en dezen voor zioh in te nemen, door het te doen voorkomen, alsof hy dit uit kieschheid, uit persoonlgke consideratie voor dien vorst had Redaan, als wel bewust — want deze wenken waren hem werkelgk in de verte gegeven —welk een offer het voor diens gesohokt gevoel zou wezen, eene bgeenkomst met den koning van Piëmont te houden. Keizer Frans Joseph besohouwde het dan ook als een bigk van bg- k°°r° oplettendheid, toen, op den voormiddag van den llden Julg, «er Napoleon alleen hem met *yu gevolg op den weg naar Villafran«».•«•moot kwam,
Het gewigtig gesprek, dat daarop door de beide souvereinen zelven zonder eenigen getuige werd gehouden, wordt ons door den sehrgver der Turtjnsche brieven op de volgende wgze medegedeeld: Na eene korte inleiding, waarbij in algemeene trekken de ontzettende rampen, welke de krijg na zich sleept, geschetst, en als de voornaamste beweeggrond, waarom men van weerskanten tot den vrede overhelde, vooropgesteld werden, trok Louis Napoleon een blad papier te voorsohgn, waarop de in Londen en Berlgn in omloop gebragte vredes-voorwaarden waren geschreven, en toonde het Franz Joseph, zeggende: «Zóó willen uwe voormalige bondgenooten u behandelen; ik echter wil billijker jegens u wezen".
Inderdaad stemde de Franschman, overeenkomstig met zgn op den 9den Julg aan prins Alexander van Hessen gerigt antwoord, thans ook zgne eischen lager; hg bleef echter op den afstand der beide Lombardo-Venetiaansche vestingen Pescbiera en Mantua aandringen. Keizer Franz Joseph weigerde eohter niet alleen standvastig de overgave dezer beide vestingen, maar kon zelfs zgne grievende smarte over den afstand van het Milaneache Lombardge niet verbergen. Koen echter hernam keizer Napoleon het woord, eu sprak in dezer voege:
'Lombardije is reeds voor Oostenrijk verloren, en was bovendien, te allen tijde, slechts een lastpost voor dit rijk. Overigens is het immers niet gezegd, dat Oostenrgtzioh daarvoor niet op eenige andere wgze zou kunnen schadeloos stellen. Dit laatste toch zou bij eene eventuele verdeeling van hetOttomanischergk, of, door uitbreiding van Oostenrijks invloed in Duitschland, kunnen verwezenlijkt worden, en Frankrijkzou volgaarnezulk eene magts-ontwikkeling van Ooateurgk krachtdadig ondersteunen. Wat Turkge betreft, zoo zou, bij eene oplossing van dezen staat, Frankrgk niets voor zich zelven verlangen; echter zou het, wanneer andere staten naar uitbreiding van gejag en grondgebied streefden, insgelgks trachten, zich op zijne wijze uitte breiden. Dit kon het alsdan echter slechts aan zgne eigene grenzen doen. In Duitschland —¦ zoo vervolgde de keizer zijn vertoog — zijn intusschen veranderingen onvermijdelijk geworden, en.... het ligt voor de hand, dat deze veranderingen noodzakelijk ten voordeele van Oostenrijk moesten uitvallen, wanneer het met Frankrgk vereenigd ware en met dit rijk gemeene zaak maakte. Ingeval dit echter niet mogt geschieden, dan zou, door den stroom der bewegingen medegesleept, Frankrgk zich gedwongen zien, gemeensohapp.lgk met Pruissen op te treden. Het zou dit intussoneu ongaarne doen; want, heeft Oostenrijk zich over Fruissen te beklagen, niet minder is dit met Frankrgk het geval. Pruissen, zoo vervolgde despreker, is eerzuchtig, en, omdat het zijne zwakheid gevoelt, weifelend en besluiteloos in zijne staatkunde. Van daar, dat Oostenrgk en Frankrgk beiden zich over zijne houding bg de Oostersche vraagstukken hebben te beklagen; van daar de treurige ondervinding, door hem, spreker, in de zaak vanNeufcbatel opgedaan.als waarbij zijne bemiddeling hem slechts onaangenaambeden berokkende. Hg besloot dus met de ernstige vermaning, dat Oostenrijk er met inspanning van al zgne krachten op behoorde bedacht te wezen, in Duiischland die stelling in te nemen, welke Fruissen het traohtte te betwisten. Wat Frankrijk betreft, het zou dit geiigtspunt nimmer uit het oog verliezen". Zoodanig luidde, naar de voormelde b onnen, dit historisoh zoo gewigtige onderhoud der beide vorstelgke personen. Keizer Napoleon bad, gelgk men ziet, met sluwe behendigheid, van alle gereede middelen gebruik gemaakt, om keizer Franz Joseph tot den vrede, en den reglelijken afstand van een gedeelte zijner besittingeh te bewegen, dat hg reeds feitelijk had verloren; hij had, bij het in het verschiet siellen van mogelijke magts-uitbreiding in het Oosten, niet verzuimd om Oostenrgk op zgne eigenlgke stelling in Duitschland, en op zijne verhouding tegenover Pruissen te wijzen., Maar hij had ook niet nagelaten om het oude vuur der gverzuoht over de hegemonie in Duitschland weder tot lichtelaage vlam aau te blazen, en alles aan te wenden, om bij diegverzucht tevens Oostenrijks wantrouwen tegen Pruissen in hooge mate op te wekken, en ten slotte de treurige, maar voor Oostenrijk lioogst-gevaarlykenoodzakelgkheid te doen doorschemeren, waarin hg, door Oostenrgk afgewezen, zich zou bevinden, om gemeenschappelijk met Pruissen op te treden. Eou het anders of, toen enkele phrasen van dit geheime mondgesprek — gelgk dan meestal het geval is — eindelijk uitlekten, kon het anders, of dit moeßt aanleiding geven tot de bekende, toenmaals in omloop gebragte geruchten, dat keizer Napoleon Pruissen geheel zou hebben opgegeven, en, ter uitbreiding van Frankrijke grondgebied tot aan zgne natuurlijke grenzen, plannen smeedde tegen Pruissen en de Bgn-gewesten! Of wg intusschen te ver gingen, toen wg in den aanvang deier mededeelingen verklaarden, dat keizer Napoleon, bij gelegenheid van "dit mondeling onderhoud, het oude Metternichsche wapen .-verdeel en heersch" met de geslepenste behendigheid tegen Oostenrgk wist te gebruiken, laten wg thans ter beoordeeling aan onze lezers zelven over.
Keizer Franz Joseph intusschen had zich laten medesiepen, om een blijkbaar onhoudbaar standpunt door een vrede te helpen vestigen; en dit was het juist, wat de sluwe Franschman gewensoht had, zou, in den loop des tgds, het volle doel bereikt worden, zonder dat men hem voor de verdere gevolgen verantwoordelijk kon stellen. Zoo kwam de vermaarde vrede van Villafranca, voor het oog van het verbaasde Europa, als door een tooverslag, in één dag tot stand 1
Nog op den eigenaten avond van dien gedenkwaardigen dag, den 11 Julij, had er dan ook eene bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en Victor Emmanuel plaats, welke de sohrgver der Turijnsche brieven in de volgende woorden schetst:
Alhoewel Victor Emmanuel bij de vredes-onderbandelingen niet was geraadpleegd geworden, zoo was nogtans zgne mede-onderteekening voor de ratificatie vanden vrede onvermgdelijk. Te Villafranca, waar de keizer alleen de pen had gevoerd, was er door hem slechts één exemplaar der praeliminairen geschreven geworden; van daar dat hij, te Valeggio teruggekomen, er met den meesten spoed twee afschriften van liet maken, waarvan nu het eene aan Victor Emmanuel werd voorgelegd.
Aanvankelijk weigerde deze intusschen standvastig, zoodanige overeenkomst te onderschrijven; eindelijk bezweek zgne standvastigheid voor de dringende vertoogen des keizers. Hy onderteekende de praeliminairen met de woorden: Je ratifie en ce _ui me concerne, doch bleef ook na de onderteekening (als een moderne ac Witj tegen de gestelde voorwaarden even krachtig protesteren en den keizer verwgtingen doen. Toen — zoo luidt het b\j onzen verslaggever verder — sloeg deze een schertsenden toon aan, en schilderde al het schoone af, dat er voor een jeugdigen, galanten vorst in Lombardge waa te vinden.
Victor Emmanuel nam intusschen dezen galanten scherts zeer euvel op, en verklaarde, dat het hier geheel andere, gewigtige belaDgen gold; dat zulk een vrede een ontzettenden indruk op de Italianen zou maken, een indruk, waarvan bg de gevolgen, meer om den keizer, dan om zich zelven, duchtte; hij besloot zgne ontboezeming met de volgende woorden: » Wanneer ik niet bereids had onderteekend, ik zou het waarlijk niet kunnen zeggen, wat ik thans zou doen!" Maar, toen Victor Emmanuel nu van zgn kant de getroffen vredes-voorwaarden aan graaf Oavour mededeelde, stemde deze, zonder aarzelen, voor hare verwerping. Naauwelijks had hij dan ouk van den koning vernomen, dat het hiervoor te laat en het stuk reeds onderteekend was, of hij diende onmiddellijk zijn ontslag als president van het ministerie in 1
Zonder zich eohter door dit alles iv het minste van zgn eens vastgesteld besluit te laten afbrengen, vaardigde de keizer der Franschen reeds den volgenden dag — den 12den Julg — prins Napoleon met het door bern en den koning van Piëmont onderteekende vredesverdrag naar het Oostenrgkech-keizerlijke hoofdkwartier te Verona af; ook toen nog had de prins den geheimen last ontvangen, alles aan te wenden, om den Oostenrijker- zoo mogelijk nog tot den afstand van Peschiera te bewegen. Maar, de prins vond den Oostenrykschen heerscher, die inmiddels de gelegenheid had hervonden, om met meerdere kalmte de voorspiegelingen van den Franschman te overwegen en te schatten, reeds merkelgk afgekoeld. Wel verre van naar nieuwe voorstellen te willen hooren, trachtte hg zelfs op de reeds vastgestelden terug te komen; prins jSapoleon reikte hem dus slechts de door den keizer en den koning van Piëmont onderteekende praeliminairen over, welk stuk sedert ook in handen van kezer Franz Joseph bleef berusten. Waar intusschen de oorspronkelijke, door keizer Napoleon eigenhandig geschreven oorkonde is gebleven, schgnt — dit hier in het voorbggaaa —tot dusverre nog een geheim te zijn. Immers het is een bekend feit dat, toen men te Piëmont, later, de noodige inatructiën voor de naar het congres te zenden afgevaardigden Wilde uitwerken, men van het Fransohe ministerie een authentiek afsohrift dezer vredes-praeliminairen verlangde, doch ten antwoord kreeg, dat er geen zoodanig «tak «aa het departement van binnenlandeohe zaken voorhanden was. Frankrijk moest dus «en afschrift van het verlangde exemplaar van Weenen ontbieden 1 Ontleedt men nu, naar aanleiding van alles, wat wg hier tot dusverre hebben ontwikkeld, de houding en handelwijze van keizer Napoleon, van den aanvang van den Italiaanschen krgg tot op den beslissenden oogenblik van Villafranca, in verband met het zoo vaak door ons uiteengezette, eigenlgke hoofd- en nevenplan, waarvoor hg, na het terrein daarvoor door den voorafgeganen Krimßchen oorlog voorbereid en geëffend te hebben, den krgg in Italië had ontstoken, dan zal het den onbevooroordeelden geschiedvorsoher onmiskenbaar blijken: Dat, hoe veel goeds hij ook voor de zaak van vrijheid en vooruitgang heeft gesticht, deze onwillekeurige handeling bij hem geen beginsel was, dus ook niet op den voorgrond stond, maar als onvermijdelijk op zgn weg lag, langs welken hij oordeelde het gereedelgkst zgne eigenlgke belangen te kunnen bevorderen. Dat hij daarom ook, de volgerijpte vrucht zijner handelingen willende plukken, zonder de verantwoordelgkheid en de vermoedelgke gevolgen, welke daaruit voor den beheerscher van het katholieke Frankrgk konden voortvloegen, op zioh te laden, het werk daar afbrak, waar Victor Emmanuel, als op eene gevaarlgke helling geplaatst, niet kon blgven stilstaan, maar voorwaarts moest, om het begonnen werk te voltooijen, doch zóó, dat nu ook alle verantwoordelijkheid op diens hoofd alleen zou vallen! Had nu Victor Emmanuel hem doorzien en begrepen? wie kan het bepalen?l Zoo veel echter is gewis, dat graaf Oavour hem volkomen begrepen had. Van daar dat deze, toen keizer Napoleon, die zich op den 15 Julg te Turijn bevond, om van daar naar Frankrgk terug te keeren, hem liet ontbieden, om hem vóór zgn vertrek nog eenmaal te spreken, standvastig weigerde te komen, en den keizer liet terug boodsohsppen, dat hg geen grond zag om hem zgne opwachting te maken. Maar, was het de stem des gewetens; was het de stem der vriendschap, die in den keizer sprak, of wel, was het die der staatkunde,welke hem, die de volle uitvoering zijner oogmerken thans van de verdere houding der Italianen verwachtte, die het den Franschman als hoogst gevaarlgk afsohilderde, zulk een man als vgand in Italië achter te laten, — genoeg, hg zond graaf Arese andermaal haar graaf Oavour, die, onder anderen, ook ongesteldheid had voorgewend, met de opdragt alles aan te wenden, om dezen tot het verlangde bezoek te bewegen, aangezien hij, de keizer, bepaaldelijk den volgenden dag naar Frankrijk zou terugkeeren. ; - Het was des avonds te tien ure. Arese vond Cavour te bed gelegen. Het gelukte hem eindelgk, dezen te overreden op te staan en hem te volgen. De schrijver der Turijnsche brieven schetst het onderhoud dezer beide mannen in de volgende trekken:
'Keizer Napoleon ontving Cavour met de grootste onderscheiding, verklaarde, dit hg hem na als voor als den eenigen waren minister van Victor Emmanuel beschouwde, en dat hij dus de hoop niet opgaf, hem weldra weder aan het bestuur te zienl 'Oraaf Oavour was uiterst terughoudend. Bij het heengaan, en toen Cavour zich reeds aan de deur bevond, sprak de keizer: scheiden ware vrienden dan op deze wijze van elkander? Dit zeggende, omarmde hij graaf Cavour!"
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, 8 Februarij.
De berigten uit Frankrgk zijn heden voor de politiek van geen be- * lang en bewegen zich bijna alleen op financieel gebied en wel op dat van 1 de conversie. Het ontwerp daaromtrent is door het wetgevend lig- ' chaam met groote meerderheid, namelijk met 229 tegen 19 stemmen, < aangenomen, hetgeen dan ook reeds waa voorspeld. In den senaat zal ' wel hetzelfde plaats hebben. ' De Fransche dagbladen spreken nog steeds over de leening, die door de Fransche regering in Engeland zou zgn geschied. Het schijnt tbans, ' dat de meening van sommigen, dat die leening niets anders zou zgn dan < eene gemeenschappelijke handeling van Eugelsche en Fransche ban- ¦ kiers, om door het opkoopen van alle 3 en . >/_ pOts. obligatiën eene rgzing te verkrijgen, niet ongegrond is, en dat de Fransche regering i volstrekt geene leenig heeft gesloten. Aangaande Italië is niets anders mede te deelen, dan dat er op ver- , schillende plaatsen, zooals Florence, Oenua, Milaan, manifestatiën plaats hebben, waarbg op de oplossing der Bomeinsche quaestie wordt aangedrongen; ook is er tijding ontvangen, dat de regering wervingen doet en ammunitie laat opkoopen. De Neue Münchener Zeitung bevat eene dépêche uit Parijs, volgens welke keizer Napoleon een stoomschip naar Oivita-Vecchia zou hebben gezonden, om de familie van Frans If aan boord te nemen. Aangezien dit berigt van geene andere zijde bevestigd wordt en evenmin iets bekend is nopens het voornemen van den ex-koning van Napels, om zelf den Kerkelij ken Staat te ontruimen of dit door zijne verwanten te laten doen, mag de waarheid dezer bewering zeer in twgfel worden getrokken. Overigens zal, volgens een schrijven uit Parijs aan A^Donau-Zeitung, het orgaan van graaf Bechberg, het status quo in Bome geenerlei.verandering ondergaan, ondanks het tartende antwoord, door kardinaal Antonelli aan markies de Lavalette gegeven, en zou ook ten aanzien van Italië geene aanleiding tot ongunstige betrekkingen tusschen Frankrgk en Italië bestaan, maar ware het veeleer waarschijnlijk, dat bij een aanval van Piëmont op Venetië eene overeenstemming tusschen beide groote mogendheden zou worden tot stand gebragt, echter volstrekt niet op den afstand van Venetië tegen schadeloosstelling berustende of met de quaestie van den Mexicaanschen troon in betrekking staande. Wat van dit een en ander zij, zal nader moeten blijken. Intusschen meldt nog dezelfde correspondent, dat graaf Bechberg het gerucht heeft gelogenstraft, volgens hetwelk liet Weener kabinet in eene nota aan de mogendheden tegen Piemonts krggstoerustingen zou opkomen, terwgl hij mede ontkent, dat door het kabinet te Turijn bij dat der Tuiieriën zou zijn opgekomen tegen de toespraak, door keizer Franz Joseph te Verona gehouden en tegen het daarop gegeven antwoord van den veldtuigmeester Benedek. De Londensche Economist bevat een artikel ten betooge, met hoevele moegelgkheden de interventie in Mexico voor Engeland gepaard gaat. Het blad doet eerst uitkomen de verklaringen van lord John Bussell en van lord Palmerston in het Parlement, waaruit blijkt, dat Engeland de Mexicanen geheel vrij wil laten in de keuze hunner regering, en stelt daar tegenover de verklaring van den Moniteur, waarin o. a. gezegd wordt, dat de conventie tussohen de drie mogendheden werd gevorderd, »ook door de niet minder gebiedende noodzakelgkheid, om haar werk te voltoogen, door de toekomst te verzekeren en door in dit land, overeenkomstig den wensoh der Mexicaansche natie, eene sterkeen duurzame magt te vestigen" enz. enz. Dus schtijit het officiële orgaan van de Fransche regering, zegt de Economist, die het te verrigten werk beßchouwt als van direct «opbouwenden aard" van den kant der interveniërende mogendheden. Zij (de mogendheden) zullen eene .sterke en duurzame regering" vestigen; zij zullen dus oordcelen, of die magt sterk en duurzaam genoeg naar haren zin is Frankrijk wil dus iets meer doen dan alleen de vervulling der redelijke wenschen van de Mexicanen op dit punt vergemakkelijken, welk laatste nogtans klaarblijkelijk de bedoeling van lord John Bussell was. Het blad komt tot de conclusie, dat uit dit verschil van gevoelen niet anders dan moegelykheden kunnen geboren worden. Daüg._fewßf dat blijkens een heden bg ons ontvangen telegram, almede die aangelegenheid bespreekt, gaat nog verder en zegt, dat Engeland zich aan de geheele onderneming behoort te onttrekken, naardien Frankrgk, door aan Mexico eene regering te willen opdwingen, de oorspronkelgke overeenkomst heeft opgegeven. Het schgnt derhalve, üat de Mexioaansche aangelegenheid ook veel stof tot polemiek zai geyen. Intusschen is het te verwachten, dat door eene interpellatie aan de Britsche regering door het een of ander parlementslid, spoedig meer licht over die aangelegenheid zal worden verspreid. Onder de berigten uit Berlijn is in de laatste dagen herhaaldelijk melding gemaakt van schier gelgkluidende notas, door onderscheidene Duitsohe regeringen aan het kabinet aldaar toegezonden en op de quaestie der hervorming van de Duitsche bondsinstellingen betrekking hebbende. De half-oifioiële Allgem. Preuss. Ztg. geeft thans daaromtrent eenige inlichtingen, waaruit blgkt, dat inderdaad de gezanten van Oostenrgk, Begeren, Wurtemberg, Hannover, Hessen-Darmstadt en Nassau in gelgkluidende notas, waarbij Saksen zich heeft aangesloten, geprotesteerd hebben tegen Pruissens meeningen in deze quaestie, in welke notas tevens de wenseh wordt geuit, dat Pruissen deelneme aan i de beraadslagingen, welke ten doel hebben de oprigting van een werkdadig oentraal beheer eu van eene gemeenschappelijke Duitsche wetgeving, onder toevoeging van afgevaardigden mt de verschillende stendenvergaderingen, tot stand te brengen. Oenoemd officieus blad geeft bg deze mededeeling te kennen, dat het antwoord van Pruissen op deze notas niet lang zal uitblgven. Vit het aan de Hanaoversche stenden voor eenige dagen medegedeelde officie! verslag nopens den stand van den afkoop van den Stadertol blijkt, dat het kabinet te Hannover den volgenden uitweg heeft gevonden, om deze quaestie met de Italiaansohe staten te regelen, zonder eohter, zelfs feitelgk sleohts, het koningrgk Italië te erkennen. Op dat verslag komt namelgk voor, dat Sardinië, Toscane en Napels, << de onder de nommers 14,17 en 19 op de tabel van repartitie aangewezen belanghebbenden", zonder eenig verdrag daaromtrent te sluiten, do op hen vallende aandeelen in de afkoopsom hebben betaald.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 8 Febr. Het ontwerp van wet op de conversie is heden aangenomen, nadat verscheidene sprekers bet woord hadden gevoerd. — De heer Troplong had gisteren eene bijeenkomst met den keizer, om aan Z. M. het ontwerp van adres op de troonrede, dat in den senaat zal worden bediscussieerd, voor te lezen.
— Gisteren heeft er eene groote diplomatieke receptie plaats gehad bij den heer Thouvenel. De minister heeft zich uitgelaten, dat het status quo in alle bestaande quaestien voorloopig zou behouden blijven. — draaf Lallemand, eerste seoretaris van legatie te Constantinopel, is heden ochtend alhier aangekomen. Hij zal tot eene andere betrekking worden geroepen. — Kolonel de Franconniere, adjudant van prins Napoleon, is van Turijn teruggekeerd. — De schout-bg-naoht Bonnard, commandant van de expeditie van Cochinohina, heeft versterkingen aangevraagd; er is bevel gegeven hem die te zenden.
— Het 9de deel der correspondentie van Napoleon I is zoo even Verschenen en bevat veel nieuws en belangrijks. Het behandelt de geschiedenis der periode van den 2»sten Sept. 1803 tot den 29sten Sept. 1804, en is bereids tot No. 8065 gekomen.
— Bg de verkiezing van een opvolger voor Scribe door de akademie, die, gelgk is gemeld, twee maanden is uitgesteld, omdat de aanweiige 28 leden, niettegenstaande zg zich de moeite hadden getroost 13 maal te stemmen, tot geen resultaat kwamen, werden op den heer Camille Douzetl3 en op den eereten candidaat Ootave Feuidet bij de eerste stemming slechts 2 stemmen uitgebragt. — De Gattana van den heer Edmond About is ook te Bourges gevallen; te Soiasons is de opvoering verboden.
— Dumollard heeft zioh in cassatie begeven; hij is zeer bevreesd voor dén dood,en toen een zgner medegevangenen hem eene naauwkenrige beschrijving gaf van eene teregtstelling, voelde hij herhaalde malen aan zijn hals.
— Een koopman in uurwerken te Saiute-Scolasse (départ. Ome), zekere Bachelier, is gestorven en zijn testament beeft aanle.ding gegeven tot een proces. De zaak komt hierop neder: Toen hij met den handel eenig geld verdiend had, ging hij stil leven en begon zich op de geologie toe te ieggen; hij had gedurende den lijd van 2U jaren eene groote verzameling van mineraliën, kaarten, plannen, instrumentenen boeken bgeengebragr,en schonk die in 1852 aan de stadMamers, waar hij waggeooreu,—ze stad benoemde hem tot conservator van dit kabinet. In lSöi stierf hij, eene weduwe doch geene kinderen nalatjndd.en men vond een olograpbisch testament, gedateerd van 1856, waarbij hij aan de stad Mamers zija geheele vermogen vermaakte ouder voorwaarde, dat, na zgn dood, zijn ligchaam zon ontleed en zija geraamte in het geologisch kabinet geplaatst worden. De weduwe Bachelier is tegea dat testament opgekomen, op grond van eene donatie aan haar bij hu welgks-contract gedaan en opgrond, dat het ligchaam haars maus niet ontleed en zgn geraamte niet in het kabinet geplaatst is. «De stad" — zo r> pleitte de advocaat der weduwe — «beeft den laatsten wil des overledenen niet opgevolgd. Zij heeft den e flater even als aan een gewonen sterveling niets gegeven dan zes voeten aarde op een gewoon kerkhof". Der weduwe is haar eisch door de regtbank toegezegd, doch alleen op haar eerst aangevoelden grond.
(Particuliere Correspondentie.) PABUS, 8 Febr. Ik meld u zeker geen nieuws, ajs ik myn brief aanvang met het u reeds per telegram gewoiden berigt, dat het wetgevend ligchaam heden de conversie-wet met eene overgroote meerderheid heeft aangenomen. Dit resultaat leed bij niemand den minsten twijfel, daar men wist, dat de oppos.tie slechts over 18 a 19 stemmen had te gebieden. Ik zou er dan ook niet bij verwijlen, indien ik u niet reeds thans, zonder in de geheimen vau den senaat ingewijd te zgn, met zekerheid kon melden, dat ook dit ligchaam bijna eenstemmig het goedgekeurde ontwerp met de stormpas naar den minister van fiaanctën zal terugzenden.om ten spoedigste als wet to worden afgekondigd, zoodat — de heer Fould denkt aan alles — de termijn van *0 dagen met den 7den Maart, zgnde de vervaldag van de coupon der 4ft pCt., zamentreft. Dat de bijbetaling naauwelgks meer dan 4 francs zal bedragen, gelooft men algemeen. Dit zou trouwens de beruchte 3UO millioen frs.! van den heer Fould tot zeer weinig of tot genoegzaam niets terugbrengen. Daarentegen hoopt men, door dezen betrekkelgk billijken prgs, de meeste bezitters van reute te winnen, zoo de rente op 7 i pCt. te drijven en ten minste de indentifiering der staatsschuld te kunnen verwezenlijken. Men weet zich de belangstelling niet te verklaren, welke de keizer aan de Mexicaansche aangelegenheid wijdr. Evenwel merkt men op, dat in dit gedeelte van Amerika sommige kanalen en landengten voor Frankrgk van een bgzonder gewigt kunnen worden, en daar wenscht de keizer zich een zeker bondgenoot te verschaffen. Keiier Napoleon zou voorts eene magt in Mexico willen verzamelen, die, wanneer hij het mogt verlangen, ook tot eene herovering van het Fransche gedeelte van Haïti zou kunnen worden gebezigd. Dat Engeland hierop veel zou hebben af te dingen spreekt van zelf. In het algemeen loopen in dit plan verschillende draden dooreen, die ik mij eohter niet zal verstouten te willen ontwarren. Hoe dit zjj, het wordt hoog tijd, dat in Mexico eene hechte regering worde gevestigd. Deze republiek tocb heeft gedurende de laatste 40 jaren ontelbare revolutiën beleefd. Niet minder dan 58 presidenten en 27 verschillende constitutiën hebben e.kander gedurende dat tijdsverloop opgevolgd en daarbij heerschte steeds eene tyrannij, welke zelfs aan een' despotisch geregeerden staat tot eeuwige schande zou hebben verstrekt. Leven noch eigendom van iemand was zeker, ieder president dacht eeniglijk aan ziju zak, niet aan's lands welzijn, en als bij een half jaar met de hoogste waardigheid was bekleed, dan traden hij en zgne aanhangers als rijke lieden af. Even moeijelijk is het eenig licht over 'skeizers staatkunde ten aanzien der Italiaanseba quaestie te verspreiden; alles is en blijft iv het diepste geheim gehuld, en het is zells mogelijk, dat hij ze.f nog niet juist weet, wat hg zal of moet doen. Bij voortduring wórdt er veel gesproken over de rede, die prins Napoleon in den senaat bij het beraadslagen over het adres van antwoord op de troonrede zal houden, en in welke hg zich voor de ontruiming van Bome zal verklaren; men zegt, dat hij de noodzakelijkheid zal betoogen, om de Fransche bezetting nog gedurende het leven van Pius IX terug te roepen, opdat en het conclave ènde toekomstige paus een fait accompli vinden. 'ler»ijl nu de vrienden van Italië zich van deze rede (die overigens nog zeer proble-
matisch is) veel beloven, legt men in clericale kringen de omstandigheid, dat de pauselijke nuntius met vele kardinalen op de Tuiieriën heeft gedineerd, integendeel zeer gunstig uit en verhaalt, dat de keizer belootd heeft, zgne troepen te Bome te laten. Zonder nu hier eén oordeel te willen vellen, meen ik toch met velen de korte zinspeling op de Bomeinsche quaestie in 's keizers openingsrede «ls een wenk te mogen beschouwen, dat de Napoleontische staatkunde met die van het Vaticaan hand aan hand gaat; de keizer is overtuigd, zegt men, dat hij de Fransche troepen uit Bome moet verwijderen. Alleen over het «wanneer" heerscht nog twijfel bij hem. Men gelooft, dat daarover in den senaat onstuimige debatten zullen worden gevoerd. Wat onze beurs betreft, zoo heeft zij hare rgzende beweging niet vervolgd, zelfs heeft de Italiaansche leening van haren 2 pOt. gestegen cours weder de helft moeten verliezen. Het practische gevolg der conversie van de rente moeten wg nog afwachten. Onze financiële wereld legt weinig vertrouwen aan den dsg, en de ge^ru.mte^ blijkt, nu de transactie met het huis Haring bekend is, "™ieawea kunstmatige te ziju. Evenwel is bg de doorvoering van^ bear„ ta Enanoielen maatregel nog geene wezenlijke reaou^ vreezen en daarop steunt de berekening dar .rjL.opesebe benrwn. Ook wakkert de gunstige houding der oven** -
den kooplust in fondsen aan. Het hooge water tooh, dat de geheele week mik «ene groote rol heefl gespeeld, sohynt ook die beurzen te hebben overstroomd. Van het begin tot het einde der week heersohte aldaar •ene stemming, die ons levendig aan de beste dagen van 1856 moest herinneren. En terwgl thans het water overal is gevallen, is ter beurze nog geen eb ingetreden. De sluizen der speculatie zgn eenmaal, inzonderheid aan de beurzen van Londen en Amsterdam, alsmede aan de Duitsche beurzen, geopend, en dit zal waarschijnlijk ook hier zijne terugwerking vinden. Althans verwacht men in de volgende week de rente boven de 72 pCt., zoo niet hooger.
Op verlangen des keizers zal de heer Thouvenel den 12den een groot bal aan het hotel van buitenlandsche zaken geven. In zekeren ¦in zgn al deze diplomatieke dansfeesten enz., soirees en bals de charité, om aan de industriële klasse vele bestellingen te verschaffen. Een ander pikant feit is de tooneelvoorstelling, die de prinses de Beauveau den ïiden in haar hotel ten voordeele van berouwvolle meisjes zal geven. Men deelt gratis entréebilletten uit, dooh vraagt voor elk eene douceur van 20 fr. Men hoeft hierop het bon-mot gemaakt, dat tegenwoordig de prinsessen moederlijk partij trekken voor de boetvaardige gevallenen.
---

