Vereeniging: »BEGT VOOR ALLEN".
DE KANDIDATEN" der Vereeniging, bij de verkie-; ziugen van Dingsdag, 13 Mei, aansit. zijn, voor de Provinciale Staten (wit stembriefjen), de Heeren: Jhr U 1 3. JDE BOSCR KESIPER. 3. BOFLEII. H. E» AJSÏUSEW. 1!. A. IN9IKGER. W. F. RESHUYSEW. Jh' Mr D. RUTGERS TA iV ROEETVBURG, Jr- Dr S. SARPMATÏ. Mr H. 3. KOEWEIT. «J. YAW EEGHEW. Mr M. M. '» JACOB. <S. YAJRf EIK. «*. BROUWER A3VCHER» J. 3. GRAJSTFRÉ MOI.IÈRE. W. BORSKI. JiP'M* W. E. 3. BERG VAT» »BirSSEM MUILKERK. 3. E. EOJÜfJütflKßj-en Dr E. C. BÜCHTVER. \'oor dén Gemeenteraad (geel stembriefjen) de Heer: Mr F. G. R. H. VAW EIU.AAR. Namens de Kommissie van Bestuuh, D' ï. W. GR.AMËJR, Voorzitter. Amsterpam , S. A. ALJBEJRDINGK THIJM, 8 Mei, 1862. Lekretaris.
---

AMSTERDAM, 10 Mei.
Kop.kig Viktor Emmanuel is te Napels met een geestdrift zonder wedergade door de jubelende bevolking ontvangen. Deze heugelijke tijding heeft de telegraaf zich gehaast Europa mede te deelen, en sedert dien tijd houdt hij niet op te verzekeren, dat de geestdrift blijft toenemen. De Koning treedt op het balkon — daverende toejuiching; de Koning begeeft zich naar den schouwburg — donder, nd handgeklap; de Koning rijdt uit — brooddronken vreugdebeto.mingen; de Koning blijft thuis — uitbundige blijdschap. Dit belangrijk nieuws wordt dagelijks naar alle Europeesehe hoofdsteden geseind, onder bijvoeging van den koers der Italiaansche schuldbrieven, hetgeen zooveel zeggen wil als: Rijst dan beurzen, en neemt deel in onze blijde opgewondenheid! De goede telegraaf bepaalt zich niet bij deze berigten uit Napels, maar beijvert zich levens te melden dat de Times het nu voor bewezen houdt dat alle Napolitanen vurige aanhangers van Viktor Emmanuel geworden zijn. Eenige weken van te voren bevatte diezelfde Times een brief uit Napels, door een Engelschman geschreven, die het koningrijk Napels voorstelde als ten prooi 'aan de bitterste ellende, en berigtte dat het volk de Piëmonteezen haatte als de pest. Dit scheen echter den telegraaf, die zeer keurig is, de moeite van het overseinen niet waardig. Het klonk intusschen waarschijnlijker dan de laatste telegrammen, want van al het wonderlijke, dat men in onze dagen beleeft, zou dit het wonderlijkste wezen, dat een koning, wiens generaals een bloeijend rijk verarmd, verwoest en in bloed gebaad hebben (1), door het volk vol dankbare (1) De korrespondent van den Times, op wiens schrijven wij hierboven doelden, doet mededeeling van een gespre!; door hem met den Fiëmouteschen majoor Menoni gehouden, die in de provincie Basilicata »de roovers" vervolgde. Deze ivienoni, na allerlei opgaven aan den Engelschman omtrent den aard yan den opstand verstrekt te hebben, voegt er bij: «De geest •s intusschen beter dan verleden; jaar, daar' wij in ieder dorp, dat wij doortrekken, vijf of zes lijken achterlaten." Na deze woorden overgebriefd te hebben, gaat. de korrespondent voert: »Het is stellig dat iedereen,' bij, wien men levensmiddelen vindt, die voor de roovers bestemd zijn ,op staanden voet wordt docdgschoten. Vele.landeigenaars zijn bij wijze van voor*prg in den kerker geworpen... Dat er veel vreemdelingen ónder de roovers zijn-, verhindert niet dat ook de inlanders: tóëde dóen. De Itèweging kan niet door zucht tot diefstal verkaard worden; zij is van.staatkundigen aard, en geeft tot " groote. gruVw-tlen, yaa weerszijden, aanleiding,"
' geestdrift ware ontvangen. Gelukkig voor dè'waarheid, spreekt de telegraaf, die in handen is der tali¦ aansche eenheidshelden en hun vrienden , niet alleen. Wij hebben voor ons liggen een uitvoerig relaas over het verblijf vim Viktor Ëuimanurlte Napeis, geschreven door den welonderriglen korrespondent van den Monde aldaar, opgenomen in het nummer van 9 dezer. Hierin komen merkwaardige bijzonderheden voor, zoo wat de ontvangst des Konings als wat den toestand van het rijk betreft, dat, volgens den telegraaf, aan niets anders dan aan feesten ter eere van Viktor Emmanuel denkt. Toen de koninklijke fregatten, vergezeld door de Engelsche en Eransche, in het gezigt der stad kwamen, stond al het scheepsvolk in het want, en schreeuwde luidkeels: leve de Koning van Italië! Terzelfder tijd togen de leden der demokratische vereenigingen, de arbeiders!; lulsen , de studenlen en de Garibaldianen de straten door naar liet strand , de kreten aanheffende van: Leve Viktor Emmanuel! Leve Garibaldi! Een aantal lazzaroni, door de policie ten dien einde aangeworven , volgde en riep: Leve Savoye! Leve de Koning! De vlaggen uit! Deze lieden verschilden daarin van de overigen dat zij den naam van Garibaldi niet met dien des Konings zamenkoppelden. On lanks dien tierenden hoop werd door ecu veel grooter getal stemmen geroepen: Leve de onafhankelijkheid, leve de godsdienst! Leve de Napolilaanscho ¦» autonomie! Leve de ko'nfederatie! Evenwel schijnt hel dat deze stemmen tot zwijgen zijn gebragt, eh bij zijn intogl was de Koning werkelijk, door een jubelende massa omringd. Dit blijkt, uit een korrespondentie van het Journal de Bruotzelles, welke die van den Monde op verschillende plaatsen aanvult.. Het blijkt echter tevens dat de policie, den dag voor 's Konings aankomst, met milde handgeld onder het gepeupel had verdeeld, en dit in een hooge mate van opgewondenheid had weten te breugen. Niettemin scheen die policie toch eenigszins bevreesd. De stad was vol Piëmonteesche soldaten, die zich overal op den weg des Konings in gelid schaarden, en het volk , zoowel als de studenten eh de demokratische genootschappen op een eerbiedigen afstand hielden. De Bourbonsche partij was vooraf schrik ingeboezemd, 's Avonds voor 's Konings komst werden verscheiden huizen der eerste Napolitaansche familiën door de policie bezet, en met veel verto.m voerde zij kort daarop geboeid door de straten de generaals Golonna en d'Arabrosio en de kolonels Lancellotte en Cosenza, alsmede ecu aantal andere personen vau rang en aanzien. Zoo moest er de schrik in komen. Om dat doel nog beter te bereiken , liet zij de stad door hoopen gemeen afloopen, die met woest getier voor elk huis stil hielden, dat geen vlag had uitgestoken. Door deze en andere maatregelen wist zij de reaktionnairen in toom te houden , die bet veld geheel vrijlieten aan het betaalde gepeupel en de onverschillige nieuwsgierigen. Evenwel waren niet alle kreten ten gunste des Kouings, en menige stem ging uit de arbeidsgenootschappeii en de andere vereenigingen van dien aard op, om den aanval op Rome en Venetië te eischen. Dat de Koning piet te Napels kon verblijven zonder San-Carlo een bezoek te brengen, spreekt van zelf. Men had gezorgd dat hij daar vooral feestelijk ontvangen werd. Ziehier op welke wijze. Wij laten woordelijk volgen, wat daaromtrent door den korrespondent van den Monde wordt gemeld. //Eergisteren," zeide hij. *was er in den schouwburg vau San Carlo groote voorstelling en verlichting agiorno; alle plaatsen in de loges en elders waren voor de Piëmontisteri bewaard en aan hen uitgedeeld geworden. Om een loegangsbiljet te verkrijgen moest men een geschreven rekwest rigten aan den heer San Donato, opper-intendant dei- schouwburgen en afgevaardigde. Men begrijpt ligtelijk dat er niet anders dan een uitgelezen {choisi) publiek tegenwoordig was, en bijgevolg dc zaal toen de Koning binnentrad, weergalmde van toejuichingen." Dit staaltje geeft blijk van veel savoir faire bij de Italiaansche policie, maar verklaart tevens den aard der • geestdrift, waarmede Viktor Emmanuel te Napels ont¦ vangen werd. Overigens is het er verre af dat de vlaggen, de ¦ illuminatiëu en het handgeklap .in San Carlo den i toestand van het rampzalige koningrijk iets verbeteren. '¦ Daaromtrent zijn de mededeelingen van den Monde i zeer belangrijk. Ratazzi lieeft vier-en-twintig nieuwe • bataljons naar het binnenland gezonden. Het leger der » Piëuiouteczeu in de zuidelijke provinciën is daardoor thané i honderd vijftig duizend man sterk. De schutterij wórdt tevens tegen //de roovers" gebruikt, maar, waar zij s kan, slaat zij aan het muiten, eu weigert mede le werken lot de verdelging van haar verwanten en vrienden. In de Abruzzen is een groot gedeeile dier burgerl soldaten naar de opstandelingen overgeloopen. i Overigens blijkt het dat Chiavone en de andere que: ï'illa-hoofden nog altijd van zich laten hooren. Iv de i provinciën Bari on Capilauate behouden zij steeds liet veld, terwijl ook iv andere gewesten de Piëmonteezen de handen vol hebben aau liet gewapend verzet der bevolking. Het spreekt van zelf dat Viktor Emmanuel geen reis . naar die iandsehappen zal ondernemen. Hij vergenoegt zich met de betaalde vertooningen' en tqejuichingen der hoofdstad, en de Fiëmontesche pers laat het voorkomen als vertegenwoordigde die hoofdstad het geheels rijk. Intusschen, men moet erken nen dat de reis des Konings naar Napels eu zijn verblijf aldaar goed is aangelegd geworden, en veel efl'ekt maken moet bij al degenen, die aan den schijn blijven hangen. Hun aantal is zeer 'groot, en het is van veel belang voor Viktor Emmanuel dat zij gunstig over de sympathie van het Zuiden voor zijn persoon deuken. Hunne Iloogwaardigheden de Nederlandsche prelaten, wier aankomst te Rome wij gisteren gemeld hebben, zijn van Marseille 'naar Civita-Vecchia vervoerd door het stoomschip de Oéphise, waarop zich ook bevonden f huue Hoogwaardigheden Mgr. Bara, bisschop vaa Ghalons, Mgr. Borowski, bisschop van Jotomir in Polen, de markies de Gerlache, de hertog de la Rochefo.icauid, de graaf de Puysógur, en de heeren Louis Veuillot en Dulac. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is door den Burgemeester voorloopig als bloemraarktaangewezen de Singel tusschen de Beulingstraat en de Geelvinksleeg, tot een nader onderzoek omtrent ecu geschikt terrein zal zijn ingesteld. De voord ragt van B. en W. tot vaststelling eener . nieuwe instruktie vooi* de stedelijke kommissie voor den schouwburg, werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Tot hoogleeraar aan het atheneum illustro voor de geschiedenis en de Grieksche oudheden-is-benoemd de heer G. A. Engelbregt, tot hoogleeraars in de regisgeleerde fakulteit de heeren Mr. J. T. Buijs en Mr. M. C. Asser. In de avondzitting is oene missive aan den minister van Binnenl. Zaken vastgesteld , waarin , op verlangen van Z. Ex.c., de meening van B. en W. wordt kenbaar gemaakt over de koncessie aan den heer Jagertot doorgraving van Holland op zijn Smalst verleend. — De stukken betreffende de aanvrage van deu heer Elias over de veiwijding der Hal- en Pijlstegen, zijn op nieuw in handen van B. en W. gesteld tot onderzoek. — De zaak van den heer Portman te Parijs, betreffende de door hem verlangde koncessie tot uitbreiding van de stad aan de Yzijde is, na eenige diskussie , tot de volgende vergadering aangehouden, Als gift voor de ongelukkigen te Enschedé is bij den miuister van Binnenlandsche Zaken ontvangen: van Z. M. den Koning /20Ó0, en van H. M. de Koningin ƒ 500. Wij vernemen nog de volgende bijzonderheden betreffende de vreeselijke ramp, welke Enschedé heeft getroffen. Des middags ten 12 ure begon de brand, en reeds ten zes ure was bijna het geheele stadje vernield* Doordien de wind telkens van rigting veranderde, en steeds heviger werd, werden de inwoners voortdurend Kilt de schuilplaatsen verjaagd, welke zij tot beschutting tegen het vuur hadden opgezocht. De verwarring moet. onbeschrijfelijk geweest zijn. Op verren afstand kon men het'springen der stoomketels en het angstgcschrei van vrouwen en kinderen vernemen. Men had de archieven der gemeente naar den kerktoren gebragt in de hoop dat deze van het vuur verschoond zou blijven , doch kerk en (oren zijn beide een prooi der vlammen geworden ; de groote klok ligt balf gesmolten aan deu voet van den toren. Slechts enkele huizen ,en volgens sommigen drie , volgens anderen vier fabrieken zijn gespaard gebleven. Op het postkantoorzijn alle brieven en pakketten verbrand. Mcv vreest dat meer personen omgekomen zijn dan men aanvankelijk dacht. Men vond het lijk van een bejaard man verkoold op zijn geldkist; op de straat het verkoolde lijk eener vrouw. Men sprak ook nog van ecu zieken jongeling die in de vlammen den dood zou hebben gevonden. De oorzaak vau den brand schrijft men toe aan het vuurvaUen van guirlauders, die gediend hadden bij 's Konings bezoek. Onder de assurantie-maatschappijen, die bij deze ramp het zwaarste getroffen zijn noemt men een Brusselsche en ecu Maagdenburgsche. Ook bij Engelsche maatschap pijen moei voor een groote waarde aan machines verzekerd zijn. Van de binnenlandsche maatschappijen hadden , naar men verzekert, die \nn de heeren de Jongh & (#• Ie dezer stede en de Thielsche de meeste verzekeringen in genoemd stadje. 's HERTOGENBOSCH. 9 Mei. Volgens een telegrafiesch. berigt, heden uit Vaels in Limburg ontvangen , «ijn aldaar het klooster en pensionaat van dé Soeurs du Sacré Cceur, benevens .Ie kerk en eenige woonhuizen afgebrand. De telegraaf meldt heden bet volgende: PAKUS , 9 Mei. Een gedeelte der Fransche vloot za) voor Nape's bitven zoolang prins Napoleon er zal vertoeven. RAGÜSA, 9 Mei. Laatstleden Dingsdag heelt inde nabijheid van Scutari een bloedig gevecht plaats gehad tusschen de Montenegrijncn en de Turken. De eersten verloren daarbij 700, de laatsten 600 man. De Montenegrijncn zijn in de rigting van Niksiki afgetrokken. — De heer de Lavalette heeft zijn vertrek naar Rome tot den 18n dezer uitgesteld. Een gedeelte der Fransche vloot zal voor Napels blijven zoolang prins Napoleon er vertoeft. MADRID, 9 Mei. De Koningin is de negende maand { liarer zwangerschap ingetreden.— De post van Havana is reeds vier dagen ten achter; de oorzaak dier ver-1 traging is onbekend. Met angst ziet meu tijdingen uit Mexiko te gemoet. LONDEN , 9 Mei. Graaf Bentinck heeft heden morgen uit naam der Nederlandsche regering aan de Japansche gezanten het voorstel gedaan , hen aan boord van liet Nederlandsche schip Ardjoeno naar Nederland over te brengen. Men verwacht dat dit wordt aangenomen. — 10 Mei. De heer Layard heeft gisteren avond in het Lagerhuis officieel verklaard dat de heer Mereier naar Richroond is vertrokken zonder insiruktiën van! zijne regering, en dat zijn bezoek in die stad geen politiek doel had. BERLIJN, 9 Mei. Volgens de Slem-Zeitung is gisteren bij den bondsdag te Frankfort ingekomen, het protest der Kasselsche kiezers tegen het keurvorstelijk reskript van 26 April. Het is aan de kommissie voor de verzoekschriften verzonden. Uithoofde vau het gewigt van dit dokument stelde de Pruissische gezant voor, verzending aan de kommissie voor de Keurhessische aangelegenheden eu motiveerde dit voorstel, door te wijzen op het bedenkelijke van bovengenoemd reskript van. 2G April, waarvan de onraiddelbare uitvoering hem ge-1 vaarlijk toeschijnt. Volgens zijn oordeel kan deze maatregel der Keurhessische regering gewigtige gevolgen hebben en getuigt bovendien, dat die regering weinig acht geeft op het onlangs door Pruissen en Oostenrijk gedane voorstel. De Keurhessische gezant heeft zich voorbehouden hierop te antwoorden. TRIEST, 9 Mei. Uit Konstantinopel verneemt men van den 3» het volgende: »De Levant Herald meldt ilat de heer de Mousiier tegen het overschrijden der Montenegiijnsche grenzen geprotesteerd heeft. De heer Labanoff, de Russische gezant, heeft in last gekregen dit protest te ondersteunen, en bijaldien de Turken een inval in Montenegro mOglen doen, zijne paspoorten te vragen. Omer-pacha heeft aanschrijving gekregen zijne aanvallende beweging -filet tot over de grenzen uit te strekken.
St. PETERSBURG. 9 Mei. Eene heden door het regeringsorgaan openbaar gemaakte ukasc, bepaalt, dat de bank op 13 dezer een aanvang zal maken met de omwisseling der kredieibilletten legen goud en zilver. 2'e dien aanzien is besloten dat het agio achtereen*.olgens zal verminderen tot dat de prijs van bet edel metaal een normale zal zijn geworden. Voorloopig is de waarde van den gouden half-imperiaal bepaald op 570 en die van den zilver roebel op 110 copekken papierengeld. In de maand Augustus zullen deze prijzen lager gesteld worden en wel op 560 en 108. Een keizerlijk besluit regelt de latere prijsvermindering van het goud en zilver. ROME, 9 Mei. De onderkoning van Egypte is alhier aan gek o mon. Tegen aanstaanden Donderdag heeft de Paus een konsistorie belegd, waarin de kanonizatie van de martelaren van Japan zal worden uitgesproken. TURIJN, 9 Mei. In de volgende week zal de Koning te Napels eene vergadering van den ministerraad prezideren. Het regeringsb'ad logenstraft het berigt, als zoude het Italiaansche gezantschap dat zich voor Perzië op weg begeven heeft, bevel ontvangen hebben, om de reis voorloopig niet voort te zetten. De dieven die onlangs de kas van den bankier Parodi geplunderd hebben zijn allen op een schip in de golf van Spezia in hechtenis genomen. Men vond eene waarde van 300,000 iv hnn bezit. — liet hof van Assises te Bologna heeft den vikaris-kapitularis van Canzi tot drie jaren gevangenisstraf en 2300 fr. boete, en den pastoor var. San Procolo tot een jaar gevangenisstraf en 1000 fr. boete veroordeeld. NAPELS, 9 Mei. Bij voortduring worden hier uit de Napolitaav.sche gemeenten adressen ontvangen, houdende betuiging van gehechtheid aan den Koning. Te Torato, in het landschap Bary, heefteen detachement troepen een bende roovers, onder Ninco Nan co, omsingeld; vijftien huuner zijn gedood en verscheidene gjkwetst, waaronder genoemde aanvoerder. De bevolking van Torato heeft cle troepen bij hunne terugkomst aldaar feestelijk onthaald.
---

