
W* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van net Blad.
---

BINNENLAND. Officiën berigten.
Z. M. heeft aan Mr. J. A. ridder van der Heim van Duyvendijke, op zyn veizoek, eervol ontslag verleend als Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, onder dankbetuiging voor de vele en langdurige diensten, o oor hem in di» betrekking aan Z. M. en den lande bewezen; tot Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland benoemd Mr. J. Loudon.
(Beeds gisteren avond medegedeeld.)
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bj de dienstdoende schutterden eervol ontslag verleend, te wetea: by de dienstdoende sohuttery te Leiden, aan Dr. S. de Rauitz, al • 2de luit., uit hoofde vaa verandering van woonplaats; bij de dieuatdoende schutterij te Amsterdam, aau H. S. Geerling, als kapitein; bij de dd. schutterij te Haarlem, aan Mr. J. P. A. Teding van Berkhout, en aan H. A. Crommeltn, als 2de luits.; by de dd. schutterij te Groningen, aaa Jhr. Mr. S. M. 8. de Savorain Lohman, als 2de luit., uit hoofde van verandering van woonplaats! benoemd by de dieustdoende schutterij te Leiden, tot 2den luit. Mr. A. J. Wijastroom, tnans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, tot kapt. Mr. A. Readorp, thaas lste luit.; tot laten luit. J. F. L. Meyjes, thaas 2de luit.; tut 2dea luit. Mr.F. üooft Graan—d, thans schutter; bij de dienstd. schutterij te Haarlem, tot 2deluits. J. J. Snelljes, thans schutter; P. Dyserinok en Jhr. W. P. Barnaart; by de dienstdoende schutterij ta Vlissingen, tot J sten luit. effectief Mr. P. J. Callenfels, thans lste luit. ala suite; by de dienstdoende schutterij te Groningen, tot 2den luit. Jhr. J. S. van Swmderen, thans schutter.
Benoemd tot lid vau het collegie van regenten over ae**£e „„ 1 arrest te Winschoten, Mr. W. O. Sobeidius, substituut-o» justi— bij de arrondiasemenis-regtbank te Wmaerroten.
---

Het Ministerie en de dagbladen.
il Wij eindigden onze beschouwing onder den titel van: _et Ministerie en de dagbladen", voorkomende in ons nommer vanden lOden dezer, met de woorden: •Men ziet daaruit hoe zij (de reactionaire partij) het koninklijke P'aerogatief der Minister-keuze verstaat 1 Zy verlangt namelyk, dat **¦• M. haar raadplege alvorens te kiezen En dan durft men beweten, voor 's Konings regten te kampen I" Hebben wy haar te scherp beoordeeld? Wij zullen haar zelve laten spreken, en hooren hoe zy, de kampioene voor de koninklgke praerogatieven, art. 73 der Grondwet ver- Waart, en onze lezers mogen dan zelven in gemoede de bovenstaande Waag beantwoorden.
In haar orgaan van 12 dezer luidt het: 'Nu er al wederom sprake is van eene ministeriële crisis en op nieuw ue portefeuille van Buitenlandsche Zaken in andere handen zal moeten Overgaan, is het niet ongepast nog met een woord op de geheele crisis 'erug te komen en in herinnering te brengen, hoe de heer Thorbecke, ondanks -Vtmbarras du choix", met de grootste moeijelijkheden bij de 'Unenstelling van het kabinet te worstelen heeft gehad; hoe o.a. èa generaal Knoop èn generaal vsn Mulken geweigerd bebben de portefeuille van Oorlog te aanvaarden. Waarop was de weigering dier heeren gegrond? Wy gelooven gerust te kunnen zeggen, dat zij de aanvaarding 'an hunne ambtsbetrekking afhankelijk hadden gesteld van de vooiwaarde, dat zy hunne portefeuille niet door het intermediair van den heer Thorbecke, maar uit handen van Z. M. den Koning zelven zouden ontvangen. Zy schijnen begrepen te hebben, dat het een «eerste regt is Van de Kroon, om zich met iederen nieuw te benoemen Minister afzonderlijk" in verbinding te stellen, gelyk het een billijke wenseh van den Kieuwen titularis is, onmiddellyk uit 's Konings mondde verzekering yen Zr. Majesteits welbehagen en vertrouwen te mogen ontvangen. Hier inderdaad geldt het een groot oonstitutionneel vraagstuk. Mag hier te lande één persoon, onder welken titel dan ook, zijne ambtgenooten kiezen en die ter benoeming voordragen aan den Koning? In 1862 beeft de heer Thorbecke door zyne handelingen die vraag bevestigend beantwoord. Niet de Ministers individueel traden met den Koning in Verbinding; zy ontvingen de portefeuille als het ware uit de handen T*n den heer Thorbecke, na door dezen den Koning te zyn voorgedragen. Datzelfde deed, in 1848, graaf Schimmelpenninck, onder den titel van _mister-president". En, het oordeel over die handeling—de wtel, waaronder zij plaats heeft, doet niets ter zake — werd toen door den heer Thorbecke in scherpe kritiek uitgesproken." Men ziet het, geheel verschillende omstandigheden moeten thans, omdat dit zóó in de kraam te pas komt, gelykvormig wezen. Maar, orQdat men het begrijpt, dat geen gezond verstand die gelykvormigheid zal slikken, maakt men er zich van af door de magtspreuk: "**e titel waaronder de Minister-president, graaf Schimmelpenninok, m 1848 datzelfde deed, doet niets ter zake". Wy zallen deze magt•Preuk hier niet ontleden.
Het orgaan intusschen, waarvan wy spreken, en dat de tegenwoor-3'ge tamenstelling van het kabinet, met die door den graaf Schimmelpenninck in 1848 volkomen gelijkstelt, omdat.... een titel niets ter '«ke doet, laat op deze inleiding thans het afkeurende oordeel van den heer Thorbecke zelven volgen, in 1848 over deze omstandigheid "'«gesproken. ïV~ Wg voor ons, niet gewoon in 's meesters woorden te zweren, wy kunnen ons met do toenmaals door den heer Thorbecke gesprokene Woorden, en de door hem in art. 73 der Grondwet gelegde bedoeling, geenszins vereenigen. Wy willen dit eohter tbans niet in aanmerking nemen; zelfs willen wy nog verder gaan, en, uit groote toegeeflykheid Wor het orgaan der reactie, deze geheele redenering eens, als volkomen en ontegenzeggelyk waar aannemen, maar dan vragen wy: Waarom heeft de resetionnaire party, van dit alles bewust, dan gezwegen, toen, een paar jaar geleden, de heer van Hall, en wel voor °e eerste maal in Nederland, als premier en permanent-president van het Ministerie, een kabinet heeft samengesteld?.... Waarom heeft *fl toea niet, even als nu, da stormklok geluid, en de natie ingelicht omtrent de groote gevaren, die haar uit zoodanige handelingen bedreigen? «aarom heeft zij niet toen, even als tbauS, al ware het daa ook oy quasi jjeer delicate wijze, den Koning onder htt oog gebragt, dat f*< M. noch de Grondwet, noch zijn standpunt naar behooren begreep, aangezien het, gelijk hierbjven uridrukkelijk wordt gezegd, het eerste regt, met andere woorden, de eerste pli^t van de kroon is: «omzich ftlt" iederen nt'ettw te benoemen Minister ajzonderlijk in verbinding te nellen ?
Waarom heeft de reactie dan toen een bescheiden stilzwijgen bc"a ard, of was zij toen nog zoo wijs niet als thans ?.... Wij zoudea deze zelfde vragen kunnen doen, omtrent alle, sedert 1848 gevormde kabinetten, als bij welke gelegenheid het tot vasta ge*Oonte is geworden, dat onze geëerbiedigde Koning een of tweepersoon met de vorming van een nieuw Kabiaet heeft belast. Wij achten htt echter overbodig de reactie te vragen, waarom zy bij al deze gelegenheden heeft gezwegen, even als wij het tbans onnoodig achten te Vragen «waarom of zij nu zoo schreeuwt!" Het is dus niet het prcrogaiief des Konings, waatachter men zich gedurig tracht te verbergen, net zijn de persoonlijke belangen, welke men voor het oog der natie ondar een zoo eerwaardigen dekmantel wacht te verbergen. Waar men zich echter zoo onbezonnen in de kaarten laat zien, daar geeft men zelf aanleiding tot de vraag: Zou het mtt de kaloniale portiek dezer party, met den strijd, dien zy gedurig roept, in het ba- van het vaderland en der koloniën te voeren, zou hst hiermede Zouden de belangen des vaderlands ook met hier kunn^n worden gebezigd voor den schijnschoonen dekmantel, waaronder e»e in het oog loopende zelfzucht z;ch te vergeefs tracht te verbergen ?
.. Wy vragen slechts, en laten, ca het vooropgestelde, de beantwoording dezer vragen aan den gezonden zn der natie, aan allen die niet 'isade blind willen wezen, gerustelijk over.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 12 Februarij.
Nog steeds heeft te Parys het financiële de overhand boven de politiek. jsien beschouwt de door de regering behaalde zege als eene morele nederlaag en de woorden van een der sprekers in het wetge?eud ligchaam hebben een indruk gemaakt, dia noch voor de regering, noch voor den minister van financiën zeer vleyend is. Deze woorden, ,8. *Ün door den heer Ollivier gebezigd, luiden aldus: «Op den oogenll», waarop wy spreken, bestaat er een man, die in de financiële *ereld een hoogen rang heeft bekleed. Deze man, Mirès, is in han°-en der justitie, beklaagd van eene kunstmatige ryzing aan de beurs in 08t leven geroepen te hebben, en deze man roept in zyne verdediging, *en als de regeringscommissaris, de heer Vuitry, om zich te regtvaar- O-gen, het voorbeeld vaa dergeiyke financiële operatiën in". Waar de heer Mirès eene gevangenisstraf voor ondergaat, wordt thans door ue regering gedaan. *>e Donau-Zeitung, het orgaan van graaf Rechberg, bevestigt, dat ér T°rtrouwelyke onderhandelingen hebben plaats gevonden tussohen de OT'e in Mexico interveniërende mogendheden, en dat daarbij de naam «n aartshertog Ferdinand Max is genoemd. Deze bevestiging van het mcieua blad is van veel belang te ach ien. De Weener dagbladen maten gewag' van nieuwe instructiën, door 09 Oostenryksche regering aan hare vertegenwoordigers by deDuit•clie hoven gezonden en de stiekking hebbende, bij deze hoven op te •omen tegen de meening, als jf Oostenrij ks voorstellen betreffende de nervorming der bondsinstellingen ten doel hebben, de opneming der m*t-Duitsche bezittingen van Oostenryk in den bond voor te berei°-ea en zoo doende een waarborg te verkrijgen voor het behoud der onderscheidene landen, welke de Oostenrijksche monarohie uitmaken. I * Wyze, waarop deze meening wordt bestreden, scbijut echter ongeukkig getazrn te zyn. Er moet namelyk daarbij verzekerd worden, *t Oostenryksleohts voorstelt: «de opneming van zyne niet-Duitsche zittingen in het door het volkenregt gewaarborgde defensiesteleel *n ~>u'taobland", hetgeen, wat het wezen der zaak betreft, genoegzaam J? hetzelfde neerkomt. Tot verwezenlijking van dit doel, stelt het Eu*06' verder voor: de wederophgting van eene Middenborw Pe*Cn* mogendheid, welker kern en defensieve steun de Duitsohe WOordi°U u*tau**VBn» met andere woorden: de oprigting naast den tegen- S«* bpud, van een nog uitgebreideren, ten doel hebbende de ver* dediging van al de bezittingen der onderscheidene leden van den bond. Dat Ostenrijknaar de verwezenlyking van dit plan reikhalst, waardoor het den waarborg van Duitsohland voor zyne in gevaar gebragte bezittingen zou erlangen, spreekt wel van zelf; of het plan echter bij de overige bondstaten, die gelijke belmgen niet hebben, goed zal worden opgenomen, kan wel als hoogst twijfelachtig besohouwd worden. Intusschen gaat de quaestie der Duitsohe eenheid door al deze voorstellen en tegen voorstellen xmeer achter- dan vooruit, en zeer te regt sluit de Kólnische Zeitung van heden haar leading-artikel, daaraan gewijd, met de woorden: «Overigens herhalen wy, dat alle notas, redevoeringen en verklaringen betreffende de Duitsohe vraag voor den oogenblik volstrekt van belang ontbloot ziJD, en het is, helaas, niet te verwachten, dat ervooreerst iets belangrijks zal geschieden ia de dierbaarste aangelegenheid van het Duitsche vaderland. Het jaar deß heils 1862 zal wel voor Duitschland nog geen heil brengen". Voor eenige dagen ontleenden wij aan deDuitsche bladen het berigt dat bet kabinet te Berlijn aan dat varj Kassei had doen verklaren dat ingeval uit de te derden male plaats gehad hebbende ontbinding der Keur-Hessische tweede kamer eenige oproerige beweging mogt voortvloeijen, Pruissen noch zelf hulp aan de Keur-Heasische regering verleenen, noch toelaten zou, dat andere staten haar te hulp kwameD. Dit berigt wordt tbaus door de officiële Kasseier Zeitung gelogenstraft; to regt of ten onregte, dit zal later moeten blijken. Zeker is het, dat'het kabinet te Berlijn zich niet overhaast, om de verdrukte bevolking in Keur-Hossen daadwerkelyk te hulp te komen, en dat van den anderen kant het kabinet te Kassei weinig ontzag betoont voor de massas volbeschreven papieren, door de Pruissische regering aan deze aangelegenheid opgeofferd.
De Deensche regering heeft in de zitting van den ryksraad op 8 dezer eene belangryke overwinning behaald, naardien het wets-ontwerp tot wyziging van § 37 der constitutie, volgens hetwelk de ryksraad voortaan met 31 in stede van, zoo als tot nu toe, met 41 stemmen een besluit kan nemen, na de derde beraadslaging werd aangenomen, en wel met 45 tegen 3 stemmen; 6 leden hadden zioh van de stemming onthouden en 5 waren afwezig. Het is opmerkenswaardig, dat er juist 45 stemmen (%. van 60) vereischt werden, om eene verandering in de constitutie te sanctioneren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Febr. Nu de kamer geëindigd heeft met de wet op de conversie, zal zy hare werkzaamheden wyden aau het adres vaa antwoord op de troonrede.
— Er zal onder het beschermheerschap van graaf Walewski alhier rene vooitdurende tentoonstelling van werken van levende schilders beeldhouwers en graveurs worden georganiseerd.
— Er is sprake van eene verhoogde belasting op koffijhuizen, leeskabinetten en andere openbare inrigtingen.
— In het bosch vaa Boulogae zal binnen zeer korten tyd eene meüagerie worden opgerigt, waar de dieren zoo viy zullen rondioopeu als overeenkomstig iq met de veiligheid der bezoekers.
—De beroemde bibliothe—van graaf de Labédoyère wordt tbans verkocht; er worden hooge prijzen beeteed. Eene verzameling voorwerpen van de laatste omwenteling der vorige eeuw zallater worden ver—cht. Deze verzamel—g is een wezenlijk museum; men vindt er brokstukken van den troon van Lodewijk XVI, de s.eutel. der bastille, kleederen en wapenen van de sans -culottesenz. üeerfgeaamen vaa denheer deLabédoyère hebbenreeos verscheidene aaubiediagen ontvangen, om deze vertaajeliog in haar geheel te verknopen. — De bisschop van Tarbes heeft officieel een wonder afgekondigd. De heilige maagd is aan een meisje iv zijo diocese, namelyk te Lourdes woonachtig, verschenen; het meisje neet Bernadette Soubirous en het feit is op de volgende wijze voorgevallen. Den llden Febr. 1858 raapte Bernadette met twee andere meisjes dood hout op. Zy hoorde een gedruiseh, doch zag niets; nogmaals hoorde zy iets en toen zag zij in eeue grot eene vrouw staan, die haar wenkte te naderen. Deze vrouw was buitengewoon schoon en gekleed in een wit gewaad met blaauwen gordel; van baar hoofd hing een wnte sluijer en op ieder harer voeten lag eene geele roos. Bernadette viel op de knieën en begou te bidden; toen zy hiermede bad gedaan, was de verschyning verdwenen. Het certificaat, waarmede de bisschop hot verhaal van het meisje tot een wonder maakt, beslaat 4 kolommen van le Monde.
De Constitutionnel bevat over dit geval een artikel, waarin wordt gevraagd, waarom de twee andere kinderen niets hebben gezien , en beweert, dat Bernadette uiterst dom is. De Constitutionnel verklaart zich tegen al zulke wonderverklaringen en zegt, dat allerlei bygeloovige denkbeelden, die eene sohande zyn voor de mensohheid, htt gevolg zyn van die wonderverhalen. Het artikel eindigt aldus: «Veronderstellen wij eens, dat Barn&dette Soubirous zioh tot den bisschop had gewend en hem het volgende had gezegd: «De heilige maagd is mij te Lourdes verschenen; zij heeft met my gesproken en zendt mij tot u om te melden, dat zy met het grootste genoegen zou zien, dat üe paus zioh met Italië verzoende". Zou dan de bmschop van Tatbes geloof hebben geslagen aan de woorden van Bernadette? Zou hy ze aan kardinaal Autouelli hebben overgebragt? Zou hij de oprigting van eene kapel te Lourdes hebben bevolen?
_—- Zoo als bekend is heeft de Faryeche regtbank van koophandel den heer de Pontalba, aan wien de heer Mirès 1,700,000 francs als schadeloosstelling heeft uitbetaald, tot teruggave van die som veroordeeld. De heer Boutalba bestreed de competentie van die regtbank en kwatn in appèl. Het civiele hof heeft thans de kamer van koophandel voor incompetent verklaard en de zaak naar eene andore civiele regtbank verwezen.
—- De Monde (vroeger de ünivers) i. aangeklaagd, de heeren Ratti, Carcano, Paveri, Mesaini en andere geestelyken van Milaan te hebben beleedigd en belasterd.
— Het bevestigt zich, dat Fuad-pacha tegen het einde van February alhier zal komen. Verscheidene bauKierahurzen hebben daarvan kennis bekomen. Hij zal echter slechts korten tyd alhier vertoeven en vaar Londen vertrekken, om eene leening met Engelsohe kapitalisten tes.uiten op voorwaarden, die veel kans htbb— te worden aaugenor—u. — Men wordt hier zeer ontevreden over de expeditie tegen Mexico en is van oordeel, dat de 60 millioen, die worden uitgegeven om Spanje genoegen te doen, vry wat beter hadden kunnen worden aangewend om de groote ellende, die in Frankrijk heerscht, te lenigen. In Frankrijk had mon het geld kunnen gebruiken om menschenlevenate redden, iv Mexico wordt het verkwist om menschenlevens op te offeren. De geestelijkheid maakt van haar invloed gebru»k om de ontevredenheid te vergrooten.
— Een Spaansoh uitgewekene, die sedert vele jaren alhier les in het Spaansch geeft, is naar Weenen vertrokken, om, zoo men zegt, den aartshertog Maximiliaan les in het Spaansch te geven.
---

Engeland.
LONDEN, 10 Febr. ('s avonds.) Men verneemt het plotselinge oveilijdan vau den generaal-majoor op non-activiteit, den heerN. Norcuife.
Nog wordt hetoverlyden gemeld vanden generaal-majoor sirïhomas H. Frauks. Hy was in 18— in dienst getreden en had zioh vooral in Indië onderscheiden.
— De graaf van Airlie zal met het groene lint der orde van den distel, beschikbaar geworden door het oyerlyden van graaf Eglinton, begiftigd worden.
— De hertog van Guise is van zyne ziekte thans geheel hersteld. — Onder de openbaar gemaakta bepalingen betrekkelyk den invoer van voor de groote tentoonstelling bestemde goederen behooren o. a., dat alle ooliis, zoodanige goederen bevattende, moeten geadresseerd worden aan de commissarissen der internationale tentoonstelling en geconsigneerd aan een geaccrediteerd agent. Op de declaratie moet duidelyk-en afzonderlijk vermeld staan: Ooods /or the International Fxhibition only. De declaratie moet voorts bavatten eene algemeene omschryving der goederen benevens hunne waarde ; dit document zal worden gezonden aau den hoofdofficier der douane by de tentoonstelling. Op het vertoon vau het cognossement van zoodanig gedeclareerde goederen, gecontrasigneerd door een door het uitvoerend oomité daartoe geautoriseerd persoon, aaa den ambtenaar der douane zal verlof worden gegeven, om de ooliis aan wal te brengen en ongeopend te vervoeren.
— Heden ochtend heeft eene verzakking in Waterloo-road plaats gehad, ten gevolge waarvan 8 of 9 personen in de diepte zya gevallen en vier of vy f hunner, ernstig gewond, naar het hospitaal zyn verroerd. Volgens een later berigt zouden vier der lijders bereids overleden zyn. — De bydragen voor het «Albert-monument" bedroegen tot Zaturdag-avondsê 27,700.
— Ook in de afgeioopen week bleef de stilte in de fabriekdistrioten aanhouden; de vraag naar gefabrioeerdegoederen was beperkt,dooh de pryzen bebben zich wel gesouteneerd.
— Ten behoeve der noodlijdenden door de ramp inde 'kolenmijn te Hartley was tot gisteren avond p. m. £ 30,000, waarvan £ 14,000 alleen in de hoofstad, ingeschreven.
— Zaturdag 11. werd te Newcastle upon Tyne eene talrijk bezochte meeting gehouden door afgevaardigden van belanghebbenden by de mynwerken in Northumberland en Durbam, waarin, overwegende dat het tegenwoordige Btelsel van exploitatie der kolen- en ijzermynen gevaarlijk voor het leven en nadeelig voor de gezondheid des arbeiders is, eene resolutie werd aangenomen, strekkende om by beide huizen van het parlement eene petitie in te dienen, opdat eene verandering in het tegenwoordige stelsel gebragt worde. Aanstaanden Zaturdag zal eene tweede vergadering worden gehouden, waarin zal worden beraadslaagd over de middelen tot oprigting van een vast fonds tot ondersteuning der mijnwerkers, tot welk einde waarschijnlijk een beroep zal worden gedaan op bet publiek in bet Vereenigde Koningryk,
— Een arme schoenmaker en dito kleermaker te Brentwood, in het graafschap Essex, zyn onverwacht inhet bezit gekomen van een vermogen ten bedrage van *f 1,000,000 (12,000,01)0 gulden Nederl.). Het vermogen bestaat grootendeels in soliede staatßfondsen en uitgestrekte landerijen in West-Indie, dat bijeen was gegaard door een Britsch landverhuizer, wien het gelukt was de hand van eene ryke plantersdochter aldaar te verwerven. Het geheele geval moet nog airyk zyn aan romaneske incidenten.
— De gryze lord Brougham, dus sohryft de oorrespondent van een Engelsoh blad, staat in hooge achting by de inwoners van Cannes, in welks naby heid de edele lord, zoo als mea weet,een landgoed bezit, waar hy een groot gedeelte van het jaar doorbrengt. Dooh, voegt de berigtgever er by, de lagere volksklasse kan maar niet begrypen, waarom zulk een groot millionair er op staat, steeds een hoed te dragen, waarvoor iemand, die by zyn volle verstand is, geen penning zou willen geven.
— Volgens hier ontvangen berigten uit Odesaa is de Zwarte zee in de nabyheid dier stad over eene uitgestrektheid van verscheidene my len toegevroren.
— Volgens berigten uit Teheran van 5 Jan. hebben de Perzische troepen eene nieuwe overwinning op de Turkomannen behaald. De heer v. Blocq;ueville bevond zioh nog in gevangenschap, en men vreesde, dat hij, zoo hy niet spoedig werd in vryheid gesteld, onder de hem aangedane mishandelingen zou bezwijken. De nieuwe Fransche gezant, de heer Gobineau, was te Teheran aangekomen. —De mailstoomboot Fthiope is gisteren te Liverpool van de westkust van Afrika aangekomen; hare datums zijn: Fernando Po, 28; Cameroons, 30 Dec.; Old Calabar, 2; Bonny, Nun River, Brass River en Benin 7; Lagos, 10; Aoera, 12; Cape Ooast Castle, 13; Cape Palmas 16; Monravia, 17, Sierra Leone, 21} Bathurst, 25; Teneriffe, 31 Jan. en Madeira, 2 Febr. Het met deze mail aangebragte nieuws ia onbelangryk; de gezondheidstoestand te Benin was «eer ongunstig; de geheele equipage van het Britsche oorlogsohip Prometheua was aan de koorts lijdende; kapitein Burton en de heer Mann hadden de bergen van Cameroons. over eene groote uitgestrektheid geëxploreerd. Dr. Baikie, van de Niger-expeditie, genoot eene goede gezondheid.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 9 Febr. Het baart groot opzien, dat baron Blixen- Finecka zijne schulcUuaohers. heeft opgeroepen, ten einde met hen eene schikking te treffen. Men hield namelyk den baron, die in Denemarken en Zweden landgoederen bezit, lid van den Deenschen ryksraad en van het Volksthing en van den ridderstand in den Z weedsoöen ryksraad is, voor een ryk man, daar hy bij feestelijke gelegenheden vorstelyke gesohenken maakte en kostbare reizen iv het buitenland deed. Hy is, gelyk men weet, gehuwd met eene zuster van den troonopvolger, prins Cbristiaan van Denemarken, was achtereenvolgens president van den ministerraad, minister vau buitenlandsohe zaken, minister voor Sleeswyk, stond geruimen tyd met den koning en de gravin Danner op gespannen voet, heeft zioh later eohter met hen verzoend en worde thans zelfs voor een gunsteling des koning gehouden. De door hem vervaardigde broohure Der Scandinavismuspractisch, maakte in der tyd veel sensatie. Men herinnert zioh, dat ook voor eenigen tyd de erfprins Ferdinand, oom des konings, zioh tot insolventverklaring ge> noodzaakt zag. — Er heerscht hier eene strenge koude; iv de Belt ontwaart men ijs
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Febr. De keizer heeft een bedrag van fl. 10,000 beschikbaar gesteld ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen in deie hoofdstad en in Neder-Oostenryk, alsmede vooroopig fl. 20,000 voor de slagtoffers vau dezelfde rampen in de overige kroonlanden. Alleen hier ter stede zyn door dit onheil 4000 menschen vaa have en goed berooid.
— In liberale kringen heeft men met genoegen vernomen, dat gravin Esterhazy is ontslagen uit hare betrekking van opperhofmeeateres by de keizerin. De gravin is namelyk eene warme voorstandster der ultramontane party, en liet niets onbeproefd, om in dien geest op het gemoed der jeugdige keizerin invloed uit te oefenen. Zy is thans vervangen door gravin Königseck, wier benoeming algemeene bevrediging heeit gewekt. — De prinsen Ludwig en Leopold van Beyeren worden heden of morgen op hunne reis naar Griekenland hier verwacht. Door den Griekschen gezant, baron Sina, zyn toebereidselen gemaakt tot het geven van een schitterend feest te hunner eere.
— Graaf Bludoff, Russisch gezant aan het Grieksohe hof, is op de terugreis naar zyn post te Athene te Triest aangekomen. — Nopens de aanklagt, door den Franschen gezant alhier ingesteld tegen den redacteur van het dagblad —r Botschafter (zie ons vorig nommer), verneemt men nog het volgende: liedacteur van genoemd blad is de heer Adolf J—larschek, doch de eigenlijke ziel der onderneming ia de heer Warrens, vroeger eea der vurigste lof redenaars van keizer Napoleon, thans eohter, na vele lotwisselingen in staatkundige gezindheid en in de beurs wereld, weder als publicist opgetreden en, gelijk uit het geïncrimineerde artikel blijkt, gebeel in tegenovergestelden gee»t. Bedoeld artikel namelyk, ten titel voerende: «Het Napoleontisohe zwendelryk", bespreekt de financiële crisis in Frankrijk, en bevat o. a. de volgende zinsneden: «De man van den coup d'état, die den 2den December in de bank van Frankryk inbrak en er 25 millioen stal, om er het leger mede om te koopen, schonk zich later eene civiele lyst, senier driemaal zoo groot als die van Louis Philippe", en: «De inderdaad misdadige verworpenheid, die reeds vddr den lsten Deoember het beruohte goudbarenbedrog (loterie des lingots dor) kon op touw zetten, vond natuurlijk na den coup d'état geene perken meer, en sprong als een eohte afzetter met s ryks financiën om". Op grond van dit ariikel wordt nu de redacteur van deni?o*—ia/üer beschuldigd van hoon tegen den persoon van keizer Napoleon lIL
BERLIJN, 11 Febr. Volgens AeAllg. Preuts. Ztg., zyn ten paleize alhier geruststellende b<sngten ontvangen aangaande den gezondheidstoestand van den minister-president, prins Hohenzollern, die zich met zyn gezin om gezondheidsredenen naar Hyeres had begeven en aldaar dezer dagen ongesteld werd. Ook nopens de gesteldheid van den staatsminister van Auerswald bevat het oifieieuse bladgnns"ger ber'gten. De koorts heeft sedert eenige dagen opgehouden en de thans te voorsohyn gekomen jicht neemt ecu gunstig verloop. De lij ler _ m n°g "cci mst noudlS' treffe ri Q DetwiJfeltllat> dat de jongste voorstellen van Frankrijk beer bo i he nandelstrBCtaat weder aan aUe regeringen vaa het tolver ond tot onderzoek zullen toegazoadea worden, alvoreas door de gevoirnagtigdea alnier behandeld te worden. . TTn da commissie van hetlagarhuis voor het budgat is door den elobaT*^60 voorgeatelc'. dat vojrtaau de staatsbegröoting nut meer de oh'-ri"0*' met T°l*el*'Se mßi:iedeeling vaadebagrootingen der on™, e,dfne departementen zal worden openbaar gemaakt. Dit mede '* VBn T6el DB*Ba6 te a°bten, met het oog op het daarreken In Terbaaa' BtöaQde wetsontwerp betreffande üe algemeene
, ,I)o01; de liberale fractie Bockum-Dolffs wordt een aan het S huig m te dienen voorstel nopens de Italiaansche g,uaestie
Voor het Savignyfonds is door den koning van Saksen th. 200 en door den groothertog van Baden th. 100 herwaarts gezonden.
—¦ De nieuwbenoemde aartsbissohop van Warschau, Felinski, heeft zich voor eenige dagen uit St. Petersburg over Eydtkuhnen en Bresiau naar zijne nieuwe bestemming begeven. Hy deed deze reis over Prnissisch grondgebied, ten einde alle demonstratiën op Russisch gebied te ontwijken. — Het verdrag tussohen Pruissen en Zweden betrekkelyk de postoommunicatie ter zee tusschen beide ryken, welk verdrag met 1 Maart dezes jaars expireert, is, volgens de Allgem. Zeitung, voorloopig verlengd.
---

België.
BRUSSEL, 11 Febr. Te Antwerpen beeft gisteren namiddag de aangekondigde meeting betreffende de versterkingswerken plaats gehad. Da groote zaal der Cité was eivol bezet door eene volksmenigte uit allerleistan. den, zoo uit die stad als uit aangrenzende gemeenten. Uit Mortsel waren een groot aantal inwoners, met een vaandei en eene in rouwknp gehulde trommel aaa het hoofd, ter vergadering opgekomen, zelfs waren eenige boerinnen daarby tegenwoordig. Nadat door onderscheidene sprekers, waarvan eenigen ia het Vlaamsch, anderen in he, Fransch het woord voerden, redevoeringen gehouden en voorstellen gedaan waren, bepaalde men zich tot een voorstel van don heer Peters, strekkende, dat de Antwerpenaars zich stoetsgewyze,teagetale van eenige duizeodea.naar Brus- Bel zoude j begeven, alwaar eenige afgevaardigden zouden versoeken by den koning te worden toegelaten, om op de staking der versterkingswerken aan te dringen, en werden die personen, welke zich met dit voorstel vereenigden, uitgenoodigd zich daartoe in te schryven. Voorts werd eene petitie over hetzelfde onderwerp, aan de kamer der vertegenwoordigers te zenden, voorgelezen en met talryke onderteekeningen voorzien.
---

Italië.
TURIJN, 8 Febr. De dagbladen houden zich nog steeds beiig met het artikel van de Italia, waarin op de terugroeping vau Mazzini wordt aangedrongen. Aan dit artikel wordt een half-officiële oorsprong toegekend en de Perseveranza, eea ministerieel blad, bevestigt deze meening op byna stellige wijze.
Het gewigtige van deze terugroeping is, dat men Mazzini ongevraagd zou moeten terugroepen en den beroemden banneling als ware bet te gemoet komen. De koning zal stellig het besluit teekenen, dooh hy komt daatdoor in eene vreemde stelling. Mazzini toch is veroordeeld, omdat hij een aanslag heeft gepleegd op bet leven van des konings vader. Ook is Mazzini in Frankryk veroordeeld wegens aanslag op het leTen van keizer Napoleon zoodat het dus ook als ware het eene beleediging yoor Frankryk is, wanneer men hem terugriep. De jPer»eo»r<»nï(ï antwoordt hierop, dat Italië meester in zyn eigen land is en niemand in zyne eigen zaken behoeft te raadplegen. Eindelyk zegt men, dat de koning het regt niet heeft, om te doen, wat de Italia eischt. Mazzini is slechts by verstek veroordeeld en, door hem zonder dat hij heeft bekend gratie te schenken, berooft men hem van de bevoegdheid om zjjne onschuld te bewyzen.
— Men zegt, dat het ministerie zich eenigzins beleedigd gevoelt, dat de koning 4000 francs roor de armen te Lyon heelt geionden, daar de insehryving is geopend door een blad te Parys, dat het ministerie vijandig is.
— Het plan voor de nieuwe haven te Napels ia eindeiyk aangenomen; dit pan is van den ingenieur Luigi Giordano ca zal 20 millioen ducaten kosten.
— De gemeenteraad van Sorrento heeft besloten een standbeeld op te rigten van Toiquato Tasso, die aldaar heeft gewoond. — Gisteren is alhier het monument ter'eere van graaf Cavour op de beurs onthuld.
— Morgen zal het monument ter herinnering aan den slag van 4 Juny 18óa te Magenta worden onthuld.
— Het gerucht vau de benoeming van den prins van Capua tot lid van den senaat bevestigt zioh. Sedert eenige dagen woont hg de discussiën in de kamer bij, om zich met de parlementaire verhandelingen eenigzins vertrouwd te maken.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 25 Jan. Het officiële rapport van generaal Thomas aan generaal Mao Clellan, betrekkelyk den jongsten slag bij Somerset, in Kentucky, luidt als volgt:
«De nederlaag van den den vyand was volkomen. Nadat het hem gelukt was 2 kanonnen en ruim 50 wagens over de ri.ier te brengen, Uet hy ze met alle amunitie in het depot te Mill Spring iv den steek. De rebellen wierpen hunne wapens weg en verstrooiden zich in het gebergte in de rigting van Monticello. De vyand is eohter zoo volkomen gedemoraliseerd, dat ik niet geloof dat hy stand zal houdeo, alvorens hy over de grenzen van Tennessee is. De buit, die ons aan deze zyde der rivier in handen viel, is van groote waarde. Daaronder bevinden zich 8 zeip—ders en 2 Parrots kanonnen met caissons, welke met amunitie gevuld zjjn; ongeveer 100 wagens voor vierspan, meer dan 1200 paarden en muildieren, verscheidene kisten met wapens, die nog niet eens geopend waren, 500 a 1000 musketten, mondbehoeften voor het geheele kommando voor den tijd van drie dagen, eene groote hoeveelheid hospitaal-benoodigdheden enz. Ons verlies bestaat uit 39 dooden en 127 gewonden; dat der rebellen uit 114 doodea, waaronder generaal Zollicofer, 116 gewonden en 4b gevangenen, die niet gewond zya en waaronder zich 5 geneesheeren en de luitenant-kolonel Carter bevinden".
— Het verraad onder de hooge ambtenaren te Washington is nog altijd de ergste vijand van de goede zaak. Nog steeds zyn de rebellen van alle plannen naauwkeurig onderrigt; zelfs het parool, door het ministerie van oorlog naar da versobillende legerkampen gezonden, is den rebellen in den regel bekend en dikwyls nog eer het de plaats zyuer bestemming bereikt. — De senaat heeft de benoeming van John Lathrop Motley tot gezant te Weenen en die van Robert Pruyn tot minister-resident in Japan goedgekeurd.
— Inde maanden Deo. en Jan. 11. zyn 14 met granen beladen, van Amerika naar Europa bestemde schepen verongelukt. De gezamenlijke lading bestond uit 149,477 bush. maïs, 120,424 bush. tarwe en 3810 vaten meel. — De New Vork Herald meldt uit Utah van 23 Jan., dat daags te voren gedelegeerden ia Sait Lake City eene constitutiehebben ontworpen, ca dat Utah varlaugt in da Unie ta worden opgenomen.
---

AMSTERDAM, 12 Februarij.
AMS'J-JSDAM, lïFebraarjj. nrtlMtrtTO De orde van den Nederlandsoh— ie—w w»
¦ 1861 in oni rijk 24 grootkruisen, 85 commandeurs, 1522 ridder* en 55 broeders. Aan 829 vreemdelingen is die orde gesohonken. Daarvan 129 grootkruisen, (onder deze 41 vorsten), 107 commandeurs, 577 ridders en 86 broeders. De Militaire Willemsorde telt in ons ryk 2 grootkruisen, 3 commandeurs, 78 ridders der 3de en 1718 ridders der 4de klasse. Aan 229 vreemdelingen is die orde verleend en daarvan zyn 5 grootkruisen, 8 commandeurs, 34 ridders der 3de en 182 ridders der 4de klasse. Voor zooverre bekend is, zyn al die gedecoreerden, het cyfer van 452 uitmakende, in leven: Daar echter niet van elk sterfgeval, vooral in den vreemde, kennis wordt gegeven of kennis kan worden verkregen, zoo mag men dat cyfer der met genoemde orden gedecoreerden niet als geheel juist aannemen. Tot rector aan de Latijnsche school te Logchem is benoemd Dr. Poznpe van Meerdervoort, vroeger docent op Noorthey. Het hoofdbestuur van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden heeft, gelyk in vorige jaren, eene circulaire aan de districts-commissiën gezonden, houdende uitnoodiging om maatregelen te nemen ter bevordering der collecte tea behoeve van gemeld fonds over 1862; onder opmerking tevens, dat, ingevolgehet koninklyk besluit van 16 November 1820, N°. 81, de collekte niet in de kerken, maar aan de huizen der ingezetenen behoort te gesohieden, en dat het wenschelijk schynt, dat die in al de gemeenten tonder onderscheid, zooveel mogelyk, op een en denzelfden dag geschiede. Uit het verslag over 1860 blykt, dat gedurende dat jaar aan 621 verminkten en nageblevenen van gesneuvelden, en aan 1217 infirme krijgslieden onderstand werd verleend; het hoofdbestuur acht het dan ook voor den bloei van het fonds van het grootste belang, dat de bron van inkomsten, die de collekte verschaft, steeds rijker en rijker mege vlooyen, daar toch het doel der instelling niet strekt om de uitgaven te verminderen, maar al de wenschen en pogingen van haar bestuur integendeel strekken, om die, zooveel het ksn, uit te breiden en te vermeerderen. Wanneer het hoofdbestuur by het gadeslaan van den staat van het fonds slechts een vyftal jaren terug gaat, dan vindt het, dat, tijdens de algemeene vergadering van 1856, het getal sollicitanten 890 personen bedroeg tegenover 1199, waarop het in 1861 gestegen was, zoodat zioh in dien betrekkelyk korten tyd ruim 300 sollicitanten meer hebben aangemeld, terwyl over 1856 de collecte f 27,047.07% en die over 1861 ƒ27,659.35 heeft bedragen, welke ruimere opbrengst niet kan geacht worden in eene gunstige verhouding te staan tot het toegonomen aantal sollicitanten; waarom het bestuur de hoop uit, dat by zyne tegenwoordige aanvrage, waarby het geldt de instandhouding en ondersteuning eener instelling, die gedurende haar 46jarig bestaan, zoo veel goeds heeft gesticht, in zyne billy ke verwachting niet moge worden teleurgesteld; het wijst daartoe ook op het besluit, genomen in de algemeene vergadering des vorigen jaars, dat de gratificatie, behalve aan vroeger opgenomen infirmen, ook zal worden verleend aan hen, die het regt hebben verkregen tot het dragen van het Metalen Kruis, minstens 30 jaren dienat tellen en in de dienst infirm zyn geworden. Het hoofdbestuur vertrouwt dan ook, door de collecte over dit jaar, in staat te worden gesteld, het register van sollicitanten, dat thans 1199 personen bevat, aanzienlijk te verminderen, daar het toch inderdaad eene bedroevende gedschte is, dat zoo velen, die hunne beste krachten aan de verdediging van het vaderland en zijne bezittingen hebben opgeofferd, te vergeefs moeten uitzien naar eene kleine tegemoetkoming, en thans zoo menig sollicitant ten grave daalt, zonder ooit verder te zyn gekomen dan zyn naam op de lijst te hebben vermeld gezien. Ingevolge aanschrijving van het Departement van Binnenlandsehe Zaken, zyn de gemeentebesturen verzocht om zoo veel mogelyk door ' hunnen invloed de te houden collecte te bevorderen, en daardoor mede I' te werken tot het doen bereiken van het weldadig doel en de onvermoeide belanglooze pogingen van het hoofdbestuur. Verzocht om het onderstaande op te nemen, voldoen wij daaraan des te gereedelyker, omdat ook wy groote voorstanders van het beginsel eener Jurg zijn. [RbD.] Mynheer de Redacteur! Om het constitutionele leven te helpen opbouwen, zoo als dit in uw nommer 9 in de Correspondentie beloofd wordt, kan het goed zyn, soms uwe lezers bekend te maken met hetgeen bij ons daaraan nog ontbreekt en in het buitenland op dat terrein voorvalt. Reeds in het Weekblad van het Begt, jaargang 1849, N°. 988, kon men lezen: «niet twyfelachtig is het, dat het beginsel, waarop de tegenwoordige regterlijke organisatie berust, met de nieuwe staatsinstellingen niet langer bestaanbaar is. «Overal waar het volk zijne vertegenwoordigers kiest, en zyn aandeel heeft in de wetgeving, daar heeft het ook zyn aandeel in de regtspraak; de Jury is een noodzakelyk gevolg der regtstreeksche verkiezingen. «Wy bebben regtstreeksche verkiezingen; wy moeten dus ook de Jury hebben". JNagenoeg dertien jaren geleden zyn deze woorden gesproken en nog ontbreekt ona de Jury. Ie vergeefs hebben zich enkele stemmen ten voordeele van deze regtspraak verbeven bij de beraadslagingen over de in het verleden jaar vastgestelde wet op de nieuwe regterlijke inrigting. De Jury is voor Nederland al weder inbepaald uitgesteld. Onder de Napoleontische overheersching hebben wij die ware volksinstelling reeda bezeten. Na dtn val van Napoleon, by den terugkeer van het huis van Oranje, werd ons die ontnomen. Men leze over die instelling. «DeJury of Regtbank van gezworenen", door Mr. Jonas Daniël Meyer; uit het Fransch vertaald door Mr. A. J. Nieuwenhuis; uitgegeven bij F. Gunst, te Amaterdam, in 185 Ö. i Ook in de Grondwet, Nieuwe Haarlemsche Courant, van 1857, vindt men eenige vertoogen over de J ury. Een voornaam lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, Mr, W, Wintgens, advokaat te 'b Gravenhage, heeft by herhaling met nadruk die instelling verdedigd. De Jury is inderdaad een noodzakelyk integrerend of samenhangend deel van den parlementsiren regeringsvorm, waarvan bet gemis voor eene goede onafhankelyke en onpartijdige regtübedeeling zeer te betreuren blijft. In Engeland, Frankryk, België, in Ryn-Pruissen en in de kleine Duitsche staten vindt men de Jury. In Italië evenzoo. In het Alg. Handelsblad van 8 November 1861 las men: «Volgens berigt uit Kopenhagen van 4 November jl. hebben zich aoht en zeventig leden van de kamer van afgevaardigden verklaard voor eene tweede beraadslaging over het wetsontwerp, ingediend door den heer Hather Hage c. s., betreffende de invoering van de Jury by de regtspleging in Denemarken". In .het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad van 30 January is te lezen: •In parlementaire kringen te Berlijn is veel sprake van het doen van voorstellen tot wederinvoering der .Turys roor persdelicten"; dat is, voor overtreding der drukperswetten. Alzoo is het waarheid, mynheer de redacteur, dat wij hier in Nederland, op dat algemeen verschijnsel van eene Jury of regtspleging van gezworenen, als eonstitutionnele staat eene droevige uitzondering maken. Mr. J. D. Meyer heeft de instelling van den Jury genoemd een waarborg voor ieders vryheid en aller welzijn. Moge dit schryven in nw geaoht volksblad een plaatsje vinden en laten wy hopen, dat de volksinstelling, die ons bij den terugkeer van Orsnje in 1813 door de toenmalige reaotioonairen ontnomen werd, eenmaal weder onder een jongeren telg van dat doorluchtig stamhuis ons door de liberalen zal teruggeschonken worden. Ftn Constitutionneel van dezen tyd.
---

