POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Februarij.
Üit Parijs wordt gemeld, dat de door het wetgevend ligchaam aan-B'aomen convertiewet aan de orde van den dag blijft. Ofschoon niela*nd aan de goedkeuring van het ontwerp twijfelde, hebben toch de •listige en juiste bedenkingen van de heeren Darimon en Königswar™* «oowel onder de gedeputeerde.i als bjj het publiek een diepen, voor et regeringsstelsel geenszins gunstigen indruk gemaakt, die, naar men ''eest, in de provinciën nog ongunstiger sal zijn (zie Frankrijk). Bet sohynt thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat de sluiting jj'aer Fransche leening of, wil men liever, het bewerkstelligen eener operatie door Frankryk te Londen een fait accompli en het t**ftg van 4 millioen £ volteekend is. Naar meu verzekert, hebben "'ng Brothers, Ooutts en Cie., de London and Westminster Bank 11 de London Joint Stook Bank ieder voor een half millioen £ en anfl *e firmas voor 100,000 £i, 250,000 £ daaraan deel genomen. Het !e»oig daarvan voor de Londensche mai kt zal waarschijnlijk — gelyk ° A'conowiii; bereids betoogde — eene verhooging van het disoonto "ji. Het .hoeveel" en het «wanneer" zal natuurlyk afhangen **<* de som die, en van deu tijd waarop de heer Fould goedvindt ~"j*r*an Londen naar Parys te doen transporteren. Wel beweren som'"gen, dat de heer Fould geen enkelen sovereign zal opvragen, vermits !?e* voor zijn doel genoeg is, als men te Parys aleohts weet, dat hy te houden 4 millioen £ beschikbaar heeft; docb, hoe juist dit in beginsel °°k «Un moge, heeft de ondervinding nogtans geleerd, dat het door de P'tktyk dikwyis wordt gelogenstraft. Zoo lang tooh de Londensche "•Bkiers daaromtrent geene zekerheid hebben, moeten zy hun goud bereikbaar houden, en in dit geval kan het hun gebeel onveraohillig 'JK of het in Londensohe dan wel in Parijsche kelders geborgen i».
*-'8 toestand in Mexico schijnt voor de geallieerden op lange na niet 100 gunstig als men dit in den laatsten tyd deed voorkomen. Volgens ***• breedvoerige correspondentie van 27 Dec. 11. hebben de yverigate ?e*ctionairen en elericalen, zoo als de generaal Robles, de generaal ~°vero Castiilo, de heeren Negretto, Friujèque, Galvez, de Indiaan . ej>a enz., allen mannen van grooten invloed, sich thans om de rege'lDB van Juarez geschaard, terwyl alle staten den meest mogelij ken ver ontwikkelen, om hunne contingenten te leveren, zoodat de Mobiel verklaarde federale militie reeds 52,000 man bedraagt, na- uurlyk buiten inbegrip van de geregelde troepen. Hiermede uiat over het algemeen overeen de berigten der New-Yor** bladen, volgens welke de geallieerden zeer ontevreden waren ,er de ontvangst, hun in Mexico ten deel gevallen, naardien al de be°&eri, zonder uitzondering, zich vijandig jegens hen betoond hadden. 'Us souden er tussohen de geallieerden onderling bereids geschillen Uo gerezen over ondergeschikte punten, en reeds begint de geestdrift ,Oot die gecombineerde expeditie —wy verwijzen slechts naar de gis™'eo door ons aangestipte artikelen van Daily News en de Economist— **merkeiyk te bekoelen. Ofschoon een bepaald cordeel ten deze nu °8 wel voorbarig is en men wel zal doen met nadere berigten af te *«hten, sohynt nogtans zoo veel zeker, dat de taak der geallieerden in *e*ico niet zoo gemakkelijk is, als men aanvankelyk wel vermoedde, * «st zy.vooreerst nog niet sullen kunnen zeggen: 'Wy kwamen, wy 'n,11' *Ö overwonnen". —n aanzien van de candidatuur van den aartshertog Maximiliaan °°r den Mexicaansohen troon wordt uit Frankryk gemeld, dat er , ***" veel kans bestaat, dat die tot een goed resultaat zal worden ge- JHfi dat Oostenryk er in zal toestemmen om deze candidatuur met 6.*euetiaansche quaestie in verband te brengen,is niet waarschijnlijk. Isrl • ecna uit Weenen meldt de benoeming vaa vyttien nieuwe •«en in het hoogerhuis van den Oostenry kachen rij—raad, onder welke j*Uwbenoemden sieh eenigen uit de burgerklasse moeten bevinden. , e,« benoeming wordt er beschouwd als een waarborg voor de hand•i'ing der constitutie van February 1861; in elk geval is devermeer- BjtlnS T*>n bet burgerlyk element in dit atistokratiach huis verheu•. od. en van heilzame gevolgen voor de ontwikkeling van het constituoele leien _ Oostenryk te achten, en de Pruissische regering, . 'ke reeds zoo lang vergeefs op een tegenwigt tegen de reaotionaire okerpartij in haar heerenhuis laat wachten, mag zioh bet thans door «4*j*gtyk gegeven voorbeeld wel ten nutte maken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
*ARljgF 9 Febr. Het wordt meer en meer waarschynlyk, dat prins Napoleon, die zeer geaarzeld heeft by de discussiën over het adres van antwoord op de troonrede in den senaat bet woord te voeren, daartoe evenwel zal overgaan. Dit adres sal, naar men zegt, in zeer liberalen geest de Romeiacha quaestie behandelen. Er wordt veel moeite gedaan in den boezem der commissie, om eene paragraaph daarin te doen opnemen, waarin de spijt wordt uitgedrukt, dat de pauselijke regering niet beter heeft geluisterd naar de door den heer Thouvenel in zyne circulaire van 18 January uitgedrukte wenschen. Het spreekt echter van zelf, dat dit zoowel by de commissie als bij de openbare discussiën zeer groote oppositie zal verwekken, omdat de pauselijke regering daardoor eene berisping ontvangt.
— De heer Darimon heeft in zijne hevige oppositie tegen het wetsontwerp betreffende de conversie der 4% pCt. rente verklaard, dat de door den heer Fould uitgedachte oombinatiën onredelijk zyn, dewgl de regering aan den eenen kant de renteniers aanlokt en verleidt, als zjj door een gezelschap van kapitalisten, die voor hare rekening en gevaar opereren, de cours laat opdry ven; anderdeels omdat zij deze renteniers met eene verpligte terugbetaling dreigt, welke zy niet in staat is te verwezeniyken. Dit zijn — zegt de heer Darimon — manoeuvres eener achtenswaardige regering onwaardig.
De heer Königswarter, die gelyk altyd zyne rede met eenigen humor kruidde, stelde de hypothese, dat hij minister van financiën ware. In dit geval zou hij bet deficit hebben verminderd, waartoe by den geachten heer Fonld aanvankelyk het plan bestond. De wijze, waarop by dit zou hebben gedaan ware deze, dat hij eene leening van 300 millioen zou hebben gesloten. In den loop zijner welsprekende redevoering schilderde de heer Königswarter wijders op eene voortreffelyke wyze het meohanismus van het door de regering ingestelde syndicaat, om de coursen tot de den benoodigden prikkel biedende hoogte op te voeren. Het zijn kapitalisten, bankiers, arbitragisten, speculanten, om geene andere namen te noemen, die de regering tot hare handlangers noodig heeft.
Ofschoon de heer Viutry, de regerings-commissaris, die de sprekers beantwoordde, dit laatste geenßzinz ontkent, protesteerde hy eohter tegen de beteekenis, welke de heer Königswarter daaraan heohtte, alsmede tegen alle lasterlijke geruchten, die daarover in omloop werden gebragt.
Ten slotte moest de regering ook van den heer Picard bittere waarheden booren. Onder anderen zeide deze gemoedelykeafgevaardigde, dat, indien hij werkelyk een stelselmatig vyand der regering ware, hy zich hoogelijk moest geluk wenschen met de wetten en maatregelen, welke door het kabinet worden voorgesteld. — De commissie voor den letterkundigen eigendom heeft jongstleden Donderdag weder eene vergadering gehouden. De heer Dupin heeft zioh zeer hevig tegen het altyd voortduren van dien eigendom verklaard; men gelooft eohter, dat dit regt evenwel als beginsel zal worden aangenomen. Morgen zal eene laatste zitting worden gehouden, waarin de grondslagen der door de commissie aangenomen conclusiën zullen worden vastgesteld.
— De Fransche en de Spaansche regering — zegt le Pay» — zijn het eens geworden ten opiigte van alle punten, die betrekking hebben niet alleen op de schuld van 1823, maar ook op alle andere zaken, waarbij de beide regeringen schadeloosstellingen hebben te vorderen. Men gelooft dat er een aanhangsel bij bet tractaat betreffende de schuld van 1823 zal worden gemaakt en dat de uitwisselingen der handteekeningen nog in den loop dezer maand zal geschieden.
— De Spaansche regering stelt 25 pCt. voor tot regeling der passieve schuld, maar de Engelsche schuleischers weigeren elke schikking zoo lang de achterstallige coupons niet onder die regeling begrepen zijn. — Er is sprake vsn eene circulaire van den heer de Persigny aan de prefeoten, waarin hun wordt aanbevolen gestreng over de geheime genootschappen te waken.
— Er loopt aan de beurs een gerucht, dat de heer de Persigny als minister zou aftreden en door den heer Piétri vervangen worden.
— Het Bulletin dei Lois bevat heden een besluit van het vorige jaar, waarbij den minister van eeredienst een buitengewoon crediet op het budget van 1861 van 10,000 francs wordt toegestaan alg bydrsge voor de kosten van de zaligverklaring van Labre.
— De heer Drouin de Lhuys, die reeds 4 jaar geleden zyn ontslag als senator heeft ingediend, is thans eerst officieel van de lijst der senatoren ontslagen.
— Gisteren avond was er groot feest voor de vry metselaars alhier. De door den keizer benoemde grootmeester-nationaal, maarschalk Magnan, werd feestelijk als zoodanig geïnstalleerd. De broeders waren in groote menigte met de prachtigste decoratiën aanwezig. Nadat maarschalk Magnan met de insigniën van zijn rang was bekleed, hield hy eene redevoering, waarin hij sprak over den tegenstand, die zijne benoeming by vele leden had opgewekt; hij was er eohter zeker van, dat allen hem binneu korten tyd broederlyke vriendschap toedragen en hem pryzen zouden. Over het ingrijpen vau deu keizer in de regten der vry metselaars sprekende, zeide hy, dat de keizer daartoe het regt had. "De keizer", zeide hij, »is een almagtige keizer, die een bekend gezegde van Frederik den Groots tot waarheid heeft gemaakt, want thans kon er zonder zyn wil geen kanonschot in de wereld worden afgeschoten". Ook beloofde de maarschalk al zijne krachten aau de orde te zullen wijden en hoopte ook op de hulp van alle broeders. Hij wilde de eenheid in de vrijmetselarij invoeren en alle loges, die niet tot het Groot- Oosten behooren, verachten. Na den afloop der plegtigheid had er een banket van 400 personen plaats, dat 15 frcg. per couvert kostte. De grootmeester hield nog eene aanspraak en deed na het banket nog eene ronde om de tafel, waarby hy iedereu broeder de hand gaf. — Naar men verzekert, heeft de keizer van Rusland den beer Proudbon voor zgn jongst werk tegen Polen de witte adelaarsorde getchouken. — By Miehel Levy frères is een even belangrijk als zeldzaam werk versohenen, getiteld: Cappet et Weimar, Mad. de Stael et la grande-ducliesie Louise, zijndo vertrouwelijke brieven, die de schrijfster van Corinna gedurende de eerste jaren der regering van Napoleon I heeft geschreven. — Mgr. Chigi heeft aau kardinaal Antonelli gemeld, dat hy ruim 57,000 visitekaartjes had ontvangen. — De heer Heotor Crémieux, schry ver van het litaefc op Offenbach's Orphée aux enfers, is gisteren in de Ohamps Elyaées van het paard gevallen en daarbij zoo bezeerd, dat men aanvankelijk voor zyn leven vreesde. Heden bevindt hij zioh iets beter. — Een in de vorige week gehuwd paar, dat tot de eerste familiën van deze stad behoort, vertrok op den huwelyksdag naar Brussel om aldaar den sohoonsten dag huns levens te eindigen. De jonge dame had al hare juweelen en kostbaarheden medegenomen. Aan de grenzen gekomen, werd de bagage met groote zorgvuldigheid door de douanes onderzocht, en zoodra zij de kostbaarheden ontdekten, arresteerden zy de jonggehuwden en sloten ze afzonderlijk op. Er was namelyk eene dépêche aan het douane kantoor ontvangen, dat een jong paar een aanzienlijken diefstal vau diamanten had gepleegd en daarmede naar Brussel was vertrokken; daar de gearresteerden geene pas konden vertoonen, werden zg natuurlyk voor de schuldigen gehouden. Den volgenden dag kwam de grap, dank zij een ander telegraphisoh berigt, uit eu werden zij in vryheid gesteld. — De zaak Dumollard heeft de regering doen besluiten, om zich met de organisatie der politie ten platten lande bezig te houden. Er zal een ontwerp van wet worden ingediend tot het organiseren van het corps veldwachters en het benoemen van kantonnale politieagenten. De Patrie en andere dagbladen laken de ongeloofeiyke nalatigheid, waaraan de autoriteiten zich hebben schuldig gemaakt gedurende de lange reeks vanjaren, waarin Dumollard zyne verschrikkeiykemisdrijven pleegde.
— Bij Redon in Bretagne heeft men eene goudmijn ontdekt, die een kilometer groot en diep is. „ ~ Oostenrijk en Turkye vreezen of veinzen te vreezen voor eene Ganbaldistische expeditie op de kusten der Adriatisehe zee, ofschoon generaal Garibaldi aan koning Victor Emmanuel heeft beloofd zioh nog in dit jaar rustig te zullen houden. — Aan de Lombardo te Milaan wordt uit Turyn gemeld, dat de Italiaansche regering,ingevolgeeen motu proprio van koningVictorEmmanuel tot de terugroeping van Mazzini heeft besloten. Tot handhaving vau den oonstitutionelen vorm zullen echter de ministers namens het parlement de begenadiging van Mazzini aan den koning verzoeken, die baar natuurlijk zal inwilligen. — Aangaande het Suez-kanaal zyn geene gunstige berigten ontvangen. Het aantal werklieden is niet voldoende en de onderkoning weigert, ep aandringen van Engeland, om Fellahs in dienst te stellen. De onderkoning zou aan den heer de Lesseps hebben gezegd, dat de strikte onzijdigheid van Frankrijk schuld was, dat hij onder den invloed van Engeland gebukt moest gaan en dat zijn goede wil werd verlamd. Zoodra keizer Napoleon hem verzoobt Fellahs in dienst te stellen, dan zou hij hieraan gehoor geren.
---

HET ADAGIO. ALLOTRION van Mr. WILLIAM TEM HOET.
Halten zu Gnadenl Ich heisse Miller wenn sic ein Adagio horen wollen Schiller, Kabale und Liebe, sweiter Akt, eechste Scène. V ' Gaarne, goede Miller. — We hooren naar myn zin Ttal '* WBin,B adagio spelen. Er wordt tegenwoordig over 't algemeen ¦"* meer op kracht en groote virtuositeit in voordragt, dan op zangellneid van oompositie en op zielvol spel gelet. — Het moge waar j*n' "a* de tyd, voor de compositiën van OoBELIiI geschikt, voorby ,', ~~ Hoewel de echte liefhebbers nog steeds gretig doorlezen, wat hy ft. *®e*;. geloof ik evenwel, dat het tijdperk, waarin wy leven, aan de inh« r Io° oneindig veel hooger geklommen toonkunst andere eisohen M<*« te stellen, t *Bl°Klo Cobblli was, zooverre my bewust is, de eerste viool vir'°oa van naam, die als grondvester eener bepaalde methode of zelfs ts \r*'a B'*onter eener school wordt genoemd. — Hy leefde te Bome en "Napels van 1653 tot 1713, en het is vooral omdat hy zioh door een ''"*« liefelyken toon moet hebben ondersoheiden en door een zan-B*tig gevoelvol snel, dat ik 't eerst van hem beu begonnen te Wen. . BÖna onmiddellyk volgde hem GIOVAHKI Tabiihi op, die echter t?*ds dadelyk een geheel anderen weg insloeg, ver versohillende van de Jï'ing zyns voorgangers. — Hy lag zioh vooral toe op een pittigen, j. (n»chtigen toon, had een kraehtigen streek eu een stout, vlug en ¦ °g spel. — Zyne manier was niet geheel en al vry te pleiten van de «ep o>> en"eot> die in onze dagen zoovele waariijk groote talenten dost O'Pbreuk lyden—en hy maakte veel werk van eene meer gekunstelde |.ordragt. — Jj;r zyn verschillende compositiën van hem overge, 9'en, met dubbel trillers, met trillers en gelyk tijdige melodie — {jj^oder vooral de lt kende duivels-sonate, die in den laatsten fjjj* Weer sterk in zwang geraakt is, en dergeiyke. Hem, beter dau hst tee(*erea zanger, die voor hem zyn zwanenzang kweelde —mogt gelukken, discipelen te trekken en navolgers. «On ' et wa* (*e zwanenzang des gevoels geweest dien Corellige,. &ca had. 'T was niet zoozeer met de vingeren geweest dat hy ge•<r< 'I<,d' "'" wel met bet hatt' *"•**¦•¦ pectut est ouod di- On fa eit. — Wat we zelve gevoelen, dat kunnen we ook jC 'Oderen overwerpen. — Zoo wat toon gij aanslaat, die zal ook V, * e6n' anderen resonanz bodem worden opgevangen en weêrgege., * •••..,. mits gy gelijkgestemde Instrumenten vindt. — Gelyk*e*nde?,. — Och.. — dat is niet eens noodig. Tref maar gelu "*'* instrumenten aan —en'tis al genoeg —en ge kunt u ge**'B rekenen. — V *¦ heb eens een zeer kunstig gemaakt piano-forte gezien, dat ieders li tWon<4e"ng in hooge mate gaande maakte. De gelukkige eigenaar ttn °°** geene gelegenheid voorbijgaan, om zyn instrument te la- W.De,igtigen door het publiek — dat wil zeggen, door den groo•yioop _ door ieder in hy geen kunstkenner kon vermoeden. — •tuv ***r»ohtig als kastenmakers arbeid besohouwd was 't een mooi ¦De WMt TWM frB*i bloemhout, netjes ineen gewerkt — men beƒ orde de voegen byna niet en daar waar 't ingeetukt w»s, kondet gij. «or Ö;e' Den*erken. De prachtig vergulde armblakers waren steeds »«—'Uï?'g xnot helde,f brandende waskaarsen voorzien, die hun flikke«* schymei alléén op 't speeltuig en zyn eigenaar, den virtuoos wier{[j? " want hy zelf was 't die't ten toon stelde en bespeelde tevens, stTT1 v°hter "lclel¦, da °P de n»T°'gende WÜM-_ 'T geschiedde in Hn r_—ï' Tertl"«kf waarin hy met groote geschiktheid en handigheid *»Wtu nsrsoaon had weten te vergaderen, die »eh wlven eerste kunstkenners oordeelden te ziju en voor deze speciale en andere dergeiyke gelegenheden van bern te voren een brevet hadden ontvangen, dat zij daarenboven goede dillettanten waren. Niet voor niemendal—dat spreekt. — Vervolgens gaf de talentvolle speler zyn auditorium te verstaan, dat men, om des te beter over den klank van zijn piano-forte te kunnen oordcelen een koorgezang moest aanheffen. Hij had daarvoor zelf eenige gemakkelijke stukken gezet, die ieder op 't eerste gehoor kon naschreeuwen en die veel effect maakten. Het koor zong altyd eene maat alléén vooraf, daarna viel de begeleiding bij. ledereen vond nu instrument en koor vereenigd eeuwig mooi; — de een prees den ander en beiden waren ze gebaat; — 't meeste echter wel de ondernemer. Want ofschoon 't waar is dat hij de Entree-gelden tot verfraaijing van zyn instrument aanwendde.en zioh voor de betaling der diplomata nieuwe muziek aanschafte, zoo stak by niettemin den roem, den lof en de eer der uitvinding in zyn zak — en verwierf crediet en aanzien voor zich en zyne uitgebreide familie. Daaronder,'t moet gezegd zyn, waren leden die van zyne toonkunstige (of kunstig vertoonde) hansworsteryen niet gediend bliefden, — en zyne compositiën aanzagen voor wat ze waren, — namentlijk: gestolene, verouderde melodiën, die met behendige wijzigingen aan texten werden ondergelegd — bestaande uit die groote woorden, die telkenreize op nieuw opgewarmd, immer biyken een goed Boort vliegenlym te blyven .... Vliegen nu, zegt Buffon, zyn vrolijk van aard, goedhartig en ligtgeloovig en zy oordcelen de harten van anderen naar hun eigen kortom, die zagen dat hy dood eenvoudig deed, wat andere kwakzalvers vóór hem hadden gedaan.
Dat nu wist de slimme vinder ook wel — maar hy lachte er om in syn vuistje.
Hy bragt het zooverre, dat hij zyn toestel exposeren mogt voor vorstelijke personen, ja voor gekroonde hoofden zelfs, en medius fidiusl zij zongen met hem mede 1!
Hy werd in versohillende landen gebreveteerd — eenmaal bijna tot hofmuziekant aangesteld en kreeg ridderorden en onderscheidingen.
Ik heb daar't laatst van exposeren gesproken en niet van spelen. — En waarom. —
Daar waren er die beweerden, eerst weinige — daarvan hoe langer hoe meer — eindelijk zeer velen, die het zeiden — dat zy zyn geheim doorgrondden en dat het een slimme goocheltoer was en meer niet. — Zij beweeraen eigentlyk dat het instrument er in het geheel geen was.— De kast was hol en alleen van kunstige ventielkleppen voorzien, die de speler met de pedalen die hij steeds ijverig in beweging hield, in werking bragt. — Maar —snaren zaten er niet op ent klavier was slechts aanwezig voor den vorm. — D jor een hoogst vernuftig uitgedachten akusties o hen toestel nu—weerklonken de stemmen der koorzangers in het ledige instrument, en waar zij de schoone harmoniën van den kunstenaar bewonderden daar waren het hunne eigene goed,fiksch en braaf gezongen aceoorden, die zy hoorden. — Ik heb in lang van geene nieuwe compositie van onzen virtuoos gehoord de oude worden evenwel nu en dan nog eens gemaakt, maar naarmate de manier bekender wordt, raakt het effect ook meer versleten. —
Ik wandel met twee welmeenende vrienden door de Kalverstraat, aan wie ik 't bovenstaande vertel. —Als ik zeg welmeenende vrienden, dan is dat daarom myne innige overtuiging, omdat ik niet ligt gelooven zou dat iemand zich anders tegenover my vertoonde, dan hy 't meende, en vooral ook omdat ik dat ieder ten sterksten zou ontraden.
Éene electriesohe vonk sobiet achter myn rug om en verbind hunne gedaohten. »Wat is hy weer aan 't doorslaan", —zegt myn linker vriend. . «Een man die op eene ledige pianokast speelt.... en dan daar "Strakjei...... viool spelen met het hart 1 ik vraag verschoo»ning, gy zyt met dat instrument onbekend, — het is 't uwe niet — «— en ge verkeert in dwaling. —" •Vioolspelen, dat doet men met den strykstok.—" * 't Hart is eene holle spier, en tot dat soort ran arbeid totaal onge* •schikt.— Wel zoudt ge 't dik met harst kunnen aansmeren dct gebeurt vaak genoeg — maar van spelen — geene quaestie.—"
Waar heb ik nu Cob„— gelaten? Coreüi is d00d.... en zijn spel met hem.— Eene enkele maal eohter wordt hy wel weer eens opgewekt. Een deel zijns geestes was in 't hoofd en in den armvan EbNST gevaren, en hy schiep zyne Elegie.— Maar zijne geheele ziel was in ARTOT overgegaan — die stom genoeg was met het hart te vedelen onbestreken — zonder harst die veel lief had en jong stierf. Ik dank den hemel, dat ik hem ten minste gehoord heb — dat mag wat van Cobe—l hebben gehad. Wat handen en spieren vermogen, dat kunt ge door oefening u eigen maken gevoel kunt ge ook met inspanning van al uwe krachten niet verkrygen, wanneer de Hoogste Magt 't u heeft ontzegd.
Tabtihi's «pel kon worden aangeleerd, dat van Cob_„ nooit. — De eerste stichtte dan ook eene school te Padua, die tal van groote meesters voortbragt, welke evenwel meerendeels het voorbeeld volgden van hun voorganger, en meer trachtten te schitteren dan te roeren. ik noem vcoral Pugnani, lorelli l), Ferrari *), W. Cramer *), Viotti *), dien onze tydgenooten nog gekend hebben — hy stierf in 1824 — en bovenal _ Lolli 5), die, door zjjne ontzettende vaardigheid verleid, het onmogelijke trachtte te verwezenlijken, en er naar streefde de liefelijkheid van Jfardini met de kracht van Ferrari te paren welken anderen steen der wijzen 't hem byna was gelukt te vinden. — Ik sprak daar aanstonds van Nardini en vroeger al eens v&n Loeatetti — teedere zangera beide, die, ofschoon ze nit de school van Tabtiki waren voortgekomen, echter meer de jongeren mogten heeten van den goeden ouden Cobb_l.
Te midden van al die bleeke, zwevende schimmen van helden der toonkunst, ontwaar ik de vaste, klare heldere omtrekken eener andere gestalte, die alléén pal staat en niet door de stormen van den orcus heen en weer gesleurd wordt, i) Een halfgod, hy — vermengt hy zioh niet met de overigen. —I Eene hooge, magere gestalte, eenigzins zydwaarts gekromd alsof zij misvormd ware;; — bleek gelaat, scherp geteekende trekken, — ccn1 hoog voorhoofd, donkere wenkbraauwen, zwart gelokte haren, — een romeinsoh gehogen neus, een fijn besneden mond, waarom een daemoniesch lagohea speelt, terwyl in de gloeijende oogen een somber vuur bliksemt zoo staat daar —Icolo Paganlnl boven alle scholen, buiten alle theoriën, — allen en alles in zieh vereenigend; Nicolo Paganini, wiens speeltuig mét hem stierf (of meent^ g 6 dat zyn spel zit in de beschreven notenbladen die hy naliet...., geon enKeien Btreek kunt gy hem nadoenl) — Nicolo Paganini, Wjen £k g^daags eene afzonderlyke bladzyde hoop te wijden. v r o-vtjQ ojoo/zfyj'OS sm,acdpsvos koK doiörjg. Ambages, ambages, roept de rector van den senaat —en slaat met den hamer. - Iqitur ad rem. • TwelU' 1650—1708. Hy was de eerste, die concerten voor de viooi gecomponeerd heeft, wier vorm, tot in 1760 toe, stand hield. . w Trari' 17*0-1790. > Q£ra™>r, 1743—1799. aVrr'7\,wtti> 1755—1824. Zyne compositiën hebben veel opgang gemaakt en zyn lang geliefd gebleven. — Onder meer anderen, 1 Hat mtester *¦*» mannen als Bhode, Labarre, Pixis, Boucher — el 1 - . b,eroen"'<s namen, die ik niet verder wü voortzetten, omdat ikgeen catalogUe rai.onné schryf. 6j „ Lolh, 1738—1802. I) Cf, Dante, Inferno,
Waarom hooren wy tooh zoo zelden een Adagio iv de hoogste volkomenheid spelen ? Omdat de voordragt daarvan een toppunt van meesterschap vordert, waarvan dikwerf zy nog verre verwyderd zijn,, die een gejaagd presto, of brillante variatiën met vaardigheid weten uit te voeren. — De laatste denken slechts om 't effect. — Van meet af aan ging 't gansche streven hunner kunst welligt slechts daarvan uit, om door loopen, colloratuur en allerlei techniesche kunststukken het oor te verschalken. Daarbij dachten ze er evenwel niet aan hec hart te treffen — en wanneer men dat van de jeugd af verzuimd heeft— wanneer het gevoel bezwijken moest onder den centenaarslast der mechaniek —onder vingeroefeningen, etudes en allerlei geestmoordende Btudiën dan is het vaak voor eeuwig dood en niet alleen als virtuoos maar ook als toonzetter, zal de Musicus altijd een sterken techniegchen bijsmaak behouden.
Eigenlijk is men tegenwoordig over 't algemeen genomen te gekunsteld, om een Adagio regt goed voor te dragen of er het ware behagen in te scheppen om er naar te luisteren. Om tot een en ander te ge* raken,doet men wél, tot de oude eenvoudige, klassieke bronnen te gaan, zooals b. v. de Sonaten vaa Philip Emanuel Bach, Haydn, Mozart, Clementi ca Beethoven zijn.
En om eene kleinigheid bij name te noemen, h.al ik het Adagia Cantabile in as groote tertz dat Goddelijk Hooglied uit de O. Kleine terz sonaat van Beethoven aan (Sonate Pathétiqne) .... een dood eenvoudig voddig bagatel van een adagio — wat iedereen spelen kan. — Wel wis en drie. — Waarom niet — lieve deugd IZy zeggen het ten minsten allemaal. — In Somma, dat wil ik v wel vertellen, dat als ik een huis vflorbyga, waarin ik dat adagio go c d hoor spelen, ik staan blijf, onverschillig in welk weder.
De volkomen juiste ge—heveerde voordragt van het Adagio is ongelijk veel moeijeüjker én voor de opvatting van den kunstenaar én voor het begrip van zijn Publiek, dan die b. v. van het Allegro — en men zou een oogenblik neiging kunnen voelen om het verwijt, waarmee ik dit stukske begonnen ben van de kunstenaars op het Publiek over te dragen, dat soms bij eene Rossinisoho Aria of een Walzer van Strauss gaten in het luchtruim stampt en slaat, terwijl het bij een Adagio zit te slapen. —
Maar laat nu de regte meester eens komen en gy zult zien hoe dat alles eene andere wending neemt. —
Zaagt ge ooit iemand applaudisseeren, die naar de toonen van den nachtegaai geluisterd had? De diepe, stille, zaligheid der ziel uit zioh niet gaarne door een luidruchtig handgeklap; —en het diepste stil* zwygen bij een Adagio moge u veilig voor 't.beste teeken gelden, dat de toehoorders op het innigst zyn getroffen. —Maar, is dat dan ook niet 't geval, by het in acht nemen van diezelfde eerbiedige stilte, van datzelfde ademloos luisteren, waarmede gij 't oor leent aan de toonen van deu nachtegaal, zeg dan gerust, dat de schuld slechts aan den ma* zieksnt ligt, die bet voordraagt. — Ik duif met overtuiging het Adagio de ziel, de Psyche van een concert noemen. —
Het Allegro en de Einale zijn hare vleugelen. — Van daar vermogen ook maar weinigen en alleen die virtuosen, die de hoogere Genius der toonkunst met zijne vleugelen heeft aangeroerd, dat zóó te spelen, dat het ook tot in de ziel van anderen weerklinkt en al naauwer en naauwere tooverkringen trekt om hunne harten.
Amsterdam, 7 Febrnarij 1862.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Febr. Men leest in hét Court-Journal: «Er bestaat geen moeyelyker taak voor de layauteit en de genegenheid van het tegenwoordige ministerie, dan de regeling der toekomstige betrekkingen met de koningin aangaande de staatszaken. Véér het huwelijk van H. M. begaf zioh lord Melbourne, met toestemming van de leiders der groote ataatspartyen, dagelyks naar het paleis en verrigtte daar de werkzaamheden van een vertrouwden secretaris. Sedert H.M. tevens beheerscheres van het Indische rijk is geworden, hebben de openbare werkzaamheden der kroon aanmerkelyk toegenomen. Wy gelooven, dat o. a. het voorstel is gedaan, om in zekere gevallen de welligt nog door een ander lid van het kabinet gecontrasigneerde handteekening van een secretaris van staat voldoende te doen zyn. Hoofdzakelijk echter zou het er op aankomen, voor de koningin een vertrouwd dienaar te vinden in den geest, als sir Herbert Taylor dit voor William IV geweest is. De hoofdzwarigheid, om eene gepaste keuze voor zoodanige betrekking te doen, is van staatkundigen aard, vermits de betreffende persoon iemand zijn moet, in wien zoowel een liberaal als een conserratief kabinet gelyk vertrouwen stellen. Want wanneer die betrekking met elke wisseling van ministerie veranderde, dan zouden daaruit voor de koningin vele zorgen en moeijelijkheden ontslaan. Misschien zal het den koning der Beigen, die zich in een grooten invloed op oma uitstekendste staatslieden mag verheugen, gelukken, eene volkomen* overeenstemming betrekkelijk de keuze van een edelman of anderen gentleman voor dezen belangrijken post tot stand te brengen, wanneer men zich voor het boven door ons aangeduide hulpmiddel verklaarde en dit door H. M. werd goedgekeurd. Naar men zegt, is de koningin voornemens dit jaar Balmoral vroeger te bezoeken dangewoonlyk. Zij zou tegen Pinksteren derwaarts vertrekken en omstreeks eene maand op haar landgoed in Aberdeenshire doorbrengen. Men is overeengekomen, dat, wanneer het huwelijk van prinses Alice voltrokken wordt, deze zoolang te Frogmore zal blij ven tot prins Ludwig van Hessen zijn erfdeel ontvangt, opdat de koningin niet worde beroofd van zulk een grooten steun en vertroosteres, als bare koninklijke dochter tot nog toe voor haar geweest is."
— Bij de koninklijke commissarissen der internationale tentoonstelling is eene eigenaardige aanvraag geschied, die hen eenigzins in verlegenheid brengt. De geconfedereerde staten van Noord-Amerika hebben namelijk in behoorlijken vorm ruimte gevraagd voor de voorwarpen, die zij voornemens zijn voor die tentoonstelling in te zenden.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 3 Febr. De vergadering van den adel heeft besloten bet denkbeeld van eene provinciale hypotheekbank op te geven, en eene zoodanige inrigting voor het geheele ryk te vragen. — Uit Helsingfors wordt gemeld, dat het comité van den Finschen landdag daags na de opening zyner zittingen heeft besloten, dat de beraadslagingen openbaar zuiien zyn; naardien echter de vergaderzaal in het ridderhuis te klein was, om alle belangstellenden te kunnen bevatten, is voorloopig slechts toegang verleend aan de vertegenwoordigers der drukpers. De afgevaardigden van dea adel eu van de ridderschap, alsmede die van den priester- en den burgerstand, bedienen zich bij de beraadslagingen van de Zweedsche, die van den boerenstand daarentegen van de Finsche taal. Het comité heeft diensvolgens besloten, dat de notulen in beide talen zullen worden opgemaakt en tot dit einde een vertaler uit zijn midden gekozen.
---

Duitschland.
WEENEN, BFebr. Voor de noodlijdenden doordeoverstroomingen in Opper- en Neder-Oostenrijk zijn reeds de volgende bijdragen ingekomen: van baron von Sina fl. 11)00; van keizerin Caroline Auguste fl. 400; van den bankier L. Epstein fl. 400 en van den kardinaalvorst-aartsbissohop von Rauscher fl. 300.
— Bij de behandeling van het wets-ontwerp betreffende de controle over de staatsschuld, heefc de financiële commissie van het huis der afgevaardigden, ondankß het verzet van den minister van fiuanciëu von Plener, besloten, dat voortaan eene staatsschuld niet eerder op het grootboek mag worden gebragt, dan nadat de rijksraad ze zal hebben goedgekeurd. Voorts is besloten, dat invoering van nieuwe of verhooging van bestaande belastingen sleohts in geval van krygsgevaar zonder medewerking van den ryksraadkan geschieden. De Osideutsche Post beschouwt deze uitdrukking als te onbepaald en wenscht de hier bedoelde eventualiteit beperkt te zien tot het geval, dat physieke onmogelijkheden tegen de bijeenroeping van den ryksraad bestaan.
— Door den Fransohen gezant is tegen het hier verschijnend dagblad der Botschafter eene geregtelijke vervolging ingesteld, wegens een artikel, waarin bij het bespreken van de Franaohe financiën, de uitdrukking «Napoleontisch zwendelrijk" was gebezigd. — In de localen der drukkerij en der redactie vau het hier ver* schynend blad das Vaterland heeft gisteren eene huiszoeking plaats gehad.
BERLIJN, 10 Febr. Aan 'sryks werf te Dantzig is men in de vorige week begonnen met den bouw van twee kleinere schroef korvetten Fympie en Medusa, loodst thans aldaar niet minder dan acht schepen in aanbouw zyn. Daarvan zullen de beide stoomkanonneerbooten Blits en Basüisk nog in den volgenden zomer van stapel gelaten en in den herfst voltooid worden, terwijl de schroefkorvetten Vineta en Ngmpht, alsmede de twee andere stoomkanonneerbooten Draehe en Meteor eerst in de lente van het volgende jaar te water gelaten en in den daaropvolgenden herfst voltooid zullen worden, zullende de twee laatste schroefkorvetten Hertha en Medusa eerst in den loop van 1864 gereed zyn.
— Het voor eenige dagen aan het huis der afgevaardigden ingediende wetsontwerp nopens de heffing van zegelregt op de buitenlandsche bladen en tijdschriften is tbansopenbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat door het daarop betrekkelyk regerings-voorstel van het vorige jaar geheel vrygesteld zyn 47, verligt 352, onveranderd 36, verhoogd 94; deze laatsten zijn meestal weekbladen, waarvan 39 in de staten van het tolverbond, 26 in Oostenryk en 29 in anrlere landen versohynen en in den regel staatkundige opstellen en advertentiën bevatten. — Luidens eene officiële bekendmaking, heeft de directie van 's rijks munt alhier te kennen gegeven, dat in het regeringsdistrict Potsdam de meeste ontdekkingen van valsche munt zyn gedaan, zoodat in dat district nog onderscheidene fabrieken van valsche munt schynen te bestaan. De politie is dien ten gevolge aangeschreven, een yverig onderzoek daarnaar in te stellen. — Voor eenige dsgen is hier de Nestor der Berlynsche advocaten en notarissen overleden, namelyk de geheim justitieraad J. O. L. Helwig. Reeds eenige jaren geleden vierde de afgestorvene zijn 60jarig dienstjubilé. Laatstelijk fungeerde hy als syndicus der Mittelm&rksche ridderschap. — Volgens berigten uit Burg, zou het door de overstrooming der Eibe gestoorde verkeer langs den Berlijn-Potsdam-Maagdenburger spoorweg by Niegripp, heden voor de passagiers hersteld worden, door middel van eene hulpbrug. De treinen zullen namelijk van beide rigtingen tot aan deze brug rijden, als wanneer de reizigers van den eenen trein naar den anderen zullen moeten overloopen. Om het hieruit ontstaande tydverlies te vergoeden, zullen de treinen van weerszij den een half uur vroeger vertrekken. De geheele herstelling van den door het water doorbroken spoorwegdijk zou ten spoedigste plaats hebben, zoodra het water, dat er thans nog 7 voet hoog moet staan, genoegzaam Tan daar zal zyn teruggetrokken.
— Naar men uit Breslau schrijft, zijn de bruggen by Kattowitz door den stroom weggeslagen, waardoor het regelmatig verkeer is gestremd. — Het kreitsgeregt in Posen heeft den heer Anton von Poleski, bekend door zijne zonderlinge petitiën aan het huis der afgevaardigden, tot vier weken gevangenisstraf verroodeeld, wegens beleediging tegen den minister van koophandel von der Heydt. Het openbaar ministerie bad 3 maanden gevangenis geëischt, doch het geregt verminderde die straf, uit aanmerking van de 9 weken preventieve gevangenis, welke de beschuldigde reeds had ondergaan.
FRANKFORT, 9 Febr. De ataten, welke in de jongste zitting der bondsvergadering met Pruissen tegen het rapport der commissie betreffende de invoering eener algemeen Duitsche regtspleging in burgerlyke zaken enz. hebben gestemd, waren Luxemburg, de Saksisohe huizen en Oldenburg. — Naar men uit Stuttgart schryft, zal de bijeenroeping van den nieuwen landdag, welke aanvankelyk tegen Mei a. s. was bepaald, waarsohynlyk vervroegd worden, ten einde de behandeling van het nieuwe wetboek van koophandel en de wet op de instelling der regtbanken van koophandel geene langere vertraging te doen ondergaan. — Uit Darmstadt wordt gemeld, dat het huwelykcontract tussohen den erfgroothertog prins Ludwig en prinses Alice van Engeland o.fa. de volgende voorwaarden bevat. Voor het gemeenschappelijk huishouden van het jeugdig paar heeft de erfgroothertog 40,000 gulden per jaar en de prinses de renten der huwelyksgift van £ 30,000 te gebruiken ; buitendien zal de prinses voor haar eigen gebruik jaarlijks £ 6000 van hare moeder, koningin Victoria, ontvangen. — Betreffende het voorgevallene in het palets van den keurvorst van Hessen is thans de volgende lezing in omloop. De keurvorst betrapte zyne gemalin op het lezen van een nommer van Kladderadatsch, waarin, naar aanleiding van de oplettendheden, door den prins van Hanau op een bal aan de dochters van den president der (ontbonden) tweede kamer von Nebelthau bewezen, eenige achimpschoten op 's prinsen vader werden gedaan. De vertoornde keurvorst moet in zyne ver wijtingen zoo ver zyn gegaan, dat zyne gemalin, gelyk de teedere kunne al ligt doet, luide hulpkreten uitte, waarop een in een belendend vertrek aanwezige kamerdienaar ijlings de kamer kwam binnenstuiven, dooh door den keurvorst op eene wijze ontvangen werd, welke hem noodzaakte naar diens been te grijpen, ten gevolge waarvan hoofd en handen van den doorluohtigen heer in eenigzins onaangename aanraking kwamen met eene tafel en een spiegel.
---

CORRIGENDA.
Ik zie, dat er uit myne bijdrage in de Tweede Editie van Zondag avond jl.: Mr/SICAB BT Amicit—e, door ons aller grooten spoed, eenige woorden zyn uitgevallen. Mijn vriendeiyke lezer zal ze reed* aangevuld en aldus gelezen hebben. <s_mora Iq de kolom regel 12 v. o. —de vioolparty streek..... ifo*" ££wtf Teb—A SISO—TSSACHI, zeg ik, de donna Anna, toen O.* Jf __ etc.....; en in dezelfde kolom, regel 81 v. b., voor vino . Winden. —
---

