BERIGT.
Op de klagten van sommigen tegen enkele eouraut<»«n breng ers, die hun de geregelde lezing van ons blad (waartoe ook de Zondags-Editie kosteloos behoort) bemoeijelijken, berigten wij hun dat er gelegenheid bcsUat daarin te voorzien door zich aan ons bureau •* weuden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Eebr. Heden heeft de commissie tot het ontwerpen 'an een adres van antwoord op de tr^oareje eene vergadering gehouden, om den rapporteur te benoemen. De stemmen wareu verdeeid tus'ohen de heeren Granier de Oaseagnao en Vernier, doch de eerate heeft "B meeste kans om de meerderheid te bekomtn. Hij was ook te vorigen Ijfe de behendige rapporteur, die over de paragraaph betrekkelijk de Romeinsohe quaestie met zooveel talent en beleid sprak, om noch de «Itra-Katholieke partij, nooh de staatkunde der regeriag te kwetsen. ~aar t,y echter een verdediger der wereldlijke magt vau den paus is, *1 bij zijne denkbeeldea hierover moeijelijk met die der regering in overeenstemming kunnen brengen.
— Prins Napoleon heeft getracht in het ontwerp van het adres 'Sh antwoord op de troonrede eene paragraaph te voegen, waarin ehe berisping of ten minste de spijt worot uitgedrukt, dat de Pauselijke regering niet geluisterd heelt naar ac wijze raadgevingen, Te'»at iv de circulaire van den heer Thouvenel. De heer Troplong 'ou- hem hebben doen opmerken, dat de gevoelens van de meer«irhtid der commissie de hoop niet toelieten, dat zoodanige paras'aapti Werd opgenomen. Prius Napoleon heeft toen besloten een *<—udement in te dienen, dat dezelfde strekking heelt. Htt is gekkend door den prins, de generaals Korte ca Husson en de heeren *'eiri en Mésonan. Men gelooft niet, dat het zal worden aaugeno*en, dooh men kan zeker zyn, dat de prins het woord zal roerea. Het "llwerp van bet adres is heden door den heer Troplong aan de commis'ie voorgelezen ca men denkt, dat de discussie op zyn laatst Maandag °ver acht dagen zal beginnen. — Men verzekert, dat de raad van state zich verklaren zal tegen e dotatie, welke voor generaal Cousia de Montaubaais voorgesteld; ?'* Zou echter nog geene intrekking van het voorstel tea gevolge hebe > daar dit ligchaam slechts eene raadgevende stem uitbrengt. Ook gelooft men, dat de raad van state het plan van een afzonderlijk Uuget voor Algen ë zal afkeuren.
— Uit Vera-Oriu wordt vaa dan 9den Januarij gemeld, dat de eer, e Fransche expeditie op de Mexicaansche kust is geland. Het gestie escader ligt voorSaorifioios.op meer dan eeue myl afstands van 'tra-Crus. DeZouaven en de batterjj houwitzers, onder bevel van dea «.tenant ter zee Bruat, zya het eerst geland. Deze troepen werden *°*t plegtigheid door de Spaansche troepen te Vera-Cruz ontvangen. Dd Spanjaarden hebbea eene groote fout begaan door alleen aan te (omen. Yera Cruz ia geblokkeerd en daar de Spanjaarden niet sterk genoeg waren om die blokkade te doen ophouden, hebben de Mexicanen destad uitgehongerd. Een ei koster fr. 1.50 en het is onmogelijk versch vleesch te bekomen. Het is te hopen, dat hierin binnen weinige dagen eene verandering zal komen. — Generaal Pélissier wordt naar Algerië door den bekenden schilder Horace Vernet vergezeld. — De heer Pelletier, secretaris .generaal bij het departement van financiën, bevindt zich te Londen. Zjjne reis staat in verband met de financiële plannen der regering. — Prins Napoleon heeft heden den heer Slidell ten gehoore ontvangen. — De heer Lambert, gezant van koning Radama II van Madagascar, is reeds door de ministers van buitenlandsche zaken, marine en koloniën ten gehoore ontvangen. Bij zijne aankomst te St. Denis (eiland Réunion) overhandigde de Fransche zeekapitein de Corbigny hem reeds de decoratie van het legioen van eer. — De heer de la Guéronriière zal een nieuw tjjdaehrift uitgeven, dat den lsten en den 15den van elke maand zal verschijnen. Het eerste nommer zal met Maart het licht zien. — De academie van wetenschappen heeft heden den heer Blanchard tot lid der natuurkundige afdeeling verkozen, in plaats van wijlen den heer Isidore Geoffroy de St. Hilairs.
— De koude blijft overal in het rijk hevig. Volgens do dagbladen der Zuidelijke departementen,is de thermometer binnen den tjjd van 3 dagen 14 graden gedaald.
— Men verzekert, dat de financiële voorstellen van Fuad-Pacha, die te Londen reeds bekend zjjn, gunstig zjjn opgenomen.
— De troepen van Onier-Pacba hebben sedert eenigen tijd veel voordeel behaald op die van de opstandelingen in de Herzegowina. In de laatste dagen van Jan. heeft Derwich de opstandelingen,die te Gianska lagen, aangevallen en uiteengejaagd; eenigenhunnerheefthjjkrijgsgevangen en een aantal vee buit gemaakt. Sedert dien tjjd hebben de op» standelingen bij verschillende ontmoetingen de nederlaag geleden. Meheniet-Pacha heeft, in de hoop van ze tot kalmte te brengen, hun voedsel en kleederen doen aanbieden, maar, hoewel zij naakt en stervende van honger zjjn, hebben zjj elk denkbeeld van Bchikking verworpen en verklaard liever van koude en honger te willen omkomen, dan van hunne onafhankelijkheid afstand doen. — De Siècle zegt aangaande het wonder bij de grot van Lourdes: »De civiele autoriteit heeft de sluiting van de grot bevolen, de geestelijkheid besluit, dat er een monument zal worden opgerigt. Heeft zjj de oiviele autoriteit hierover wel geraadpleegd en zullen wij weldra in het Bulletin des Zois eene toelage van 10,000 franos zien aangekondigd voor het monument van Lourdes, e?en als wij het geven vsn zoodanige som zien vermeld voor de zaligverklaring van den bedelaar Labre? Dit zal men spoedig te weten komen. In afwachting daarvan, is de verschijning van de onbevlekte ontvangenis aan Bernadette Soubirous het voorwerp van twjjfel van den kant van den Pays en den Constitutionnel. In onzen tijd kanoniseert men gemakkelijker twintig La bres te Rome,dan men in Erankrijk aan ééa wonder kan doen gelooven. Dat van Lourdes zal veel moeite hebben ergens anders te worden bewonderd dan in de mandementen van den bisschop van Tarbes". — Dezer dagen is alhier in het 11de arrondissement in den ouderdom van 98 jaren overleden zekere dame, genaamd Celestine Bailly, die nit hare elf gehuwde kinderen eene nakomelingschap aohterlaat van 274 spruiten, die uit vier geslachten zijn geboren. Al de leden dezer familie behooren tot den handelstand of tot de industrrëlen. Toen de genoemde weduwe Capelin haar 80ste jaar had bereikt, heeft zij tot viering van haren verjaardag hare geheele talrijke familie tot een diner uitgenoodigd, dat zij in eene tot dat einde gehuurde balzaal had besteld; ongerekend de kleinkinderen, bestond de tafel uit 189 gasten. Het feestmaal kostte de weduwe drie maanden van haar klein inkomen, doch zjj verheugde zich dit offer te kunnen brengen. De maire van het arrondissement bewees de achtenswaardige stammoeder de eer aan dit familie-banket deel te nemen, en liet daarvan een prooesverbaal door den ambtenaar van den burgerlijken stand opmaken. Nog slechts 14 dagen geleden, ging mejufvrouw Celestine Oapelin nog te voet naar hare kleindochter, die met een deurwaarder van den Faubourg Poissocnière was gehuwd. Bij uitersten wil heeft zjj verlangd, dat hare 5000 livres rente gelijkelijk onder hare nakomelingschap zou worden verdeeld, zoodat ieder erfgenaam, zoowel grijsaard als kind, iets minder dan 500 fr.van het kapitaal van 100,000 fr. ontvangt.
---

Engeland.
LONDEN, 11 Febr. ('s avonds.) De koning der Belgen is heden ochtend van Osborne op het paleis van Buckingham aangekomen, na onder weg te Olaremont een bezoek te hebben afgelegd bij de ex-koningin der Franschen. Kort daarna is Z. M. naar Dover vertrokken, om van daar naar België terug te keeren.
— In de zitting van het Hoogerhuis Op gisteren heeft lord Normanby petitiën van Nottingham en Bolton, waarin gevoelens van sympathie voor Polen worden uitgedrukt, ten burele van het huis gedeponeerd.
Lord Carnarvon trekt andermaal te velde tegen de gevangenneming van Britsche onderdanen in Amerika op last van den heer Seward, en wtnacht dat de regering krachtige maatregelen neme om deze soort van arrestatiëu in het vervolg te voorkomen. Graaf Russell verdedigt den heer Seward; spreker kan niet zeggen, dat de Amerikaansche regering in bedoelde zaak geheel onwettig heeft gehandeld. De heer Lincoln hseft, voorgevallen als do onderwerpeljjke, eene uitgebreide magt gevraagd om personen, die men veronderstelt wederregteljjk met de Zuidelijken in correspondentie te staan, te doen arresteren. De edele lord had echter niet vernomen, dat bedoelde personen mishandeld of buiten toegang gesteld werden. Intusschen zal noodwendig een onderzoek ten deze plaats hebben, naardien lord Lyons vertoogen daaromtrent bjj den heer Seward heeft ingediend.
Lord Derby erkent, dat de regering van Washington onder moeijelijke omstandigheden handelt, doch hy laakt daarom niet minder nadrukkelijk de wijse, waarop Britsche onderdanen in Amerika werden gevangen genomen en de weinig hoffelijke antwoorden van den heer Seward op de vertoogen der Britsche regering. Lord Malmesbury doet opmerken, dat uit de mededeelingen van den heer Mason Wijkt, dat verscheidene honderden achepen da blokkade der havens vande Zuidelijke Staten hebben verbroken. Hij rigt wijders eene vraag tot den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken aangaande den onlangs te Pisa gepleegden moord op een Britsoh onderdaan.
Graaf Russell beantwoordt lord Derby. Hij kan voor dezen oogenblik in geene bijzonderheden treden omtrent de quaestie der blokkade. Zooveel nogtans kan hjj zeggen, dat hij reeds voor geruimen tyd aan admiraal Milae en aan de consuls last heeft gegeven, aan de regering vanH.M. alle mogelijke inlichtingen te doen geworden. Men isoverigens thans bezig, de stukken op die aangelegenheid betrekkelyk, bijeen te zamelen.en eerstdaags zullen zij aan het parlement worden overgelegd. Ten aanzien van den moord te Pisa, zegt spreker, dat, naar hij hoopt, door de Italiaansche regering maatregelen zullen worden genomen, om dergeiyke misdaden in het vervolg legen te gaan. Lord Granville rigt nog het woord tot lord Malmesbury. Deze had namelijk als zyne overtuiging te kennen gegeven, dat de kracht der omstandigheden de Britsche regering zou beletten zich in geval van ooriog, te storen aan de verpligtingen, bij het tractaat vaa Parys gestimuleerd. Daartegen nu moet spreker opkomen. Zoodanige verklaring vaa een lid, die vroeger de fuuotiën van secretaris van staat voor buitenlandsche zaken heeft vervuld, moet een zeer ongunatigen indruk op de vreemde mogendhedea maken; hjj laat het dus aan het oordeel van den edelen lord over, of hij zich door het vuur der discuasiëa niet te ver heeft laten medeslepen.
Lord Malmesbury licht zyne bedoeling nader toe. Gesteld eene zoo groote natie als Eugeland of Eraukryk wordt tot het uiterste gedreven en dat zij, na een wanhopigen oorlog, tegen andere mogendhedea moet Blrijdea, om haar bestaaa te redden, daa gelooft hij onder zoodanige omstandigheden niet, dat een zo > oorlogzuchtig volk als het Fransche of een volk bezield met denzelfden geest als het Engelsche, er in zal toestemmen de geschreven declaratie van 1856 te eerbiedigen. De wet van bet zelfbehoud zou dan alle andere gevoelens beheerschen en bedoeld volk zou dan al die maatregelen nemen, weike hem geschikt voorkomen, om zich aan het ui.erste gevaar te onttrekken.
Lord Graaville hoopt nimmer zoodanige gebeurtenissen, als waarop de vorige spreker doelde, te ziea geboren worden.
Graaf Ruasell zegt, dat ook hy' vroeger zioh in zeker opzigt ongunstig heeft uitgelaten over het tractaat van Parijs; dooh nu het eens is gesloten, moet het ook nageleefd worden.
Deze discussie heeft geene verdere gevolgen en wordt de zitting daarna opgeheven.
— Men verneemt, dat het huwelijk van prinses Alice met prins Ludwig vßn Hessen in de maand Julij zal voltrokken worden. Aanvankelyk zeide men, dat die plegtigheid tot na het rouwjaar zou worden uitgesteld. «Alles blgve naauwkeurig" — dit moeten de eigen woorden der koningin zjjn — "geljjk het mijn gemaal heeft verordend; men late mij den geheelen last der rouw over den overledene, wiens geheele liefde ik bezat, en overigens geschiede alles stipte! jj k zoo als hij het heeft gewild".
— Zoo als men weet, erlangt prinses Alioe uit 's rijks schatkist een bruidschat van £ 30,000. Men meakt bjj deze gelegenheid de opmerking, dat het land geene redes heeft te klagen, dat de monarchie hem duur te staan komt, sedert koningin Victoria den troon heeft beklommen. Onder de regering van William en Mary bedroeg de civiele lijst £ 700,000, onder George II £ 800,000, onder Gtorge 111 meer dan een millioen £, terwijl die der tegenwoordige koninginelechts £ 385,000 bedraagt. Bovendien kwamen de vroegere koningen gedurig bjj het parlement bedelen, nu eens om hunne achterstallige schulden te betalen, dan weder om paleizen te doen bouwen. Koningin Victoria daarentegen heeft, dank zjj de voortreffelijke orde en regelmaat, die zij en prins Albert in hun huishouden invoerden, niet alleen nooit eene extra toelage van het land gevraagd, maar zelfs de niet onaanzienlijke schulden van haren vader betaald en daarenboven voor het nog bezuinigde geld twee fraaije landgoederen gekocht, namelyk Balmoral en Osborne.
— De bijdragen voor het _lbert-monument" bedroegen tot gisteren avond £29,500. Daarvan zyn gisteren o. a. ingekomen £ 100 van den aartsbisschop van Oanterbury, £ 100 van de hertogin-weduwe van Northumberland, £ 100 van deu hertog van Oleveland enz. enz.
— De jaariijksche algemeene vergadering van de National Bijle Association zal op Zaturdag 1 Maart onder voorzitting van den hertog van Cambridge plaats hebben.
— Volgens een telegram uit Melbourne van 26 Dec. zjjn sedert het vertrek der laatste mail 8 schepen met goudladingen, tezamen 173,245 oneen, van Australië naar Engeland vertrokken.
#—¦ In eene dezer dagen te Huil gehouden vergadering door de commissie voor de scheepvaart uit de kamer van koophandel aldaar, is besloten eene memorie aan graaf Russell te rigten, ten einde hem te bewegen, om ten aanzien van den afkoop van den Scheldetol evenzoo te handelen als dit opzigtens den Stader- en den Sondtol is geschied. — Donderdag 11. zjjn aan boord van de Erin-go-Bragh 400 landverhuizers van lerland naar Queensland (Australië) vertrokken. — Gedurende de laatste tien jaren zijn 8466 personen door ongelukken in de kolenmijnen in het Vereenigd Koningrijk omgekomen. In het aantal kanonnen en manschappen, aan boord der oorlogsschepen te Portsmouth, zal eene wijziging gebragt worden. De fregatten van 50 stukken zullen met 14 en het aantal matrozen met 50 verminderd worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Eebr. De keiser heeft weder aan zes veroordeelden, die in de vesting Komorn geïnterneerd waren, gratie verleend. — Naar men verneemt, heeft de keizer, ter herinnering aan die hoofdofficieren, welke zich bij den aanleg der versterkingswerken van Pastrengo bijzonder verdienstelijk gemaakt hebben, besloten, dat vier der voornaamste forten respectievelijk de namen zullen dragen van den veldtuigmeester von Degenfeld, den luit.-veldmaarschalk aartshertog Leopold, den veldmaarschalk Nugenta en den veldtuigmeester von Benedek.
— Alle bladen spreken met den meesten lof over de buitengemeene hulpvaardigheid, door den keiter betoond wordende ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen. Voortdurend begeeft hij 'zich nog drie of vier malen per dag naar de plaatsen des onheils, om de behulpzame hand te bieden tot verzorging van ben, die van huisvesting beroofd zyn, tot verpleging der zieken, kortom, tot alles, wat leniging in den heerschendea nood kan aanbrengen. Ook de overige leden van het keizerlijk huis en talrijke autoriteiten en particulieren wedijveren, om het hunne daartoe bij te dragen; o. a. heeft de gemeenteraad alhier een bedrag van fl. 5000 daarvoor beschikbaar gesteld. Deze overstrooming was dan ook sterker, dan men zich herinneren kan ooit te hebbeu bijgewoond, en des te merkwaardiger, naardien zjj niet door ijsgaog is veroorzaakt, doch alleen door de regens der laatste dagen en door de lage temperatuur, welke de sneeuw op de bergen te spoedig deed smelten.
— De heer Rothan, attaché bjj het Fransche gezantschap te Frankfort, is alhier aangekomen met dépêches voor den heer de Grammont. j
— Naar men verneemt, wordt bij het ministerie van financiën thans zeer druk gewerkt aan het budget voor 1863, en zal dit aan den rijksraad worden ingediend, zoodra deze het onderzoek der begrooting voor 1862 zal hebben geëindigd. Voorts moet de regering voornemens zjjn, de tegenwoordige zitting van den rijksraad tut in Augustus te doen voortduren, in welk geval de gewestelijke landdagen eerst in het begin des volgenden jaars zouden worden bijeengeroepen. Ook is er weder veel sprake van het ontwerp, om alsdan in Hongarije regtstreeksche verkiezingen voor den rijksraad te doen plaats hebben. — De heer von Königswarter, directeur der nationale batik, heeft aan het gemeentebestuur alhier een bedrag van fl. 5000 toegezonden, met bepaling dat de jaarlyksche renten daarvan zullen strekken als huweiijksgift voor mingegoede burgermeisjes; voorts heeft hij fl. 5000 geschonken aan de Israëlietisohe gemeente, als bijdrage voor het fonds tot kleeding van arme schoolgaande kinderen, en fl. 20U0 aan de Israë.ietische vrouwenvereenigirig. Een en ander schonk hjj tot aandenken aan zijne afgestorven gemalin, de om hare weldadigheid uitstekende Josephine von Königswarter.
— Uit Hongarije is hier een treurig berigt ontvangen. Een neef van den minister van oorlog, graaf Degenfeld, moet namelijk, bjj den terugkeer van eene jagtpartij, door de wolven verscheurd zijn. Hij voer iv eene slede en vuurde, toen deze door twee wolven werd overvallen, uit een geweer met dubbelen loop en een pistool op hen af. De koetsier wilde snel voortrijden, dooh bemerkte niet, dat de graaf uit de slede was gevallen. Toen hij dit later bespeurde en naar de plaats des onheils terugkeerde, had de graaf reeds den geest gegeven.
BEBLIJN, 12 Febr. Op hare reis naar Engeland, is de kroonprinses gisteren avond te Keulen aangekomen, van waar zij heden ochtend hare reis heeft voortgezet, zullende zij te Brussel overnachten. Ook de kroonprins, die haar tot Keulen uitgeleide heelt gedaan, is heden ochtend herwaarts teruggekeerd.
— Volgens de Neue Preuss. Ztg, is graaf Oiiolla bereids benoemd tot Fruissisch geißnt te 's Gravenhage. — Ter vervanging van wjjlen den heer Schmückert, is de heer Philipsborn benoemd tot directeur-generaal der posterijen en bereids als zoodanig geïnstalleerd. Men heeft de opmerking gemaakt, dat de spoed, waarmede deze benoeming is geschied, hier inderdaad tot de zeldzaamheden behoort.
— Er worden proefnemingen gedaan, om eene nieuwe soort sabel bj) de infanterie in te vooren, welke door eene bijzondere inrigting tevens den Boldaat het dragen van het geweer zou vergemakkelijken. Ook moet er plan bestaan tot het invoeren van eene nieuwe soort bajontt, nadat de regimenten fuseliers met bouwbajonetten voorziea zyn, welke echter minder geschikt zijn bevonden, om bjj de overige corpsen infanterie te worden in gevoerd. De te Breslau verschijnende staatkundige bladen hebben thans de volgende oplagen: de Schlesische Zeitung 8860, de Breslauer Zedung 32y0, de Morgenzeitung K3OO en het Schlesische Morgenblatt 3boU exirnplaren. • Tj. Bromberg wordt gemeld, dat de goederen van graaf My- C ki, nabij Neußtadt gelegen en eene uiigestrektheid van 10,000 morgea ebbende, voor rekeaing van den hertog van Augusteabur j zijn aangekocht, üe koopsom, 560,000 rth., is betrekkelyk laag te—hten, naar ien ongeveer 5000 morgen uit bosohgrond bestaat, waarvan de waarde op circa 200 rtb. per morgen wordt Begroot. it Warschau wordt gemeld, dat, volgens eene kennisgeving van e spoorweg-directie, op den Petersburg-Warschauer spoorweg etdag en Dunierdag tussohen Wiina, Kowno eu Dünaburg ptrluen zullen loopen, welke voorloopig gratis passagiers zullen
Nesaelr ri' m<m UÏt St' ¦Pete™burg verneemt, is de rykskanselier, graaf rode, aau eene borstziêkts Ijjdende, die, ofschoon op zioh zelve wekkencT"I'^'1'^' 6?enWel' dea 83JariSefl leeft'jd van den iijder,zorg-
? * Febr- De jongste bulletins nopens den ge'"™ "> deu koniag vaa Wurtemberg luiden geruststellende geDje? thgnj| weder een rBJtigBII giaap, en de afgematheid, welke zioh inzonderheid op de borst voordeed is vesl verminderd. '
— De landdag van Ooburg en Gotha is tegen 17 dezer bijeengeroepen, tot afdoening van eenige dringende aangelegenheden. —.POOT *let -Hsdeniche ministerie moet ihans bipaaldeljjkbasloten zijn tot opheffing der speelbank te Baden-Baden, na adjop van het tegenwoordig coniract.Men twjjfelc er met aan, dat delanjdag dit besluit zal goedkeuren.
— Uit Kassei verneemt men, dat de minister van binnenlandsehe raken heeit verordeud, dit alleen aaa deleden der eerste kor—r en aan de twea afgevaardigden der onthouden tweede kamer, welke zich niet aan het protest ter gunste der constitutie van 1831 hebben aangesloten, schadeloosstelling voor reis- en verblijfkosten zal worden uitgekeerd, doch niet aan de 46 afgevaardigden der tweede kamer, van wie dat protest is uiigegaan.
---

België.
BRUSSEL, 12 Febr. De stoombooten Bubis ca Topaze zija gisteren van Oatende naar Dover vertrokken, om er koning Lejpold en zija gevolg af te halen. Het is nog onbekend, in welke haren, Antwerpen, Calais of Ostende, Z. M. zal ontschepen. — De beroemde kunstschilder N. de Keyser, direoteur der akademie voor fraaije kunsten te Antwerpen, is door den keizer der Franschen benoemd tot olficier van het legijen van eer.
---

Spanje.
MADRID, 8 Febr. Ds Correspondentia meldt als zsker, naar aanleiding der bjj de Spaansche regering ontvang— berigten, aat de meerderheid der Mexicaansche bavoiking gunstig voor de vreemde interventie was gezind.
De Engelsche en Fransohe escaders waren den Bsten Januarjj naar Tampico gestevend. (Volgens de Patrie hadden zij reeos Tampico eu de andere havens vau He rnaulipas, eene provincie van Mexico aaa de grenzen van Texas, bezet.)
---

BINNENLAND. Officiën berigten.
Z.M. heeft bewilliging verleend tot wijziging van de statutender Nederlandsche Rynspoor weg-maatschappij.
Z.M. heeft herbenoemd: tot burgemeester der gemeente't Zand. Mr. A.Lijpbart; der gemeente Scheemda, K. W. Sijpken*; der gemeente Dinxperlo, D. P. Busman; der gemeente Heerewaarden, I. P. A. Uitennage de Mist.
Z. M. heeft bepaald: i. dat de nagemelde officieren bjj de rustende schutterijen in hunnen tegenwoordigen rang aia suite zullen wordgevoerd bjj het corps schutterij waartoe zjj betiooren, als: Mr. D. Everwijn, le luitenant by het 2e bataillon der le afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland, secretaris vau legatie bij Zr. Ms gezantschap te Barlyn; Jtt. O.Keun, 2e luitenant bj het bataillon rustende schutterij in het voormalig *de (thans lste) district der provinme Zuid-Holland ambtenaar bij Zr. M. gezantschap te Constantinopel; 2 . bij de rustende sohu.tery inde pro-mcie Gelderland benoemd? lê atdeelmg, 2e bataillon, 2e compaguie, tot le luitenant W. Wilbrink thans 2e luitenant; tot 2e luitenant F. Homoet, tbans sergeant'; benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Deventer, Mr. H W. J. van Marie, prjcureur bij de arroadissements-regtbank aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Almelo, G. —ppels, procureur bij de arrondissements-regtbans. aldaar; aan den heer J. H. oe Ramtz eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van provinciale directeur der directe belastingen, in- en uitgaanderegteu en accijasenia Geiderland, onder dankbetuiging voor zijne langdurig aan den lande bewezen volijverige en trouwe diensten, en behoudens aanspraakop pensioen; benoema tot ontvanger der directe belastingen eu accynsen te Oud-Beijeriando. a. de heer J.Hotfüke, thansindezeade.betrekking te Meerkerk.
Blykens een bij het Ministerie van Binnenlandsehe Zaken ontvangen berigt van de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, was de partij van 10 balen eterk met vrucht jes van dolle kervel vermengd anijszaad, van welke in de Staats-Courant van l Februarij jl. melding is gemaakt, de eenige aangevoerde. Voor zoo verre zjj reeds in den kleinhandel was gebragt, is dit teruggenomen, en de geheele partjj verzegeld naar Tnëst, de plaats van herkomst, teruggezonden. ' °
De Minister voorae Zaken der Roomsch-katholieke Eeredienst zal degenen, die hem over de zaken, tot zyn Hepartemmt behoorende, »«TieD il BpMrea' daart°e »P den gebruikeiykea voet gelegenheid f»n LV Woe^S, des namiddags te eea ure, - het locaal van het Departement in do Nobeistraat.
Bij resolutie van 29 Januarij, _i°. _? „el 6 de Mieter van Financien bepaald.'
in aanmerkiDg nemende de mogelijkheid om de voorgesohreven formaliteiten der opheffing van executoriaal beslag op roerende ca onroerende goederen van scnat-of boetpligtigen te veieenvoudigea en dien ten gevolge de daaraan verblinden kosten te verminderen; - dat de voormelde opheffing niet meer Zii geschieden bij proces-verbaal, maar bij gewoon deurwaardera-explou, te doen aan de personen wien het proces-verbaal van inbeslagneming is beteekend geworden, ten ware er by de inbeslagneming gehandeld is overeenkomstig art. 445 van het wetboek van burgerlijke regtsvordering, als wanmer de opheffing steeds zal behooren te worden bewerkstelligd bij een aan de beiangnebbenden te beteekenen proces-verbaal, en heelt verder daaromtrent eenige nadere .oorschriftengegeten.
üy resolutie van denzelfden Minister van 30 Januarij N°. 45, in | aanmerking nemende dat de veenlieden bjj vernieling van turf, door brand, overstrooming ot watervloed, geruimen tijd laten verloopen, alvorens de administratie daarmede in kennis te «tellen, waarvan net gevolg is, dat zij buiten de mogeiykherd is, zich door plaatselykonderzoek en opneming van het geleden verlies te verzekeren, — heeft bepaald dataeaangili— binnen drie dagen na het ongeval behooren te eeschiedeu en heelt verder aan de administratie voorschnlten te dien opzigte gegeven.
Nogheelt dezelfde Minister hjj resolutie vanl9Nov. 1861 K». 9 den provincialen d.reoteurs te kennen gegevtn, dat hij er m bewilligt, dat aan üe eutrepoiitatiasen van wijn eu buiienlandsth gtd.sttUeera of hunnen gema .tigd- worda vrygelattn, om nu en dan proeven of monstera van huaae g.ëatreposeerde dranken teuemea, mits in eenematige hoeveelheid, en niet d.n in proef fLscbjes vanhoogsteo diiemaaijej ot zoogenaamde dueiingea, terwijl slecnta bjj uitzoaaermg, vaa gebottelden wijn of buitenlands— gedist.lleerd, nttnemen vau eene proef ot een m—ster bij eene gewone geneUe flesch kan woraen toegelaten, mus de uitslag uit het entrepot geschiede met eene quitantie vaa betaalden aceyna; met afschrijving op de rekening, tn na ver.kre.ea vergunuing van denentreposeur. ° Voorts is bepaaid dat, wanneer van wijn of buitenlandsch gedistilleerd, d.e ond=r beheer vaa magazijn -meesters in 's Rijks entrepot U opgeslagea, proeven woidcn genomen, op dea kant der entrepót-reken.ng aanieekening mott wordan geste.d v.n de als proef gtn-mea noeveelheid drank.
---

AMSTERDAM,13 Februarij.
Men wil te 'a Hage weten, dat voor de portefeuille van Buitenlsndsche Zaken nog iv aanmerking komt, b—alvo de heer Heidewier, de heer Koest van J_iimburg, oud redacteur der Arnh. Ct.
Het te vorigen jare (naar aanleiding vaa de algemeene aansohrjjvmg van den Minister van Biaaeulaudsche Zakeu, dd. 30 Oct. 1860, No. 170) te Franeker gevestigde .patronaat over behoeltige hersteld» krankzinnigen" heeft zich, aank zy de krachtige medewerking van heeren Gedeputeerde Staten, over de geheele province Friesland uitgebreu. De Commissaris dea Konings heef t het beschermheerschap der vereeniging op lich genomen. Volgens de bepalingen der vereeniging is de zetel te Eraneker gevestigd, terwijl het bestuur is opgedragen aan de regenten van het krankzinnigengesticht aioaar, ouder voorzitterschap vaa den bugemeester van Franeker, dei boekhouler van het gesncht as penningmeester en den geneesheer van het huis»'* '""J* taris. Ia elke gemeente der provincie is eene afdeeling ï"""1* 'M. stuurddour eenesuo-comruissie inde grootere, door f'^^he bjjdent in de kleinere gemeenten. leder lid levert eeae J*^nt„ DB]M. drage van minstens/1. JJe .üb-eon.mi.sien of "^^t „„,„.„?, ten zich met het.J—amele» der bijd—gen, Het o*»»» » .
fle tan eetl ontslagene te verleenen hulp, ïn overleg met den cowespon-\ dent of de sub-commissie der betrokken gemeente en stelt de noodige fondsen beaohikbaar. Te Gorinchem heeft zekere R. H. zjjne eigen dochter, nadat zij hem vertrouwelijk van een door haar gepleegden diefstal had kennis gegeven, als diefegge aangeklaagd, ten gevolge waarvan zjj gearresteerd is.
---


•BT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 13 Februarij.
Bjj voortduring loopen de gesprekken nog over de conversie. Een «aandeel biad, le Conseiller, toont met cijfers aan, dat de staat bij het J°avergieplan vanden lieer Fould eene slechte rekening vindt, dewijl ¦jti vau ac bevoegdheid afstand doet, de i_. pCt. tot 4 pOt. te herleiden en daardoor eene jaariijksche besparing van 19,267,28 f fr. uit ««uden geeft., Vermits verder de te converteren renten en obligatiën 191,256,016 frs. bedragen, die een kapitaal van 4,170.428,111 lr. vertegenwoordigen, en naardien na de conversie in 3 pOt. de staat «Ven veel rente moet betalen, klimt het kapitaal van 4,170,427.11 fr. op 6.21)2,739,522 frs., dat ia 2 milliard, en dat alles om jaarlijks 10 miljoen aan rente der vlottende schuld te besparen. Voor de bezitters van 4 % pCt. rente is de operatie niet beter, want *B komt eigenlijk daarop neder, hun inkomen mtt het rentebedrag «er bijbetaling, namtnljjk van 4.50 tot 4.25, te verminderen. Evenwel hebben, geijjk men weet, het wetgevend ligchaam het wetsontwerp met eene groote meerderheid en de senaat het eenstemmig •"«ogenomen. De Moniteur van heden bevat de afkondiging van het bedrag der "libeiaiing (soulte). De berigten van Italië zijn van geen politiek belang. Prins Napoleon •Min den senaat stellig over de Romeinsche quaestie spreken; zoo als bskend is, ia deze prins voor eene oplossing ter gunste van Italië. Mea verzekert dat de bevelhebbers der geallieerde troepen in Jtfcïico in de eerste dagen van Januarij Tampico en de andere ha*ens van de Mexicaansche provincie Tamaulipas, op de grenzen van «xas, hebben doen bezetten. len gevolge van dezen maatregel, zegt "•sn, zal katoen uit het Zuiden kunnen worden uitgevoerd, zonder »»t daarbij de quaestie betrekkelijk de nietigheid der blokkade beseft te worden aangeroerd. De katoen in Tamaulipas door Texas dat dtel uumaskt van de afgescheiden Staten van het Nooraen, kan vrijelijk ia eene der havens van Mexico worden ingesoheept, *°nder dat deze handelwijze tot eenige moeijelijkheid ten aanzien der eginselen kan aanleiding geven. Overigens verneemt men thans uit Parijs, dat het kabinet van Weegen het aanbod betrekkelijk de candidatuur voor den troon van Mexico 'sa deu aartshertog Maximiliaan aangenomen en aan het hof der Tui'etiëa voor zyne vriendschappelijke bemoeijingen ten deze officieel zijn donk betuigd heeft. Terwgl echier de Oostenrijksche regering deze beitsende stap voorwaarts deed, ging het kabinet van St. James eene 'chrede achteruit en verklaarde aat het slechts zijne medewerking aan *fankrjjk en Spanjo kon verleenen binnen de aanvankelijk voorde *peditie vastgesteiae grenzen, met andere woorden, op voorwaarde, °»t men zich zou tevreden steiien met eene te erlangen genoegdoening, •onder daarbij den Mexioaanschen regeringsvorm te veranderen. Nopens de crisis in het Grieksche ministerie, waarvan reeds koldijk per telegiaaph is meldiog gemaakt, zija thans uitvoeriger be'gten bekend geworden. Daaruit blijkt' de redeu waarom koning «Ho het vroeger ministerie Miaulis behouden en de aan het se"•Atjlid Kanaris verstrekte volmagt tot vorming van een nieuw *»binet ingetrokken heelt. De heer Kanaris, het hoofd der uiterste '{¦positie, had namelijk den koning mondeling eenige regeringßbe-B'hselen aanbevolen, op het volgende neerkomende: een verantwoordelijk miaister-president, die daarentegen de bevoegdheid heeft zjjne 'ollegas zeif te benoemen en naar goedvinden te ontslaan; ontbin'ug der kamer; oprigiing eener lavaweer; volstrekte vrijheid van verding en van uiting der gedaohteu;oprigting van banken voor den landouw; vereeniging der buitenlandsohe tchuiden en hervorming vanhet nüa.nciewezen; verwijdering van het hof van alleperaonen die, zonder '«rantwoordelijk te lijn, zich met den gaug der staatkunde en met het regeringkbeleid inlaten; verdeeling der braak liggende nationale goederen; Terzorging der strijders voor Gnekenlands onaf haDkeljjkheid.De aanneming dezer beginselen door den komng,deze plotselinge overgang van het ehe uiterste tot het andere, bragt naiuur) jjkerwijs eenegroote sensatie te *ecg.Het gevolg daarvan was.dat toenKanaris eene voorloopige lijst van «et nieuwe kabinet den koning had aangeboden, er onmiddellijk groote T°lksdemo—tranen daai tegen ontstonden, waardoor Kanam zich gedoopt *">g> eene nieuwe combinatie te vormen. Juist toen bij zich naar den «oinng wilae b--ge»eD, om dezen met het thans definitiefzamenge•telue ministerie bekend te maken, ontvïug hij echter een in zeer korte •n bondige woorden gesteld koninklyk rescript,'s konings overtuiging 'e kennen gevende, dat de vroegere combinatie niet aan het verlangen ac» vaderlands voldeed, waarom de heer Kanaris van alie verdere be"¦oejjingen werd ontheven. Bij dit etn en ander mott de Fransche ge«»nt, de heer Bourré, eene hoofdrol hebben gespeeld. Wat hiervan *U> de orisis eindigde d—rmede, dat de secretaris-generaal bij het miserie van justitie, alsmede de beide secretarissen der kamer van gevaardigden, een commissaris van politie eu eenige ondergeschikte mbtenaren uit hunne betrekkingen weidsn ontslagen, als verdacht van 'elueraing aan de demonstratiën, terwyl de kamer, welker bestaan a»ns niet meer bedreigd werd, hare werkzaamheden hervatte.
---

