
WT* Verzoekt alla brieven, te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrjjdag 14 Februarij.
In de finantiële kringen te Parys heeft het gisteren avond uit Londen ontvangen berigt, dat do onderhandelingen metde Engelsche bantlers, betreffende een voorschot van 100 millioen, tegen een deposito **n Fransche renteiitels, afgebroken zyn, veel opzien gebaard. Aan j'en eenen kant woidt verzekerd dat de Engelschen het zijn, die onder «et een of ander voorwendsel hun woord hebben ingetrokken, Omdat zy leh door het bekende dubbelzinnige démenti in den Moniteur belee'hgd en nu den waarborg niet genoegzaam verzekerd achten. Aan den '"deren kant beweert men dat de Fransche regering, dat wil zeegen, de heer Fould, de operatie heeft opgegeven, wega—da openbaarbeid, die aan deze zaak was gegeven. .Maar de Moniteur had immers gezegd, dat de regering met deze aangelegenheid niets te maken had, of dacht 'men by het mini.tarie van financiën, dat de Engelsche bladen °p hoog bevel het stilzwygen zouden bewaren even als de Constitutioneel en de Pays} Hoe dit zij, da rente heeft dientengevolge weder eene —telooze houding aangenomen en de bank van Fraakryk, die voornemens was gisteren haar disconto tot i_ pCt. te verminderen, heeft daarvan voorshands afgezien. De oonversie wordt in de departementen van Frankrijk zeer slecht °Pgenomen en het is zeer waarsohynlyk, zoo als het zich thans laat *&n»ien, dat meer renteniers van de faculteit om niet, dan van die om **l te converteren zullen gebruik maken, waardoor het plan van den beer Fould in de verwezenlijking groote schipbreuk zou lijden. ; Voor eenige dagen weien wy op het onwaarschijnlyke van het bewgt der Neue Münchener Zeitung, volgens hetwelk keizer Napoleon 6eu stooi—chip naar —vita-Veccuia zou hebben gezonden, om er de «milie van den ex-koning van Napels af te halen. Nadere mededeelingen uit Munchen wyzigen thans oit berigt in dien zin, dat keizer Napoleon aan Frans II den raad moet hebben gegeven, om Rome te ver«ten en daarbij een Fransch oorlogschip te zyner beschikking zou bebben gestild, indien de ex-koning en zyne familie zich daarvan voor den overtogt wilden bedienen. Nopens hetgeen Frans II daaromtrent besloten sou hebbea, wordt niets vermeid, zoodat ook deze lezing *lechts onder voorbehoud is aan te nemen.
Het voornaamste politiek nieuws uit Duitschland betreft in de jongste dagen schier uitsluitend de talryke noiss, welke tuaschen onder- Soheidene Duitsche bondsstaten, met Pruissen ca Oostenryk, tegenever eikander, aan het hoofd, worden gewisseld, betrekkelyk de weder °P den voorgrond gestelde quaestie der Duitsohe bondshervorming, ¦"'t twittgeachrgf der grootere en kleinere Duitsche hoven, schynt fbans echter eene meer belangryke zyde te zullen Verkrggen, naardien •** het Pruissische lagerhuis— gelyk gisteren reeds kortelyk onder onze «laatste berigten" is gemeld — het plan bestaat, om daarmede de «-laliaanache aangelegenheid in verband te brengen. Door den heer von Uarlowitz zal namelyk eerlang een door onderscheidene liberale fracuën ondersteund voorstel worden gedaan, strekkende om het huis te doen verklaren, dat de erkenning van het koningryk Italië door Pruis**n, iv het belang dezer mogendheid zelve, niet langer mag vertraagd *orden, terwyl onder anderen tot motivering daarvan daarop zal worden gewezen, dat door bedoelde erkenning onderscheidene bondsstaten tot de overtuiging zullen geraken, dat Pruissen niet onvoorwaardelijk het beginsel dsr legitimiteit b,yft verdedigen, welke overtuiging van Teel iuvloed zal moeten zija op den verderen loop der Duitsche ïuaeitie.
in ons vorig overzigt meldden wy, dat, naar men zeide, de geallieerde troepen in Mexico de havens in de provincie Tamaulipas, op da grenzen Tan Texas, hebben bezet, zoodat de uitvoer van katoen uit het Zuiden «oor laatstgenoemden ataat ongehinderd zou kunnen plaats hebben, ¦«¦hans verneemt men, dat de president Jetferson Davis, toen hy in de Slaand October 11. kennis kreeg van de ontworpen gecombineerde expeditie tegen Mexico, dadelyk bevel gaf tot den aanleg van een transito*eg door de Zuidelijke Staten tot aan de grenzen, die Texas van Mex,oo soheiden, met welks uitvoering men thans druk bezig is. Daarentegen wordt uit Washington vau 30 Januarij gemeld, dat de regering aldaar, van bovenbedoeld plan kennis hebbende bekomen, eene expeditie zal afzenden, ten einde de uitvoering te beletten. Die expeditie zou worden aangevoerd door den generaal June Lane ca dirett naar Austin, de hoofus1 ai van Texas, oprukken, ten einde zich in die provincie te vestigen en zich tegen den aanleg vaa den transito- Weg ter begunstiging vaa den katoen-uitvoer te verzetten. lnaien men aan den Democrat, eea te St. Louis verschijnend dagblad, mag geloof slaan, dan zou president Jefferson Davis opnieuw Vredesvooißtellen aan bet kabinet te Washington hebben gedaan. Volgens bedoeld blad zouden de door bern aangeboden voorwaarden op het volgende nederkomen:
I°. Erkenning van de Zuidelijke confederatie; 2-°. vrye en onbelemmerde handel tusschen de confederatiëa vau het Noorden en het Zuiden; s°. afschalfing der wet op gevlugte slaven; 4°. invoering van koehearbeid ia het Zuiden; s°. atschatfing der slavernij binnen 20jaren. Dat zoodanige voorstellen zouden gedaan zyn, is, na de nieuwe nederlaag door de zuidslyken te Somerset geleden, niet onaannemelyk; °' zij echter door het kabinet te Washington zullen worden aangenomen, mag men allezins betwyfelen. Do laatste berigten uit Venezuela loopen tot half December. Daer- Qlt verneemt men, dat de president I'aez en generaal Faloon, zyn tegenstander, overeen waren gekomen, zamen een onderhoud te hebben, ten einde tot eene minnenljjke schikking te komen, Volgens welke de dissidenten de wapens zouden nederleggen en de legering van den dictator ondersteunen. Te dien einde hielden de twee ehefa inderdaad te Carabodo een onderhoud, dat den Bsten begon en den 9den tot 's avonds werd voortgezet; daarna begaven zy zich naar v alenoia, om aan hun onderhoud gevolg te geven. Daar zetten Paez e** Falcon hunne onderhandelingen voort, en eene dépêche, den lbden D*.ar Caraeas gezonden, meldde, dat men de meest bevredigende tijdingen aangaande de laatste conferentie had ontvangen en dat zy eene Spoedige pacificatie deed voorzien.
---

BERIGT.
Op de klagten van sommigen tegen enkele Courant- Otnbrciig'Ors, die hun de geregelde lezing van ons Mad (waartoe ook de Zondags-Editie kosteloos behoort) bernoeijelijken, berigten wij hun dat er gelegenbeid bestaat daarin te voorzien door zich aan ous bureau
*• wenden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Febr. Naar meu zegt, is de keizer zeer ingenomen mot <»e invoering der openbaarheid van de senaatszittingen. Er zal eene tribune voor het publiek worden Opgerigt.
-"¦ In de departementen wordt het aannemen van het wetsontwerp ?P de oonrersie zeer slecht opgenomen en verscheidene gedeputeerden, die er voor hebben gestemd, loopen groote kans niet herkozen te *orden.
—-De conclusie van het tractaat tussohen Frankrijk en Spanje over 's oude vordering vaa intorfentiekosten in 1823 is, dat Spanje aan frankryk 25 millioen piasters binnenlandsehe 3 pCt. zal betalen; frankrijk eischt, dat deze som zoo spoedig mogelyk worda voldaan. , — De heer Slidell zou aan den heerThouvenell eene nota hebban overhandigd, waaruit blykt.dat 400 verschillende schepen, die allen worden Benoemd, de blokkade der zuidelijke havens hebben kunnen verbreken ?tt in vele harens, vooral Savannah en Mobile, zijn binnengekomen, hetgeen de krachteloosheid der blokkade aantoont. Iv die nota vraagt "e heer Slidell niet om de erkenning van het Zuiden van Amerika door **• Fransche regering; hy verzoekt zelfs niet dat men de blokkade ?°e opheffen, maar hij verlangt, dat die blokkade — daar zij niet ?° werkelijkheid bestaat — niet door de mogendheden worde erkend. De beer Slidell schildert den toestand van het Zuiden na'tturlijk zeer schoon af, en stelt het leger der separatisten voor als 'Vjude vol vuur, niettegenstaande er geene soldy wordt betaald; de Toeding van het leger it uitmuntend.
Men beweert, dat de heer Slidell ook door den keizer ten gehoore is ontvangen. — Er zijn bevelen gezonden aan den vice-admiraal Juriendela Gravière om, véór de aankcnut van generaal de Lorencez en de hulptroepen, niet verder dan Vers-Oruz te gaan. Deze bevelen hebben zich gekruist met eene dépêche van den vice-admiraal, waarin hij meldt, dat bij zyn vertrek van Vera-Cruz uitstelt.
De commandant van de Fransohe troepen heeft 3000 stuks vee gekooht, welke in de eerste dagen van Febr. zouden geleverd worden.
— Het oudste lid der Academie Francaise is de hertog Pasquier, het jongste is de heer Emile Augier; de eerste is 95, de tweede 42 jaar oud.
— De op het terras in den tuin der Tuilleriën gebouwde kaatsbaan is thans voltooid en Dingsdag geopend. De president van de kaatsolnb is generaal de Montebello; er komen zeer vele spelers.
— Bebalve met het adres van antwoord en de Romeinsche quaestie houden de achtbare senateurs en andere hooge personaadjen zich veel bezig met hetgroote bal, dat de directeur der groote opera aan zyne habitués in den foijer zal geven. Alle zangeressen en danseressen, met inbegrip der dames van het koor en het corps de ballet, zullen op dit bal verschijnen, alwaar zij genoegzaam het gebeele vrouwelijke personeel zullen vertegenwoordigen. De foyer zal voor dit bal in drie afdeelingen wordan verdeeld,waarvan eene voorden dans, eene andere voor de conversatie en het spel en de derde voor het souper zal worden ingerigt. Tusschen 700 en 1000 personen, senateurs en leden der Jockey-cluos, diplomaten en journalisten, Russen en Engelschen zullen tot dit bal worden uitgenoodigd. Mlle Ferraria zal er sla de godin en Mlle Zina als de koningin schitteren.
— Te Amsterdam is in een koffijhuis gearresteerd zekere Joseph Petit of Petit Aubry, rijtuigfabrikant te Chalons sur Maine. Hij was frauduleus bankroet en had een belaogryk deficit achtergelaten, met medeneming van al zijne waarden. Hij is thans alhier aangekomen en naar Maias overgebragt.
-r- Het is te vreezen, dat nog niet alle misdaden van Dumollard bekend zyn. Er doen zich een aantal dienstmeiden op, die voorgeven door dit monster te zyn aangevallen. Onder deze heelt er eene verklaard, dat zij tegen het einde van October 1852 te Lyon kwamen daar door een man, van het platteland komende, werd aangesproken; hy bood haar eene dienst te Rire-de-Gier aan en sprak met haar af, dat zy den lsten November aan het spoorwegstation moest komen om met den laatsten trein te vertrekken. Hetmeisje kwam niet, omdat men haar eene dienst te Lyon had aangeboden. Indien dit feit werkelyk is gebeurd, dan zal men mogen veronderstellen, dat Dumollard zyne slagtoffers vroeger naar Rive-deGier voerde, waar de vele mynputten uitmuntend geschikt zyn, om de Blagtoffers voor het oog der menschen te verbergen. Dumollard heeft met den aalmoezenier van de gevangenis gesproken, doch slechts over onverschillige zaken; van godsdienst wil hy niets weten. Hij klaagt thans over zyn eten en zegt, d*at het speken de worst te Bourg niet zoo goed zija als in zyne vroegere woonplaats. Ook beklaagt bij zich over zyne voetboeyen, omdat zy hem te zwaar zyn; hij onwindt ze met lappen, om elke schaving zyner voeten te voorkomen.
Volgens het Journal de VAm, is Dumollard, die bij de teregtzitting van het hof te Aiu eea zwaren en langen baard droeg, tuans geschoren. Toen hij zich voor den barbier nederzette, zeide h^ met koelbloedigheid: «men heeft my gedurende vier dagen (de dagen van zyne verscnijning voor het hof) ingezeept, om my des te beter binnen 40 dagen te kunnen scheren".
---

Engeland.
LONDEN, 12 Febr. ('s avonds.) De kroonprinses van Pruissen, die Zaturdag ta Gravesend wurdt verwacht, zal waarsohijulyk aldaar door hare zuster, prinses Alice, worden ontvangen. — De Britsche regering heeft een aantal documenten, op Mexico betrekkelyk, aan het Parlement overgelegd, waaraan het volgende wordt ontleend:
In eene depêche van 18 Jan. 11. geeft senor Isturiz aan graaf Russell eene verklaring, waarom de Spaansche expeditie naar Vera Cruz is vertrokken, zonder de aankomst van de Fransohe en Engelsohe strydmagt af te wachten. Die verklaring komt daarop neder, dat het bevel aan den kapitein-generaal van Cuba, om de Spaansche expeditie op te houdea, eerst in het midden van Deo. ter bestemming aankwam, zoodat die kapitein-generaal, niet bekend met de bijzonderheden van het tractaat en met da plaats van byeenkomst, voor de eacaders vastgesteld, meende het vertrek der expeditie, die reads lang gereed was, niet langer te mogen uitstellen.
Op deze dépeohe werd door graaf Russell dd. 23 Jan. 11. geantwoord, dat, ofschoon de regering vaa H. M. niet geheel voldaan was met de verklaring van senor Isturiz, zy haar evenwel aanneemt als een bewijs, dat het ia de bedoelingen lag der regering van hare katholieke majesteit, om te handelen overeenkomstig de bepalingen van het tractaat dd. 20 Nov. 11.
Iv eene dépeeha van 20 Jan. geeft graaf Russell aan lord Cowley kennis, dat graaf Flahaut hem mededeeling had gedaan van het besluit der Fransche regering, om nog eene landmagt naar Mexico te zenden, en wel ten gevolge van de reeds door generaal Serrano alleen begonnen operatiën, waardoor de moeyelijkheden, aan die expeditie verbonden, nog konden worden vermeerderd. Het scheen nu onvermydel.ijk — dus zeide graaf Flahaut — dat de geallieerde strydmagt naar het binnenland van Mexico moet oprukken, en in dit geval zou de by het tractaat vastgestelde strydmagt niet alleen onvoldoendezyn, maar de operatie zelve zou ook een karakter aannemen, waarby de keizer der Fransohen niet mag gedoogen, dat zijne strydmagt ten achter staat bij die van Spanje. Zyne keizerlijke majesteit had mitsdien besloten, nog 3000 a 4000 man troepen naar Mexico te zenden. «Ik zeide tot graaf Flahaut — dus besluit graaf Russell zijn brief aan lord Cowley— »dat ik dien stap zeer betreurde, doch dat ik het argument, dat de Fransche strydmagt by die van Spanje niet ten achter mag staan, wilde laten gelden. Ik merkte mitsdien alleen aan, dat de regering van H. M. geen grooter aantal troepen voor operati— te land kon detacheren, dan de reeds naar de Mexicaansche kust gezonden Britsohe mariniers." Den 19den Jan. ontwikkelde graaf Russell in een schryven aan sir J. Crampton, Britsch vertegenwoordiger te Madrid, naar aanleiding van de bezetting van Vera-Cruz door de Spanjaarden en van den toon der proclamatie van den Spaaneoben bevelhebber, demoeyelykheden aan eene gecombineerde expeditie als de onderwerpelyke verbonden, en verzocht hem, aan maarschalk O'Donnell en den heer Calderon Collantes dat gedeelte der overeenkomst voor te leien, hetwelk het doel der interventie omschrijft, en er op te wij teo, dat de geallieerde Btrydmagt niet mag worden gebezigd, om de Mexicanen te berooven van hun onbetwistbaar regt om hun eigen regeringsvorm te kiezen. «Mogten de Mexicanen", dus zegt graaf Russell, «eene nieuwe regering willen vormen, die de orde kan herstellen en vriendschappelijke betrekkingen met vreemde natiën onderhouden, dan zal de regering van H. M. de vestiging van zoodanig een gouvernement gaarne ondersteunen. Indien eohter de troepen van vreemde mogendheden moeten worden gebezigd, om eene regering in het leven te roepen, in strijd met de gevoelens van Mexico, en om die regering dooreene militaire magt staande te houden, dan kan Hr. Ms. gouvernement van zoodanige poging slechts tweedragt en teleurstelling verwachten. In dit geval zouden de geallieerde regeringen moeten kiezen tussohen het opgeven harer onderneming, en wel met eenige schande, of tot het uitstrekken harer interventie buiten de grenzen en de bedoelingen der drievoudige overeenkomst",
Hierop volgt eene dépêohe van lord Cowley aan graßf Russell dd. 24 Jan., waarin de eerste kennis geeft, dat hij den heer Thouvenel heeft gevraagd, of er eenige onderhandelingen tusschen de Fransche regering en die van Oostenryk hebbeu plaats gehad, betrekkelijk de aanbieding van den Mexicaans—en troon aan den aartshertog Maximiliaan. Die vraag werd door den heer Thouvenel ontkennend beantwoord, met bijvoeging, dat er onderhandelingen ten deze waren gevoerd alleen door Mexicanen, die tot dit doel uit hun land naar Weenen waren gekomen. —De pr_dent van den Board of Trade, Ac heer Milner Gibson hield eergisteren eene aanspraak tot zyne kiezers te Ashton under Lyne. Hoe groot de gedruktheid in den handel gedurende het jongst verloopen jaar ook was, zeide hy, zoo was zy tooh niet zoo groot als die van den herfst 1857 tot den herfst in 1858. De gezamenlijke waarde van den uitvoer uit het vereenigde koningryk in 1861 bedroeg £ 125,115,000 tegen £ 135,891,000 in 1860, zijnde eene vermindering van £ 10,776,000, dooh vergeleken met 1858, eene vermeerdering van £ 8,500,000. De uitvoer naar de Vereen. Staten was van £21 667 065 in 1860 tot £ 9,080,922 iv 1861 verminderd, makende een versohil'van £ 12,585,143 of 42 pOt; daarentegen ii de uitvoer naarFrankryk (granen er niet onder begrepen) van £ 5,244,703 in 1860 tot £ 7,944,724 in 1861 en die naar Italië van £ 4,514,287 tot £ 5,780,980 geklommen. Van Frankrijk werd in het afgeioopen jsar voor eene waarde van 15% millioen £ ingevoerd,tegen £ 12,783.0U0 inlB6o.
Van den toestand van Amerika gewagende, zeide spreker, dat hij den burgeroorlog als eene ramp voor de geheele wereld beschouwt; doch het is Engeïands onwrikbare taak, eene strikte onzijdigheid te bly ven in acht nemen. In de jTVeal-aangelegenheid heeft de regering van H.M. haren pligt gedaan, en overigens zal zij zich beijveren, de goede verstandhouding met de regering te Washington naar hare krachten in stand te houden.
— Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1384 sterfgevallen en 2197 geboorten plaats gehad.
— Heden ochtend ia iv Amnerst Road een perceel huizen, met wier bouw men bezig was, met een vervaarlijk geweld ingestort, terwyl de arbeiders onder de puinhoopen werden bedolven. Keeds is het gelukt, hen allen, op een na, voor den dag te halen, duch drie hunner als lijkan, een doodelijk en 7 anderen min of meer ernstig gewond.
— De bijdragen voor het <_bert-m—ument" waren gisteren avond tot £30,20(1 geklommen. De koninklijke akademie heeft voor £ 500 ingeschreven.
— Eergisteren was de algemeene rouw wegens het overlijden van prins Albert afgeioopen, zoodat het leger en het publiek het rouwfloers heeft afgelegd.
— Het schroef-fregat Defence zou gisteren van Chatham naar de Nore vertrekken, doch vermits de schroef, wegens tot nog toe onbekende oorzaken, niet wilde werken, moest van dit plan voorloopig worden afgezien.
— Te Uardiff heeft men eene geheele familie, bestaande uit man, vrouw en twee kindertjes, dood in hare legerstede gevonden. Naardien er geen stookplaats op hunne slaapkamer was, hadden zjj, om zich te verwarmen, een pot met gloeijende kolen aldaar neergezet, zoodat zij ten gevolge van den daardoor ontwikkelden damp zyn gestikt.
— Volgens den joDgsten census, bedroeg de bevolking van Canada 2,506,785 zielen, waarvan 1,396,091 in Opper- en 1,110,694 in Beneden-Canada. Het aantal bewoners van Franschen oorsprong wordt als 880,600 bedragende opgegeven; het Engelsch sprekende gedeelte der bevolking is in de laatste 10 jaren met 40 pCt. toegenomen. — Volgens een dagblad van Noord-Carolina zou de permanente regering van de geeonfedereerde staten den 22aten February, zyuda Washingtons geboortedag, te Richmond worden ingesteld. President Davis zou voor den tyd van zes jaren de regering aanvaarden.
---

Duitschland.
WEKKEN, 11 Febr. De prinsen Ludwig en Leopold van Beyeren zyn gisteren, op hunne reis naar Griekenland, aihier aangekomen en aan het paleis van deu hertog van Modena afgestapt. Zy hebben de voornaamste merkwaardigheden dezer hoofdstad be/jgtigd ca by den keizer gedineerd. Heden avond zullen zy zich naar Triest begeven, om van daar hunne reis voort te zetten.
_ Det voor zaven jaren gesloten handelsverdrag tussohen Oostenryk en Turkije loopt binnen eenige maanden teneinde. De onderhandelingen over de hernieuwing daarvan, door het kabinet alhier en de Porte gevo.rd, hebben van weêr.ztjden zeer bevredigd. Daarentegen rijzen thans moeyeiykheden van den kant der Rumaausohe regering, welke der Porte het regt ontzegt, om handelsverdragen te stuiten, waarby de belangen van Rumamë zoo van nabij betrokken zijn, en derhalve eischt, dat Oostenryk ook met haar zal onderhandden. Zoowel deze mogendheid als de Porte bestryden echter dtzen eisch, zioh grondende op de sazereiniteits-regten dezer laatste. Dat het intusschen der Eurnaansche regering daarmede ernst is, blijkt o. a. daaruit, dat zy, ondanks alle- diplomatieke vertoogtn, zich iot dus ver biyl'i verzetten tegen de nakoming der tusschen Oostenryk en de Porte gesloten overeenkomst, volgens weike de sonaßpherdcrs uit Zevenbergen het regt hebben, mee hunne talryke kudden in Moldavië te overwinteren.
— Tegen den redacteur en den feuilletonnistder Vorstadt-Zeitung is eene geregtelyke vertolging ingesteld, wegen» eenigeuiiarukkingen, voorkomende iv een als feuilleton m dat biad opgenomen roman: 'De gang naar het krankzinnigen-gesticht", en betrekking hebbende op de geestelgkeorde der grijze zusters en op de gevangenis te Stem. — De Pesther Zloyd logenstraft het (gisteren ook door ons opgenomen) berigt der bladen nopens een ongeluk, waardoor de jeuguige graaf Degenfeld, neef van den minister van oorlog, het leven zou heoben verloren.
— Berigten uit TrebiDJe van 10 dezer melden, dat Dacovich, wojwode van Grahova, zich van de heerschappij van Montenegro losgerukt en met de insurgenten, wier aantal ongeveer 5000 man bedraagt, vereenigd heeft. By Cestani hebben twee ernstige ontmoetingen plaats gehad, waarbij 50 Turken gedood of gewond werden. Er werden talryke Tuiksche troepen tegen de Montantgrijnen afgezonden, van welke laatsten 3000 man zich in Carnitza en Seotza bevonden. Een aanval der Montenegrijnen op Eiobuk werd door de Turken teruggeslagen.
BERLIJN, 13 Febr. Na door den koning ten gehoore te zyn toegelaten, heeft Prof. Boettioher, vergezeld door Prof. Curtius en eenige studenten, gisteren de reis naar Griekenland aanvaard, om daar, ingevolge den vaa regeringswege gegeven last, wetenaohappelyke navorschingen te doen. Tegen het begiu van July e. k. worden zij van hunne reis hier terug verwacht.
— Naar men verneemt, zal de kroonprinses, die van hare reis naar Engeland in het begin van April e. k. hier worde terug verwacht, onmiddellijk na haar terugkeer het nieuwe paleis te Potsdam betrekken, om daar hare bevalling af te waohten, welke tegen het einde van Mei wordt te gemoet gezien.
— JSr schijnt weder veel kans te bestaan voor den heer von Bismarck-Schöahausen, om tot gezant te Parys te worden benoemd. Ia dit geval zou graaf von der Qoltz als zoodanig te St. Petersburg, baron von Werther te .Londen en graaf üeaern te Weenen worden benoemd en nog eenige veranderingen bij meer ondergeschikte gezantschappen plaats vinden. —- Van wel onderrigte xyde wordt verzekerd, dat reeds den 2 dezer door het kabinet alhier eene nota betreffende de quaestie der bondshervormiiig aau dat van Weenen is gezonden, welke dus met de identieke notas van Oostenryk en de Wurzburgsche staten moet gekruist hebben. Deze Pruissiscbe nota moet reeds eene wederlegging bevatten van onderschaidene punten, in de idtntieke notas vervat.
— Men wil weten, dat de militaire conventie tussohen Pruissen en Waldeck reeds zoo goed als gesloten is. — De zes commissarissen.door onderscheidene bondsstaten benoemd, om in gemeenschap met Pruissen zorg te dragen voor de voortbrengselen van Duitacblands kunst tn industrie, bestemd voor de Londensche wereldtentoonstelling, zija, na vaststelling van dtn Cata ogus der ten toon te Btellen voorwerpen, weder van hier vertrokken. Zij zullen zich echter eerst ia Maart naar Donden begeven, terwijl da —uiaoiscae oommissaria reeds binnen weinige dagan derwaarts zal verlrekken. . Voor eenige dagen is hier overleden de hof boekdrukker Unger, uitgever van de Spenersche Zeitung enz., ecu man, die zch door zijn streven ter bevorderin» der typographie vela verdiensten heeft verworven.
Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat op de Russische goederen-markt thans veelvuldig een nieuw handelsartikel voorkomt, onder den naam van Japansch was. Het is van plaataardigen oorsprong en _iexxli veaj_ ca breekbaarheid nagenoeg gelyk aan het gewone bijenwas, dooh de helft goedkooper dan die laatste.
den'd^u5'031' 12 eht- GisterB° ochtend is te Homburgl^erie"-h«r n ! ccaleia»<»ad Dr. Christian Bansa, eea der laatste ministers van becDuitsohe ryk iQ MaaW 1848> waarrnen"8'6"1 Ui' KaBael a,aKen gewag van het buitengemeen geweld, in Keu H°P b6Tel derre6e»*'ljg. de inniag der achterstallige belastingen stallise ca"en 6eachiedt. Zoo worden de geldkisten van die achterriteitim Welke dea sleutel daarvan niet willen afgeven, door de autoaenomenm ent.,geW<'id °Pengcbroken en het versobuldigde daaruit wegmoeeliiiT ütbb,eade de regering intonderheid aanbevolen, zoo veel 'voeed ,v" geW 'n te zameien- De autoiiteiten zijn dan ook bederee—! om bü deze*Qt"ng d° hulp der politie en des noods der_gewapende mi*«* ia te roepen, ?hans m deU omtrek Taa Leipzig overstroomde plaatsen zyn I ijskorst "b *d 't omTaa<* TBn «"S*""* 'ra Werk. mnl, met eene dikke
---

België.
BRUSSEL, 13 Febr. De kroonprinses van Pruissen heeft heden ochtend van hier hare reis naar Engeland over Antwerp— voortgezet, alwaar zij, door den hertog en de hertogin- van Braband vergezeld, tan 12 ura is aangekomen, terwijl zy ten 1 ure aan boord van het Engelsche jagt Victoria and Albert is vertrok* ken. De hertog en de hertogin zyn oamiddelink herwaarts teruggekeerd.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad No. 21 bevat het besluit van den Sden Februarij 186,:, betreffende da uitloting en afiossing van 3_ p?rcents schuldbekentenissen voor het jaar 1862.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester dar gemeente Resteren, W. P. van der Sande.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland, Mr. J. W. de Bruya vaa Me_..en Mariekerke, thans griffier by hetzelve geregtshof.
---

AMSTERDAM, 14 Februarij.
By dispositie van den Minister voor de zaken der Herv. Eeredienst enz., dd. 23 Jan. 11., is een nieuw reglement vastgesteld op de examina voor Israël, godsdienstonderwijzers.
* 's GAVENHAGE, 13 Febr. lieden wordt bij bet Provinoiaal Ge. regtshof in Zuid-Holland behandeld de zaak van W. C. Ooesel oud 18 jaar, bediende te Rotterdam, besohuldigd van drie valecbheden in onderhandsche geschriften en het des bewust gebruik maken van die valsohe stukken, benevens aan twee bedriegelij ke opligtingen, na reeds twee malen tot gevangenisstraf van meer dan één jaar veroordeeld te zyn geweest. Veertien getuigen zyn gedagvaard, waaronder twee deskundigen. Het O. M. werd waargenomen door dea adv.-gea. Mr. Fancois, terwyl als verdediger voor den beschuld gde optreedt de heer Mr. Karaten.
— De arrondissements-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak ian de beide grjentevrouwen, staande met hunkraam of stalletje op het terrein op de .Kleine Qroanmarki, toabebooleude aau de sociëteit de Harmonie, appellanten vau een vonnis van den kantonregter, waarby zy zijn veroordeeld wegens overtreding van deartt. 10eul4 der 'attia.enhaagsche politie-verordening, djorzieh met eene kraam op straat te plaatsen, zonder vetl^f vau Burgemeester en Wethouders, en groenten te verkoopen elders dan op de uaarroor aangewezen groote markt.
Op de pleidooyeu van den heer Mr. van Stipriaan Luiscius, heeft de regtt—k de ingestelde straf tordering tegen de appellanten geschorst, liEIDEN, 12 Febr. Het is bekend, oat oe studenten in de regten aan deze üoogea—ooi zioh in Deoember 1859 by adres tot den Minister van Diuuemanüscha Zaken hebben gewend, met bet verzoek om uitbreiding te geven aan de Ministeriële aansobryung, waarbü ingevolge Kabinet-.cririjven van _7 Juny 1855, de curatoren gei—giigd werden om vryheid van taal toe te staan tot het schrijven en verdedigen van proefschriften of losse steilmgen over onderwerpen der regtswetenschap, die in de moedertaal onderwezen worden; in oat adres werd op goede gronden betoogd dat het Koniaklyk bes.u t van _ Aug. 1815, waarby het hooger onderwijs werd geregeld, met vereischte aat deze zaken iv lut Latijn geschieacn zouden, om van andere argumenten in het belang der wetenschap en d=r et—erende jongeling.ouap niet te spreken. Niettegenstaauae dat heeren curatoren onzer Houge* sohool goedgunstig adviseerden, werd in October IS6O, dusna tien maanden overweging, in afwijzenden zin beschikt.
Toen o. a. ook dit verzoek den Laidschen studenten in de regten door den heer J. Heemskerk Az., in zyne in ac Tweede Kamer op 10 November J.l. uitgesproken rede, tot een verwijt werd gemaakt, verdedigden zij zich hiertegen op eene Waardige wyz.; de pers hecntie zyn zegel aaa het door hen voorgestane; ook de openbare meening schaarde aith aan hunne zyde, maar — even als bij ons te lande gewoonlyk gaat — here stem klonk te vergeefs, althans curatoren bleven doof voor haar. Onlangs nog woigerden zij den heer A. E. J. Moodcrmsn, jur. caud. aan deze hoogeschool, om zyn proelachmt: «Be.cnouwir.gen over de wet van 29 Juuij i 854, houdenae eenige verander.ngen iuaestrafl'eu op de misdryven gesteld" (StaatM. ü. 1.2), overeenkomstigzyu «erzoek, in de Nederduitsche taal op te stellen en te verdedigen. De adressant wendde zich nu tot Z. M. den K— ing, die zyae vraag niet alleen inwilligde, maar zelfs den curatoren magtiging verleende, om voortaan het gebruik der moedertaal voor elk vak der regtsgeleerdheid toe te staan. — Wy verheugen ons dit gelukkige feit te kunnen mededeelen, niet alleen omdat hierdoor de Staatsregteriyke wetenschappen bevrijd zyn van het keuralyf der Datynsebe en vooral voor deze vakken verouderde taal, waarin zij tot nog toe gekneld gingen, en dat hnone vrije ontwikkeling aan onze Vaderlandsche Hoogescholen tegenhield en belemmerde, maar ook omdat de voorgenomen verhandeling van onzen nu reeds zoo loffelijk bekenden student Modderman, hierdoor zeker meer kans zal hebben in de handen ook van iederen praoticus, al is hij geen regtsgeleerde, te komen, voor wien ze eene reeds lar g ttewenschte handleiding zal kunnen zija. (B. Ct.)
__ OVERSCHIE, 12 Febr. Da heer Wynaendts, die thans gedurende 30 jaren aan het hoofd dezer gemeente staat, vierde heden uit dien hooide ecu luisterrijk feest, waaraan de ingezetenen een hartelijk deel namen. Van de openbare gebouwen en vele particuliere woningen wapperden vlaggen, terwyl verschillende corporatiën en de voornaamste ingezetenen hem hunne gelukwenschen bragten. Een aantal, den jubilaris bij deze gelegenheid aangeboden geschenken, en de algemeen vrolyke stemming leverden de sprekendste bewijzen, van de hooge aonting, die bern wordt toegedragen, terwyl men den wenseh koestert dat de belangen dezer gemeente nog lang aan zyn y ver en zorg mogen toevertrouwd blijven.
'sHEKiOGENBOSCH, 10 Febr. Op Donderdag, 27 Febr. e. k., zal voor het provinciaal geregtshof vsn .Noord-Brabaod te regt maan, Johanna van den Doer, huisvrouw van Cornelis Elaassen, oud 26 jaren, geboren te Oisterwijk, wonende ta Tilburg, zioh thans ia hechtenis bevindende in het huis van arrest alhier, als verdacht van bet opzettelijk in brand Bteken der schop, belendende aan de schuur en woning van den bouwman 0. Spijkers, ia de wijkOostheikant.teTilburg, lin den nacht van 5 Dec. 11., door welke brandstichting het te vuor..en was, dat eenige menßchenlevens iv gevaar konaen worden gebragt en dit, nadat de besctiuloigde bereids vroeger ter zake vaa gequal.ficeerden diefstil, door het prov. geregtshoi in Noord-Braband, iot eene cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld geweest. Ze»en getuigen zyn in deza zaak door bet ooenbaar ministerie opgeroepen. * HEUSDEN, 12 Febr. De kapitein iugeaiour Keizer, zal op nadere approbatie van Z. Exc. den Minister vaa Oolog aanbesteden den 25 Februarij.
I°. het makea van een overwelfd gebouw inhet verdedigingswerk op den straatweg vaa Heusdea naar Elsbout.
2°. het voitooyen vau het buskruidmagazijn in het verdedigingswerk achter de Doeversche sluis.
Dea 18den van dezen maand zya voorwaardelyk de biljetten van deza aanbesteding te verkrijgen bij mejufvrouw Rio alhier. — Nsar men verneemt, zal even als vorige jaren op nieuw in de maand Maart of April plaais heboen, de keuring van hengst en merriepaarden.
* 053,12 Febr. Alhoewel de rivier de Maas vallende is, en het wa« ter aanmerkelyk vermindert, b.ijlt evenwel de communicatie met da omliggende dorpen belemmerd en zijn de wegeu van hier naar Liih.yen en Magcbaren vooralsnog gtïanundeerd. De overtogt is daar LOgmueijeüjker geworden, naardien htt eenige nac.it,n gevrozeu heelt, zooaat men nu den weg niet dan met groote moei,e kan passeren. Bijna te.ken jar,n ziju die wegen overstroomd, het ware das te wenschen dat er een kanaal ge^ravt n werd van hier naar de Maas, dit zoude in onze gemeente veel vertier ca voor de handelaren groot nut ca voordeel aanbrengen, — Gisteren wilde zich v. d. H. naar de Btoomboot begeven en liet zich in eene slede, beladen met boter en roggebrood over het ijs brengen; naby het dorp Teeffelen viel de slede door het ijs, met dat gevolg.dat v. d. ii. in de diepte geraakte; doch spoedig er uitgehaald zy ud*, is hy met een nat pak vrijgekomen; de slede en goederen ait*l •*» met veel moeite boven water gehaald. Ook C. van 'IM wang"otmt_ over het ys in den Litherweg, doch viel er spoedig d"°fj'e°p _aa «„ onder waier;. eren spoedig werd hij erecter uitgeha» verheugen alleen een koqd bad genomen te hebt/e— . kolom,')
Voor de verkiezing van een lid der Pro?. Staten van Noord-Holland, in het kiesdistrict Purmerende, ter vervanging van wylen den heer H. Carbasius, zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren Mr. L. O. F. Gaeinjet, burgemeester van Purmerende, en den heer C. J. Bek, wethouder te Rijp.
De gemeenteraad te Krimpen aan de Lek, heeft overeenkomstig het bepaalde bij art. 24 en 26 der gemeentewet, een zjjner leien geschorst.
Men meldt uit Leiden, dat Ds. A. Pieraon, te Rotterdam, bij de meerderheid van den kerkeraad der Herv. gemeente te Leiden in aanmerking, komt als opvolger van Ds. Laurillard, die naar Amsterdam is beroepen. Heden zou aldaar een twaalftal van predikanten tot vervulling dier vacature worden geformeerd.
Uit Leiden wordt gemeld, dat ter vervanging van wijlen Prof. de Vriese, tot gewoon hoogleeraar in de botanie en tot directeur vanden hortus botanicus zal worden benoemd de hoogleeraar W. H. Suringar terwijl Dr. H, van Halll, conservator aan 's Eyks museum, ter vervanging van wijlen professor Blume, tot directeur zal worden benoemd.
Van de vier antwoorden, ingezonden op de vraag over de Allotropie der elementen, zyn twee de gouden medailles door de wis- en natuurk. faculteit te Utrecht waardig gekeurd, en wel de antwoorden van de beeren ii O. Dibbits, phil. nat. cand. aldaar, en van den heer J. Th. Mouton, phil. nat, cand. aan de hoogesohool te Leiden.
rfnllfneM^*11/02' U Vebt' Z" M'de koniD6 heeft een gouden SvPandeegnez:aerBaa dea h-^. L. uit Doesburg, voor detoezen-
Het groot bal-maequé ten hove is bepaald op 4 Maart. De heer JNonnon mt Parys, bjjzonder costumier der Fransche en Spaansche hoven, is alhier aangekomen, ten einde een aantal costumes voor de leden heid te"br" iamÜie' bene?tf,:", Toor andere genoodigden, in gereed— De proc-gen. by den Hoogen Raad der Nederlanden, heeft beden conclusie genomen in de zaak van den heer J.D. Bloemen, te Amsterdam, tegen den staat der Nederlanden en tegen de heeren Du do k van veel en Paul van Vlissingen, als intervenienten betrekkelijk de vordering Tan/ 25,000. De conclusie strekt tot ontzegging van den eisen met veroordeeling van den eischer in de kosten. De uitspraak is bepaald op 28 Maart aanstaande. WILLEMSTAD, 13 Febr. Men verneemt, dat do lste luitenantingenieur, L F. H. Boonacker, van het oorps ingenieurs, mineurs en sappeurs, alhier in garnizoen, in rang en ancienneteitis overgeplaatst naar den Helder, om aldaar onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur werkzaam te zija. DOkdbeCHT, 12 Febr. De oommissie van toezigt over het vervoer der landverhuizers te dezer stede is gi»teren door den heer Burgemeester geconstitueerd. Tot voorzitter is gekozen de heer J. van Wageningen Uz. tot onder-voorzitter de heer F. C. Deking Dura, tot permine.. me*S^^heet W"B> JDerki eQ tot »°oretaris de beer T. San-ere. * SCHOONHOVEN, 13 Febr. Heden namiddag viel vau een der schepen, die door eene stoomboot stroomopwaarts werden gesleept, ter hoogte van Ammerstol, een kind over boord; door de sterke stroom voortgestuwd, was het weldra buiten de magt des vaders het te redden. De Schoonhovensche stoomboot, die by veel sneller vaart en als een hoogst gelukkig toeval op eenigen afstand kwam opstoomen, was oorzaak van de redding des kinds.
Dank en eere zij de equipage van die boot toegebragt; als door een tooverslag hare roeiboot te water gelalen en door koene mannen bestuurd, mogt zij er ml slagen het kind te redden. * BRIELLE, 13 Febr. Gisteren namiddag te 4 ure zijn, onder behoorlijk geleide, per stoomboot uit Rotterdam alhier gevankelijk overgebragt de beide misdadigers, die in dennacht van 8 op 9 F.-bruarijjl. bij den notaris van den Tol, te Heenvliet, hebbea ingebroken. Een dier personen heeft reeds eenige jarenin tuchthuizen doorgebragt. Bij de bezigtiging van hetgeen dan ook heeft plaats gehad, was het wel te denken, dat een doortrapte deugniet in het spel was geweest. Het jaar 1862 stelt zich in dit arrondissement zeer ongunsti» in, wat betreft belangrijke strafzaken, en het is waarlyk te hopen, dafdit niet zoo moge voortgaan.
TILBURG, 10 Febr. Ten gevolge van de in de laatste jaren toegenomen bevolking in deze gemeente zal de raad volgens art. 4 der gemeentewet met twee leden moeten vermeerderd worden en derhalve thans uit 17 leden bestaan. De verkiezing voor deze twee nieuwe leden zal op Maandag den 17den alhier plaats hebben. * NIJMEGEN, 13 Febr. De val van het Water blyft voortduren, smds gisteren is het ruim 5 palm geweken, waardoor het lage gedeelte der kade weer droog staat; door den stroom is voor de kraan een kuil gespoeld ter diepte van 1 el.
* MEPPEL, 12 Febr. In de gisteren avond gehouden vergadering van den gemeenteraad is:
I°. besloten, om bij het groote aantal der in de gemeente aanwezige honden, het houden daarvan op nieuw te belasten met /2 's jaars voor eiken hond, niet ten gerij ve van den landbouw enz. strekkende, in welk geval sleohts ƒ 1.50 voor iederen hond is verschuldigd; 2°. vastgesteld eene verordening op de heffing en invordering van sluisgeld aan de Meppeler sluis, waarvan de stad weer eigenaresse is geworde», ten gevolge van den gunstigen uitslag van het proces door haar tegen de Drentsche Kanaal-Maatsobappy gevoerd. By die verordening is bepaald dat alle ledig in- en weder ledig uitvarende schepen vry van betaling zyn. Geheel of gedeeltelijk geladen vaartuigen betalen bij de invaart een en een halve cent per scheepston, en zijn dan bij de uitvaart niets verschuldigd. Een ledig inkomend en weder geheel of gedeeltelijk geladen uitvarend vaartuig betaalt bij de uitvaart gelijke 1% et. per ton;
, 3 . aangenomen een voorstel der betrekkelijke raadscommissie, om een adres — waarvan door haar het ontwerp wordt overgelegd — aan den Koning te zenden, houdende verzoek tot goedkeuring van het raadsbesluit van Dec. jl., waarbij ingetrokken is de bescherming tot dusverre aan de hier wonende che—sten verleend, door hun restitutie te geven van de betaalde plaatselijke belasting van gedistilleerd tot vervaardiging van chemicaliën en reukwaters benoodigd. Uitvoerig worden in dit adres de bezwaren en bedenkingen ontzenuwd, door Gedep. Staten van Drenthe en de chemisten tegen dat raadsbesluit aangevoerd;
4 . aan het collegie van Burg. en Weth. opgedragen, om binnen 14 dagen den raad te berigten, of hy bevoegdheid heeft om ontßlag te verleenen aan een'beurtschipper.opgrond, dat deze een uitgebreiden bandel drijft en als zoodanig concurreert met alhier pevestigde koonlieden. * o r
* SITTARD, 12 Febr. By de op heden plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van de provinciale staten in dit kiesdistrict ter vervanging van den heer Rütten, zyn uitgebragt geldige stemmen 3,5, volstrekte meerderheid 171, hiervan bekwamende heer Strengnart te Abshoven 172, Jos. Pijls te Sehinnen 101, Fr. Russel te Galsen 68 Btemmen. De heer Strengnart alzoo de volstrekte meerderheid der stemmen verkregen hebbende, is verkozen tot lid van de provinciale staten van Limburg. FRANEKER, 11 Febr. Heden had alhier de aanbesteding plaats by enkele inschryving van het bouwen van eeae kerk met toren voor de R. K. gemeente. Aannemers zija geworden de heeren Gebr. Adama, te Franeker voor /64.000; nog hadden ingeschreven: J. J. Groen, voor/61,500; W. Feenstra,/66,000; G. Soeting, / 68,740; D. H. Postma,/69,900; J. Ruding, /70.100; J. H. Keizer, / 70 500, allen te Leeuwarden; v. d. Meer, te Harlingen / 73,500; de Vreeze te Leeuwarden/79,537; Wouda, te Sneek / 81.R10; Langerhorst, te Harlingen /82.000; v. d. Werf, te Sneek ƒ 83,000; J. F.Posthuma, te Leeuwarden/ 86,000; Kuurstra, te Franeker/8 6,000; Lamminea te Harlingen / 9 8,000. 6 '
---

