
Wtsr Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERÏIOT. AMSTERDAM, Zaturdag 15 Februarij.
Onder Frankrijk wordt de tekst medegedeeld van het amende- In*)nt, dat prins Napoleon bij de discussie ovsr het adres van antwoord op de troonrede zou indienen. Deze zinsnede berispt de pauselijke regering, en het is dus niet te verwonderen, dat de heer Xroplong, president van den senaat, heeft beloofd, in hetontwerp•dree eene nachtere uitdrukking ten opsigte van de Romeiniehe ïuaestie te bezigen, want het amendement van prins Napoleon zou Mer veel kans hebben gehad van aangenomen te worden, en de •taat van zaken schijnt voor Frankrijk nog zoodanig te zijn, dat Qe vriendschap met den paus oogensciiijuljjk nog moet worden «waard.
In Italië begint de partg, dia de Italiaansche quaestie in eens wil beslist en den Gordiaanaohen knoop met geweld wil doorgehakt zien, het boofd op te steken en wil door manifestatien in versonillende steden de regering dwingen een einde aan het lange vertragen te maken. Zoo als vroeger is gemeld,heeft de heer Ricasoli de prefecten uitgenoodigd,? ulke "lanifests—n tegen te gaan. De Fransche Moniteur keurde deze handelwijze van de Italiaansche legering goed met de volgende woorden: «De berigten uit Italië toonen meer en meer de noodzakelijkheid aan, waarin de Italiaansche re- Kering zich bevindt, om een land, dat tot elke opbruising geneigd is, tot de wettelyke orde terug te roepen". Dit is eene onregtvaardige be'ehuldiging van de Italiaansche natie; zij heeft langen tijd geduldig gewacht naar de beloofde oplossing der Italiaansche quaestie, en wanheer men het gedrag der Italianen vergelijkt met hetgeen in Frankrijk by elke revolntie voorviel, dan hangt de weegschaal van geduld, gematigdheid en orde geheel naar den kant van Italië over. De Engelsche dagbladen bespreken de leming, welke door Frankrijk tn Engeland zou worden gesloten, doch thans ia afgesprongen. Eenige hunner vragen, of de ondernemers te Londen, die door het afspringen der onderneming moeite en geld hebben verloren, eene schadeloosstel**ng zullen ontvangen.
De Weener Presse laat zich door zijn Parijschen correspondent de volgende voorwaarden mededeelen, als door aartshertog Ferdinand Max gesteld voor de aanneming der hem aangeboden kroon van Mexico: Deze aanneming mag in geen geval worden beschouwd als **— schadeloosstelling, aan Oostenrijk verstrekt voor den afstand *»n Venetië; de Europesche mogendheden zullen gedurende vijf jaren Mexico met een leger bezetten, waarvan het onderhoud door dit rijk jöoet worden bekostigd; de overige Midden-Amerikaansche republie*ea moeten mede iv nionarchiën veranderd worden, terwijl eindelijk Mexico door de Europesche mogendheden moet worden beschermd ™gea eiken aanval vaa de zijde der Vereenigde Staten. De half-officiële Allgemeine Preussische Zeitung van heden bevat de no,a, gisteren door het kabinet van Berlyn aan Oostenrijk en aan de «ich bij die mogendheid aangesloten hebbende Duitsohe hoven toege'onden, in antwoord op de identieke notas, door die staten aan genoemd kabinet gerigt en betrekking hebbende op de quaestie der Duitsche bondshervorming. Onder verwijzing naar de uittoerige mededee" ons per telegraaph geworden en hierachter opgenomen, bepalen WÜ ons tot de opmerking, dat deze quaestie meer dan ooit van bare oplossing verwijderd is, en dat er nog veel tijds zal moeten verloopen ca tal van notas en dergelijke staatsstukken dienen gewisseld te woiden, vóórdat deze aangelegenheid, in zoo naauw verband staande met het groota vraagstuk vau Duitsch- Iknds eenheid, een eenigermate belangwekkend standpunt zal bebben ingenomen. Trouwens is de staatkundige wereld reeds sedert *?Bg gewoon geraakt aan de uiterst langdradige behandeling van alle Loitsobe bondsquaestiën, zelfs der meest belangrijke en dringende. Als een voorbeeld hiervan, wijzen wij sleohts op de onder Frankfort voorkomende mededeeling van het verhandelde in de eergisteren gehouden litting der bondsvergadering. Toen eerst is namelijk door de militaire bondscommissie rapport uitgebragt nopens eene waarlijk niet onbelangrijke aangelegenheid, die der verdediging van Duitsch—nds kusten, en Wel naar aanleiding van het voorstel, deswege reeds in Julg van bet vo**ge jaar door Pruissen en nog eenige staten bij den bond gedaan. I'it rapport strekt echter geenszins tot eene spoedige afdoening dezer zank, maar wel tot benoeming van eene speciale commissie, die Wederom daaromtrent aan de betrokken staten zal rapporteren, zoodat föen begrijpt, hoe veel tijds weder hiermede zal moeten verloopen. En daarenboven bedenke men, dat nog het tijdstip zal moeten bepaald wor- Uen, waarop het tegenwoordige rapport der militaire bondacommissie (*1 Worden behandeld en in stemming gebragt!
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Febr. De setiaat en de kamer van afgevaardigden maken zioh gereed voor de discussiën over het adres van antwoord op de troonrede; men hoopt, dat zg even belangrgk als die van het vorige jaar *DHen zgn. De heer Billault zal, naar men zegt, namens de regering e drgfveêren der Fransche politiek uiteenzetten en het plan, dat «rankrgk aan het hot van Rome zal voorstellen, te kennen geven, opdat bet wetgevend ligchaam daarmede bekend worde. Men versekert, dat ™t plan hetzelfde is als dat, waaromtrent de regering en graaf Oavour bet in dsr tijd eens zgn geworden. — In het wetgevend ligchaam zal, volgens het algemeen gevoelen, vermeden worden om over de Romeinsche quaestie te spreken, >en einde aan de clericale partij geene gelegenheid te geven om zich 'e verbitteren. De vijf demokratische gedeputeerden, die ieder jaar as verwijdering der Fransche troepen uit Rome eischen, zuiien dit °°k by deze gelegenheid doen.
— De tekst van het door prins Napoleon aan den senaat ingediende etnendement luidt aldus: «De senaat betreurt het innig, dat het hof T»n Rome de door Frankrijk in de dépêche van 18 Januarij gedane voorstellen niet op gunstige wijse heeft aangenomen". Volgens de laatste inlichtingen, zou het amendement echter worden ingetrokken, «W de heer Troplong er in heeft toegestemd, om in het adres van Antwoord op de troontede zoodanige zinsnede op te nemen, doch in 'aohtere bewoordingen.
— De tgdlng, dat het militaire en civiele huis van den keizerlijken prins zou worden georganiseerd, is voorbarig. Eerst over een Jsar zaUdit plaats hebben.
— Er is sprake van het benoemen van een divisie-generaal, en wel »an den generaal Kortt, die als senateur het amendement op het adres *an prins Napoleon heeft mede onderteekend, tot hoofd van diens militair huis.
¦— De keizer zal deze week de proeven, welke te Vincennes met getrokken kanonnen worden genomen, en waaraan hg zelf de jongste verbeteringen en volmakingen heeft gebragt, bijwonen. ¦— Heden avond heeft op het stadhuis de groote soiree plaats. Woensdag aanstaande geven de keizer en de keizerin het voorlaatste "of bal.
— Aanstaanden Zondag zal de pauselijke nuncius een groot diner Beven.
-—De onderhandelingen tusschen de regering en het Turgnsohe «sbinet duren voort, ofschoon de keizerlyke regering volstrekt niet J«n plan is, nieuwe voorstellen aan den paus te doen, vóórdat do «isoussiëa over het adres van antwoord Op de troonrede zgn afgeioopen.
— De heer Rost, gezant van de separatistische staten van Noord¦imerika, zal Zaturdsg of Zondag naar Madrid vertrekken. Het vertrek van dm heer Mon is over 8 of 10 dagen bepaald, daar de regeling van de versobillende financiële geschillen, die tussohen Frankrgk en Spanje bestaan, nog vooreerst niet is te verwachten. — De ohef der veiligheidspolitie alhier bevindt zich sedert eenige dsgen om onbekende redenen te Londen.
— De Patrie bevat heden eene nota, waarin wordt verzekerd, dat Aartshertog Maximiliaan de voorstellen der Mexicaansche afgevaardig- Qen in ernstige overweging heeft genomen, doch daarbij de uitdrukke'tke voorwaarde bad gesteld, dat de MexicaanßOhe bevolking geheel TrÜ in haren wil moet blijven, om in het rgk eene liberale monarchie te Vestigen. Hare keus moet voorts door Europa worden goedgekenrd. — Louis Uibacb, de diohter der allerliefste novelle Monsieur et Madame Prevel, heeft een nieuwen roman bij Dentu uitgegeven, getiltld: Le mari d'AntoineHe.
— Een vandeville-sohröver, die tijd te veel heeft— «egt de Courrier de l'Ain — heeft alleen voor de censuur een bedrijf geschreven, getiteld: 'Jud et Dumollard". Het onderwerp komt hierop neder. Jud weet geen ander middel om aan de politie te ontsnappen, dan zich als eene dienstmeid te verkleeden, en wordt te Lyon door Dumollard met het bekende doel aangesproken.
— Heden is het een jaar geleden, dat Frans II Gaëta verliet. Ook is het heden de verjaardag van den op den hertog van Berry gepleegden moord.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Febr. De Times zegt aangaande de Mexicaansche interventie, dat de Mexicanen aan Britiche onderdanen minstens 12 millioen pond Bterling schuldig zijn, dat is ongeveer % van de geheele buitenlandsche schuld der republiek. De grondsleg van deze tchuld ligt in de 7 millioen pond, die ongeveer 40 jaar geleden door Engeltchen is voorgeschoten, om der jeugdige republiek de gelegenheid te geven zich staande te houden. Ook wsi en de vooruitzigten in het geheel niet slecht. De rente der sohuld zou jaarlijks nog geen 400,000 pond beloopen, terwijl het overschot van de inkomsten van Mexico onder de Spaansche heerschappij meer dan vijf maal zoo veel beliep. Door het uitbleven van de rente werd het kapitaal zoo verhoogd, dat de schuld thans b jna is verdubbeld. Telkens kwam het tot conversiën, aceoorden, overeenkomsten, verpandingen en borgstellingen, doch dit alles leidde tot geen resultaat. Eindelijk bekroonde de president al die knoeijeryen door eene gewapende schare af te zenden, die in het Britsehe ambassade-gebouw meer dan een half millioen dollars stal, aan Engelsche onderdanen toebehoorcnde.lhans waren de geweldenarijen ten toppunt gestegen. Ee interveniërende mogendheden zullen eerst de orde herstellen, en, wanneer de storm is bedaard, kunnen zij billijkerwijze de stem des volks hooren, wanneer er ten minste een volk is, dat zich kan doen hooren. Zoo veel is echter zeker, dat de Mexicanen, zonder eene interventie, niet in staat zijn eene regering te grondvesten. De Amerikanen hebben langen tjjd vódr deEuropesche mogendheden evenzoo gedacht, en hadden zg niet in hun eigen land veel te doen gehad,dan had de tegenwoordige interventie, tot de deelneming waaraan zijzijnuitgenoodigd, stellig niet zonder hen plaats gehad. »Zoo als de zaken nrfeenmaal staan —dus eindigt het blad — hebben de gebeurtenissen het plan in handen van de Europesche mogendheden gelegd; wanneer echter de onafhankelijke republiek Mexico ten gevolge daarvan moge verdwijnen, dan zal er nog niets meer gebeurd zijn, dan wanneer Europa zich niet met de zaak had bemoeid, en Amerika de zaak alleen ware begonnen" .
— De Morning-Post wil weten, dat de heeren L. King en Baines in de tegenwoordige zitting niet met hunne jaarlij ksche, op parlementaire hervorming aandringende voorstellen sullen optreden. Er is dus weder een onderwerp van strijden minder. De wegen zgn voor het ministerie redelijk effen gebaand.
— In de voorstad Haekney zijn gisteren, door bet instorten van twee huizen, drie menschen omgekomen en verscheidene gewond. — Een der dagbladen bevat het volgende: «Men weet, dat de duels in Amerika zeer dikwijls voorkomen en vooral in de zuidelijke staten. Een brief van New-Orleans meldt than3, dat er daarover eene meeting is gehouden, die het volgende besluit heeft genomen: «Overwegende dat in oorlogstijden iedereen zija leven aan zgn vaderland is verschuldigd, zullen alle eerezaken tot nader orde beslist worden met de vuist".
---

Rusland.
St. PETERSBURG. 8 Febr. Het ontslag van den minister van financiën Kniasewitsch wordt thans officieel bekend gemaakt, en bovendien een keizerlijk schrijven aan den minister, dat, in vergelijking met andere dergelijke stukken, tamelijk koel kan worden genoemd.
— Aan de kleiae landeigenaars, dat wil zeggen, zoodanige, welke minder dan 21 personen in dienst en zeer weinig land in eigendom hebben, werd bij besluit van 19 Febr. des vorigen jaars eene ondersteuning beloofd, daar deze kleine landeigenaars door vryverklaring hunner onderhoorigen, die hun geheelen rijkdom uitmaken, veel harder werden getroffen, dan de groote landeigenaars. Thans heeft de keizer vgf millioen tot ondersteuning aaugewezen, dooh deze som zal, door het groote aantal der bedoelde personen, niet toereikend zijn. — Voor het loopendejsir zgn 6000 zeelieden met verlof naar hunne haardsteden gezonden. De regering bestrijdt de reiskosten.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Febr. De prins van Wallis is (gelijk reeds per telegraaph is gemeld) heden ochtend per Noorderspoorweg over Praag alhier aangekomen. Hij reist onder den naam van baron Renfrew en zal twee dagen hier vertoeven, s'rjcde in het hotel Zum Erzherzog Karl 20 vertrekken voor hem en zija gevolg in gereedheid gebragt. Aan het station werd bij door den Engelschen gezant ontvangen, doch had er overigens geenerlei ceremoniële ontvangst plaats. — Het huis der afgevaardigden heeft heden, op voorstel van den heer Giskra, besloten, de regering te magtigen, om een bedrag van 200,000 gulden uit 's rijks schatkist te besteden ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen in onderscheidene deelen der monarchie. Reeds is een gelijk bedrag daarvoor door vrijwillige bijdragen bijeengebragt, en men verwacht, dat de oonoerten, tooneel voorstellingen enz., welke tot hetzelfde doel zullen gegeven worden, even veel sullen opbrengen.
— Ten "aanzien der voorgenomen verbooging vande directe belastingen verneemt men, dat de minister van financiën thans dezelfde voorstellen wil ten uitvoer leggen, welke hg in der tgd aan den toenmaiigen versterkten rijksraad bg wgze van memorandum had ingediend. Deze maatregelen zullen namelijk bestaan in eene heivorming van het patentrogt, vervanging van de belasting op het inkomen door eene belasting op de renten, invoering van een kadaster naar de waarde, in plaats van een vaßt kadaster, en heffing van de belasting op de gebouwde eigendommen tot het volle bedrag, ook in Hongarije.
— Naar men verneemt, heeft licb/hier een gezelschap kapitalisten gevormd, met het huis Bothsohild aan het hoofd, welke de door de nationale bank ean de regering te restitueren 90 millioen loten vaa 1860 tot een voor de regering niet ongunstigen cours, men spreekt vaa 90 pCt., willen overnemen. Ingeval de bank bedoelde restitutie mogt hebben geweigerd, zou de minister van financiën bij den rijksraad een ontwerp hebben ingediend tot het uitschrijven eener nieuwe loterijleening.
— Het te Pesth verschijnend dagblad Magyar Orszag heeft eene schriftelijke waarschuwing ontvangen.
BERLIJN, 14 Febr. De koning heeft een bedrag van tb. 2000 beschikbaar gesteld ten behoeve der noodlgdenden door do overstrooraingen in de provincie Saksen en in de Rijnprovincie. — De dagbladen bevatten thans het antwoord, den 14den der vorige maand door den heer Seward gezonden op de nota van 25 Dec. jl., door het kabinet alhier aan dat van Washington gerigt,aangaande de Trentaangelegenheid. In dit antwoord wordt o. a. gewezen op den herhaalden aandrang van de regering der Vereenigde Staten tot eene bevredigende regeling der regten van neutrale staten, en de wenseh te kennen gegeven, dat de mogendheden in bedoelde aangelegenheid mogten aanleiding vinden, om de in dien geest gevoerde ataatkunde der Vereenigde Slaten in ernstige overweging te nemen.
— Aanstaanden Maandag zal het huis der afgevaardigden overgaan tot de deflailieve benoeming zijnet presidenten voor het loopende zittingjaar.
— Door den heer Reichenheim is in bet hnis der afgevaardigden voorgesteld, bij de regering aan te dringen op eeno herziening der wet van 3 November 1838, betreffende de spoorweg-maatschappijen, en wel om een waarborg daarvoor te verkrijgen, dat de door particulieren aangelegde banen de concurrentie met de Btaatsapoorwegen kannen volhouden, hetgeen bij de thans bestaande inrigting, waardoor htt ministerie, als belast met het tpzgt over de spoorwegen, dikwgis regter in zgne eigene zaak is, genoegzsam onmogelyk wordt. Dit voorstel is door leden van alle liberale fractiën ondersteund.
— Volgens de op het einde van het vorige jaar plaats gehad hebbende volkstelling, bedraagt het aantal inwoners dezer hoofdstad 542,000, waaronder het garnisoen met ongeveer 22,000 voorkomt. Dit getal overtreft zelfs d«t der bewoners van Weenen, toodat Beilijn thsns de volkrgkste Biad in Duitschland is geworden. — Tegen den heer Glaabrenner, redacteur der Berliner Montage Zeitung, is eene geregtelgke vervolging ingesteld, wegens een artikel, dat voor eenigen tgd in dat blad geplaatst zou zgn, beledigingen bevattende tegen baron von Rothschild, te Frankfort a./M., zonder dat echter moet zijn opgegeven, in welk nommer dit zou zijn gesebied. Eergisteren ochtend werd er eene huiszoeking bij den heer Glasbrenner gedaan naar het manuscript van bedoeld artikel, dut echter niet werd gevonden.
— Berigten uit Breßlau schetsen den hoogen nood, waarin tic lager gelegen omstreken dier stad door den hoogen waterstand en den ijsgang verkeeren. Er is eene afdeeling pionniers uit Reisse ontboden, om de ijsophoopingen bij Maltsch te breken, alwaar het water slechts zeer langzaam zakt en nog altijd den hoogen stand van 19 April 1855 overtreft.
FRANKFORT, 13 Febr. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering is weder, na lang stilzwijgen, de quaestie der Duitsche kustverdediging ter sprake gebragt. De militaire bondscommissie bragt namelijk rapport uit over het voorstel betreffende deze quaestie, den l2den Julij 1860 door Pruisseu, Hannover, Oldenburg eo .Breinen gemeenschappelijk bij den bond gedaan. Dit rapport strekt tot benoeming eener speciale commissie, welke haar zetel ts Hamburg zal hebben en belsst zal zjjn met het aanwijzen van, en het adviseren over de verdedigingswerken, door den bond over te nemen, zullende het door baar ontworpene aau de commissarissen der onderscheidene oeverstaten tot nader onderzoek worden toegezonden. In afwachting der stemming over dit rapport, welke later zal plaats hebben, verklaarde Oostenrijk zich bereid, om zich in bedoelde commissie te doen vertegenwoordigen.
— Iv den omtrek van Ploohingen, in Wurlemberg, is men voor eenige dagen eene bande valsche munters op het spoor gekomen, welke zich voornamelijk moet hebben schuldig gemaakt aan het namaken van Nederlandsche rijksdaalders.
— In de te Dresden gehouden buitengewone algemeene vergadering der vereeniging van Duitsche spoorweg-directiën is met Ibl tegen 10 stemmen besloten tot voorloopige invoering van het te Keulen vastgestelde algemeen goederentarief voor deze vereeniging, met dien verstande, dat, wanneer vódr 1 Dec. e. k. bedenkingen daarop worden ingezonden, dit tarief met 1 April 1863 buiten werking zal treden, zullende alsdan ia dien tusschentijd door eene buitengewone algemeene vergadering eene andere overeenkomst moeten geßloten zjjn, terwijl daarentegen wanneer er geene bedenkingen mogten zgn ingekomen, het tarief op de gewone algemeene vergadering van 1863 definitief zal aangenomen worden. Overigens bestaat de gegronde verwachting, dat de tien stemmen, welke zioh tegen dit besluit hebben verklaard, eerlang van hunne toetreding daarbij zullen kennis geven. — Voor eenige dagen had op den spoorweg bg Kreiensen een komisch voorval plaats, dat echter eene zeer ernstige wending had kunnen nemen. Toen namelgk de van Kassei komende trein aldaar stilstond, om den vsn Brunswijk komenden af te wachten, en terwijl de machinist zich in het staiion bevond, besteeg een dronken landman uit Salzderhelden den locomotief en begon daaraan zoo lang heêu en weer te roeren, totdat de trein zich werkelijk in beweging wilde stellen. Gelukkig sprongen de machinist en de conducteurs er nog in tijds naar toe, bragten den locomotief weder tot stilstaan, en beduidden den landman, onder een regen van oorvegen, stompen en stooten, dat hjj wel paarden en ossen, dooü geen spoortrein kon mennen.
---

België.
BRUSSEL, 14 Febr. Naar men verneemt, zal de hertog van Braband zich eerlang naar het Zuiden begeven,om er gedurende eenige weken de baden te gebruiken.
— Te Nivelies circuleert van wege het gemeentebestuur eene lijst tot inschrijving voor een aldaar op te rigten standbeeld van wijlen Dr. Seutin, het dezer dagen overleden lid van den senaat. — Volgens de Union de Courtrai loopt er een gerucht, dat de bekende Vlaamsche novellen-schrijver Hendrik Conscience zou worden benoemd tot professor der Vlaamsche taal bij de universiteit van Gent.
— In de gisteren gehouden zitting van de kamer der vertegenwoordigers is door den heer Guilleiy voorgesteld, den op het budget van binnenlandsehe zaken voorkomenden post van fr. 1,330,000 voor het lager onderwijs tot fr. 2,525,000 te verhoogen.
---

Italië.
TURIJN, 10 Febr. Eergisteren hebben er tegelijker tgd te Milaan, Genua, Livorno, Napels, Modena, Salerno en waaraohgnlgk nog op vele andere plaatsen demonstratiën tegen de wereldlijke magt van den paus plaats gehad.
— Generaal Brignome, die zich met verlof alhier bevond, heeft bevel ontvangen zich weder bij zijn regiment aan de pauselijke grenzen te voegen. Ook is het regiment guides naar die grenzen gezonden. — Er is sprake van geheime wervingen, die te Napels door den heer Nicotera voor eene geheimzinnige expeditie worden gedaan.
—De heer Ricasoli heeft besloten hen, die de hoofdrol bij de manifestatiën tegen Rome spelen, geregtelijk te vervolgen. Er is een begin gemaakt met den Garibaldis—en veld-kapellaan, pater Pantaleo, die deel genomen heeft aan de manifestatie, die den 9den te Milaan plaats had. Het volk wilde éene predikatie van hem hooren en wel in de Domkerk; daar de deur echter gesloten was, klom de pater met een ladder over het hek, beklom den preekstoel en hield eene korte aanspraak. Daarop volgde eene manifestatie. De vervolging van pater Pantaleo heeft geen goeden indruk gemaakt op de Mii—nsche bevolking.
— Generaal Garibaldi wordt alhier verwacht, en ook generaal Kossuth, die een onderhoud met den heer Ricasoli zal hebben. Generaal Klapka, die te Parijs wordt verwaoht, zal tegen het einde dezer maand alnier aankomen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
De Staats-Courant bevat het Koninklijk besluit van den lsten Februarg 1562 (StaatsbladN°. 2.), regelende de inschrijving inde bevolkingsregisters van de daarbij bedoelde personen behoorende tot de zee- eu landmagt.
Z. M. heeft aan J.M. Stobberingh eervol ontslag verleend als lste luitenant by de dienstdoende sobutterg te 's Gravenhage en benoemd tot -—en luitenant-kwartiermeester; aan den heer N. G. Servatius eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Leiden, onder dankbetuiging voor zijne langdurig aan den lande bewezen diensten en behoudens aanspraak op pensioen; en benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accgnsen te Leiden, den heer Mr. J. M. Oallenfels, laatstelijk verificateur voor de Comptabiliteit der directe belastingen enz. voor deprovinciënZuid-enNoord _olland en Utrecht, thans op wachtgeld.
• f heef' den 2den luitenant O. A. Moot, vanhet Bsto regiment infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indië.
Den l4den dezer, No. 36, is door den Minister van Marine aan den matroog der lste klasse J. J. Segerstroom de gouden medaille toegekend ter zake van zgnenvgftigjarigen diensttijd bg de Nederlandsche zeemagt.
JJe gewone audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den 18den Febr. aanstaande niet plaats hebben.
Me Staats-Courant bevat de officiële opgave der bevolking in alle gemeenten in de provincie Limburg, naar de uitkomsten der laatste ot vierde volkstelling op 31 December 1859 (art. 3 al. 2 der wet TB.Q de_? 29 Jung 1851 (Stbl. N«. 85). Daaruit blijkt, dat het zielenziele raagt! n_men 109,002, vrouwen 106,680, totaal 215,682
Noord.8!?* 66ne TCTDcteraa »Pg»™ ven de bevolking in de provincie _— o<> aband bedraagt het zielental aldaar mannen 203,019, vrouvea 20.775, totaal 407,794.
---

AMSTERDAM, 15 Februarij.
»r wg vernemen, zijn de geruchten van allen grond ontbloot, ' e reactionnairen sedert een paar dagen met betrekking tot het ene in omloop brengen. Men beweert van die zjjde ingelioht e zgn omtrent hetgeen in den ministerraad gebeurt, en verspreidt uit de lucht gegrepen verzinsels. Het ia volstrekt onwaar, dat de tydelgke Minister van Buitenlandsohe Zaken, de baron Stratenus, ten gevolge van nadere kennisma* '"»¦¦•¦*¦¦¦¦'¦¦¦¦¦»¦¦•——____«__BSC_______| king met de beginselen zijner ambtgenooten, op zija ontslag zou hebben aangedrongen, zonder zelfs aan het kabinet den tjjd te gunnen een definitief hoofd voor ziju departement aan den Koning voor te dragen. Dit is zoo zeer in strijd met de waarheid, dat verzekerd wordt, dat de heer Stratenus niet geheel ongenegen zou zjjn, zich op den duor met de hem tijdelijk opgedragen taak te belasten. Het is evenzeer volstrekt onwaar, dat met den Commissaris dei Konings in de provincie Groningen, Mr. J. A. van Roijen, of met 'aKonings Commissaris in Noord-Brabsnd, Jhr. Mr. P. J.Bosch van Drakeatein, onderhandelingen zijn geopend, om zich mee de por* teieuille van Binnenlandsehe Zaken te belasten, waarna de heer Thorbecke die van Buitenlandsche Zakeo zou overnemen.
Dat alles wordt met opzet door den vergaarbak van onwaarheden medegedeeld. Wij hebben onze lezers al meermalen gewaarschuwd voor de weinig gt loof waardige berigten vau die zijde.
De tydelijke Minister van Buitenlandsche Zaken wenscht intusschen eene beslissing, naar men ons meldt, omtrent zgne portefeuille, omdat natuurlijk aan een interim bezwaren verbonden zjjn. Men mag dus verwachten, dat weldra definitief een hoofd van dat Departement zal optreden, hetzij de heer Stratenus, hetzij een ander waaromtrent nog steeds overwegingen aanhangig schijnen te tan.
Terwgl de overlanamau-brieven via Tnëst reeds Donderdag sijn aangekomen, worden die vil» Marseille eerst heden verwacht. D» reis der stoomboot JEuxine, die den oden Februarg van Alexandrië was vertrokken, en waarmede de brieven Donderdag voormiddag te Marseille aangebragt zijn, schijnt in de Middellandsche Zee door slecht weder vertraging te hebben ondervonden.
H. K. H. Prinses Hendrik heeft ecu smaakvol bewerkt canapékussen voor de te Tiet te houden toterg van oames-hanawerken, ten voordeele der algemeene armen, geschonken.
Z. M. heeft bg besluit vau dea ode , dezer Nu. 60 benoemd tot militaire leden en plaatsvervangers daarvan ia de milit.eraden, voor de ligting van 1862, iv de na/ol^jende provinciën: Noord-Braband. Te 's Bosch, den majoor Evers, provincialen adjudant, en den majoor Miltenburg,vau het ode reg. infanterie; te Breda, de majoors Bodmer en Gou, beiden van het 6de reg. infanterie; t. Eindhoven, de majoors Friesselinck en Beekman, beiden van het sde reg. infanterie. Gelderland. Te Arnhem, den luit-kolonel van M.otz, provincialen adjudant, en den majoor Jhr. ïindal, van het reg. rijdende artillerie; te Zuionen, den luitenant-kolonel Vertbolen, van he» 4de reg. dragonders, en den majoor van der Meer de Walcheren, vsn het corps pomonmers. Zuid-Holland. Te 's Hage, den luit.kolonel baron vaa Tuyl van Serooskerken provincialen adjudant en den majoor van der Schrieck.van het regiment grenadiers en jagers; te Rotterdam, den majoor a'Harvant Bigot de Villandry en den kapitein van Teyiingen, beiden van het 4e r<-g.mf. te Leiden, den majoor ter Bruggen en defl kapitein Rieze, beiden van het 4e regim. inf.; te Dordrecht, de kapiteins Stieltjes en van Vollenhove, beiden van het le reg. vesting-artillerie. Noord-Ecilla,nd. Te Amsterdam,den majoor Palts en den kapitein Morm, beiden ven het 7e reg. inf.; te Haarlem, den iuit.-kolonei Scharten, provincialen adjudant en den majoor Weymar Schultz, beiden van het 7e regim. inf4 te Alkmaar, den majoor Vwkhuizen en den kapitein Taes, beiden ven het 7 e reg. inf. Zeeland. Te Middelburg, den majoor Langguth, prov. adjudant, en den _- pitein Klaas, van het 2de reg. infanterie. Utrecht. Te Utrecht, den luitenant-kolonel de Jongh, prov. adjudant, en den majoor Woortman Spandaw, van het reg. veld-artillerie. Friesland. Te Leeuwarden, den luitenant-kolonel de Lsnge van Betuw en den majoor Booms, van het Bste reg. veld-artillerie. Te Heerenveen: den majoor Esau en den kapitein van Daalen Wttters, beiden van het Bste reg. infanterie. Overijssel. Te Zwolle, den luitenant-kolonel Geisweit van der Netten, prov. adjudant, en den majoor Roeiofs, vaa het lste reg. infanterie. Groningen. Te Groningen, den majoor Jhr. Wentholt, prov. adjudant, enden kapt. Fnomein, van het Bste reg. infanterie. Drenthe. Te Assen, den majoor Bube en den kapt. Jhr. de Lannoy, beiden van het Bste reg. infanterie. Hertogdom Zimburg. Te Maastricht, den luit.-—I. Camerlingb, prov. adjudant en den majoor Doelen, van het 3de reg. infanterie. Te Roermond den majoor Meeussen en den ridmeester van den Brandeler, beiden van bet 6de reg. dragonders.
Den 13den Februarg heelt te Haarlem iv decoucertzaal eene kunstbeschouwing plaats gehad van het gezelschap Kunst zij ons do el. De tentoongestelde kunst was van den heer A. Watering te Amsteroam, die ziou met de uiterste welwillendheid voor het atstaau zijner uitnemende collectie teekeningen van de nieuwe Nederlandscbe meesters met het bestuur van het genoemde teeken-collegie in betrekking had gesteld. Het talrijk opgekomen publiek is uiterst voldaan geweest over de ter bezigtiging aangeboden kunstwerken, welke bewgzen oplever» denzoo vande verdiensten der school als van den kunstzin van bem. dia de verzameling heeft bijeengebragt, en aan wien het bestuur allezins dank verschuldigd is.
E. H. Wijngaard, late siuuroian, li. .Diepram), Üde stuurman, A. Schutze, T. Reiner, J. Rgder, matrozen, E. Nubia, Kok en A. Authon, jongen, zijn gedeserteerd met de boot, in deu nacht vaa 21 op 22 Nov. ji., vao het Nederl. brikschip Cttert Merwig, kapt. A.J. tik, toebehoorende aan de heeren H. üerwig en Co. te Steenwijk. Ai dese de»e.-tiën hebben plaats gehad te Buenos-Ayres, volgens berigt van Zr. Ms. consul aldaar.
De commissie van tosiigt over het vervoer van landverhuizers te Rotterdam, heeft benoemd tot haren voorzitter, den heer L. Piocoffs, tot haren ondervoorzitter, den heer J. J. Plate, tot hareu penningmeester, den heer J. C. Offers, en tot haien secretaris, den heer W. van der Hoeven.
De Middelb. Ct. meldt, dat met Maart aanstaande het getal onzer tijdschriften met eea zal vermeerderd worden. Om de rigting en de beginselen die het zal voorstaan te tejk—en, is het genoeg mede ie deelen, dat deheerea Alberdingk Thym en Dr. Nuyens ïeden der redactie zul.en zijn. Het nieuwe tijdschrift zal eea gids moeten zja tot de katholieke opvatting van godsdienst, kunst, letterkunde en stsatkunde.
Naar men meldt, is in eene op 13 dezer gehouden vergadering van ingelanden van den nieuw in te dijken polder in den Doliard bes.oten, eene geldleening aan te gaan vaa omstreekß f 800,000, tegen eene rente vaa 4 & pCt. ten honderil.
---

Stadsnieuws.
In den afgeioopen nacht te 2 % uur is er brand ontstaan in een kelder op den Zeedijk, waarin door H. Drost eeue water-en vuurnenng uitgeoefend wordt,wtlke brand, zonder de werkiDg van twee aaogerukta spuiten, door nachtwacht» gcbluacnt is, dooh uog al scha.-.e beeft te weeg gebrag ; de braad moet ontstaan zijn ia eea gedeelte vaa dea kelder, waar turf en bout opgeslagen was. Drost zou met sgn gezin te bed liggende omgekomen rijo, als de brand niet tgoLj op oe «traat ontdekt was en men het gt-z.n niet met eene schuit aan eea Achter* burgwal, waar de kelder uitkomt, had kunnen redden.
---


VLISSINGÜN, 13 Febr. Heden miudag te vijf uur pass deze stad, komende vaa Antweroeo, het ko—— Ü* "tto^; „ Victoria and Albert, a— boord waarvan zicb bevond U.ii*J£-Jt# prinses van Pruissen. Van de wallen dezer vesting wei-
door saluutschoten begroet. . gchoanbarg eeno * UTRECHT, 14 Febr. aisteren avond h*d ""„,„ onder directie buitengewone voorstelling plaat», door de toe
van den heer J. Edüard de Vries, ter benefice van Mw. Kleine, bestaande uit het tooneelspel Marie Jeanne of de vrouto uit de volksklasse, gevolgd door het blgspel Sen dienst aan mijn vriend Elanehard, terwijl t9vens bg deze gelegenheid werd gevierd de 25jarige tooneeldiénst van genoemde begaafde aotrice; Mw. Kleine trad als Marie-Jeanne in genoemd tooneelspel met veel succes op, en ontving bij herhaling blgken van goedkeuring van het talrijk opgekomen auditorium; reeds bg het einde van het 2de bedrijf werden haar bouquetten toegeworpen en bij het einde van het stuk werd haar door eenige tooneellief hebbers en kunstvereerders van de zoo talentvolle actrice, aangeboden een sierlgk geschenk in zilver, als een blijk van hoogachting en gedachtenis, ter herinnering aan hare 25jarige loopbaan als kunatenaresse, bg dit geschenk was gevoegd een album der inteekenaren, terwgl een begeleidend gedicht door den heer Metach werd voorgedragen; de gevierde en hooggeachte jubilaris bedankte in kernachtige en gevoelvolle woorden voor het ontvangen bewijs van herinnering aan dit oogenblik en beval zioh minzaam aan het kunstminnend publiek aan; de schouwburgzaal was op alle rangen goed bezet; na den afloop der voorstelling ontving Mw. Kleine nog eene serenade met fakkeliicht door de muziek van het regiment veld-artillerie, onder directie van den beer Rudersdorf.
— Men verneemt, dat het stoffelijk overschot van onzen hooggeachten stadgenoot de hoogleeraar Suerman, aanstaanden Maandag naar de laatste rustplaats zal worden overgebragt. * ARNHEM, 14 Febr. Het water is hier steeds vallende; de communicaiie met de overzijde is, door het weder leggen der schipbrug, geregeld hersteld.
APELDOORN, UFebr. Bg gelegenheid van Zr. Ms. verjaardag, op Woensdag a. s., zal er, naar men verneemt, uit 's Konings bijzondere fondsen, op het paleis het Loo eene uitdeeling van spijzen aan de behoeftigen alhier plaats hebben.
— ïn de kersspelen Beekbergen en Loenen circuleert een adres aan de Hooge Regering tot afaoheiding dier gedeelten van Apeldoorn en verheffing tot eene zelfstandige gemeente.
---

