
MT* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Febr. Het blijkt zeker te zijn, dat prina Napoleon zijn Rendement op het adres van antwoord heeft teruggetrokken op voorwarde, dat daarin eene zinsnede zou worden opgenomen, waarin de ¦PVJt zou worden uitgedrukt over bet gedrag van de pauselijke regering. °e prins heeft eohter volstrekt niet afgezien in den senaat te spreken. — Twee leden van de cc —missie van rapporteurs voor het adres van antwoord hebben het ministerie van binnenlandsehe zaken hevig aan-B'vallen over de revolutionnaire kleur der Napoleontische dagbladen fa de verdraagzaamheid, waarmede de demokratische bladen worden tahtndeld. Deze twee leden hebben de aandacht der commissie geves'gd op de onvoorzigtigheid der regering van op eene hulp te steunen, "ie bjj het eerste gevaar zou afvallen. —• De Patrie bevat een artikel, waarin het voordeel wordt aangetoond 'sn de rente-conversie. Het blad kan eohter niet ontkennen, dat de "•ouders van de 4% pCt. fr. 5.40 moeten storten, om weder 4% PCt. jaariijksche rente te hebben. Het blad troost zich eohter daar"¦ede, dat men later, wanneer eena het kapitaal der leening terugbetaald "ordt, y3 meer cal verkrijgen, dan wanneer de 4% pCt. waren Rableven.
—¦ De minister van oorlog begeeft zioh op last des keizers naar **ourges, om de daar aangevangen werkzaamheden aan het groote c-n--'ta&l-luighuis van Frankrijk in oogensohouw te nemen. — De Siècle heeft een communiqué ontvangen met het doel om Qe strekking der administratieve reizen, die bij de laatste circulaire *— den heer de Persigny aan de onder-prefecten zgn bevolen, beter ** bepalen. Het communiqué berigt, dat de onder-prefecten zich niet alleen met de maires, maar ook met de municipale raden zullen Onderhouden.
, -- Vely pacha heeft de ridderorde van Isabella la Catolica van de Koningin van Spanje ontvangen. — De heer Mon, die reeds tamelijk bejaard is, is met de dochter van flen hertog van Sotomayor verloofd. De rang van grande eerate klasse v»n zijn aanstaanden schoonvader zal later op hem overgaan. ?""• Be insohrijving voor de werklieden te Bouaan, die zonder werk 'On, had tot gisteren 149,000 francs opgebragt. /—' Ben 15denAug. 1858 lag een gebrekkige grijsaard op eenigen afstand van Quimper geknield aan den weg den keizer en de keizerin a' te wachten om hen te begroeten; de keizer gaf hem een geheel nienw ¦j francs stuk. De gelukkige grijsaard bewaarde dit stuk als een heiligdom eo, ofschoon zijne armoede zeer groot was, zou hij zich wel ge*&cht hebben het uit te geven. Eenige dagen geleden was de nood ech- Bf zoo hoog geklommen, dat hij broodsgebrek had. Bij ging naar een Wlnkel, wierp met tranen in de oogen bet 51rancs-stuk op de toonbank 'O smeekte den winkelier het voor hem afzonderlijk te willen bewaren, "aar hij het eens zou komen inwisselen. De prefect van Quimper heeft a.6n armen man in staat gesteld, zgn kostbaar stuk terug te vragen en ,l°n voedsel en kleeding aan te schaffen. , — Te Napels is een nieuw Mazzinistiioh blad verschenen onder °en titel van - Za giovine Italia" (het jeugdig Italië). In het programma *etdt gezegd, dat de toestand van Italië zoo gevaarlg'k is en de regering ï°o magteloos, dat men weder tot zamenzweringen moet terugkeeren. ue voortreffelijke patriot, die dit heeft geschreven, heet de Clementi.
~- De lang onbeantwoorde vraag aangaande het opperbevel derFran¦ohe expeditie tegen Mexico is thana beslist. De vice-admiraal Jurien oe Lagravière verkrijgt het opperbevel over de geheele land- eu zeemagt ,n Mex;co. Qeneraal graaf Lorencez zal met het speciale com«audo over de expeditie-kolonne worden belast. Bovendien is de heer orien de Lagravière met alle noodige diplomatieke volmagten voor e onderhandelingen voorzien, en graaf Dabois de Saligny, de vroegere «'SDsche gezsnt te Mexioo, tal hem daarbg ter z'g'de staan. Vele Fransohe, Du.tjche, Spaansche en Italiaansche officieren oebben zich reeds tot don aartshertog Maximiliaan gewend met het «Hoek, om onder zijne regering over Mexico in Mexicaansche dienst ¦e mogen treden.
~- De laatste berigten van Mexico doen veronderstellen, dat de *»t te hoogdravende bewoordingen van de militaire aanspraak van generaal Prim een slechten indruk hadden gemaakt. Daarna heeft •|e vice-admiraal Jurien de Lagravière eene andere proclamatie opgemaakt, ten einde de Mexicanen gerust te stellen.
. — Een bataillon inlandsche. tirailleurs, sterk 900 man, is den •den Januarij met de Jura te Singapore aangekomen, gaande naar ~°chinohina, waar het zich bij de troepen van den schout-bij-nacht »onard zal voegen.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Febr. ('e avonds.) Het stoomjagt Victoria and Albert, *et de kroonprinses van Pruissen aan boord, is heden Portsmouth "Oorbijgestevend op zijne reis naar Osborne. —Ia wel ingeliohte kringen alhier wil men weten, dat het huis «othschild de Fransche leening, waarover in de laatste dagen soo veel (^sproken is, zal nemen, en wel a 5 pCt., zijnde 1 pCt. minder, dan °-°0r het huis Baring werd verlangd. ] Ie firma Botbsotoild te Parijs zou £i' grootste gedeelte nemen, terwgl ook de huizen te Frankfort en Weenen in de operatie zonden deelen. . — De inschrijvingen ten behoeve van het'Albert monument" bejoegen tot gisteren boven de £ 31,000. Lloyds heeft voor 't 210 '^geschreven.
. ""** Voor de noodlijdenden door de ramp in de kolenmijnen te Hartig was tot gisteren alleen in dehoofdstad een bedrag van £ 16,960 'ng«komen.
*¦** Te Birmingham geraakte Dingsdag 11. Mw. Sarah Stamley, eigenares van een stoom-zsagmolen aldaar, met haar kleedje inde machi"erie, terwijl deze werkte, verward, ten gevo'ge waarvan haar ligchaam •chier in tweeën werd gesneden, zoodat haar dood oogenblikkelijk 'neet zijn gevolgd.
. — Üit particuliere berigten van Manilla verneemt men, dat met de 'aatite mail het door de Spaansohe regering in dato Madrid 4 October n'tgevaardigd koninklijk besluit was aaDgekomen, waarby bevolen werd, o»t, na aftrek van hetgeen voor oonsumtie wordt vereischt, al de herige tabak, op de Philippijnsche eilanden geproduceerd, naar Spanje «oet worden uitgevoerd, en dat onder de inkomsten voor 1862 niet *noet gerekend worden op den verkoop van sigaren voor uitvoer. Bovendien heeft de Spaansche regering maatregelen genomen, om een aanzienlgkeren toevoer van deze eilanden te verkrggen, door eene *erhooging der prgzen aan de producenten toe te staan en soorten, die *'Oeger geweigerd werden, aan te nemen. De oonsumtie van tabak in "Panje bedraagt ca. 450,000 quint. per jaar, en de regering verwacht ?•' er een tekort zal zijn van oa. 200,000 quint. De productie op de ó'lippijneche eilanden wordt gesobat op ca 200,<>00 quint., waarvan het s'ooißte gedeelte wordt gebesigd tot fabricering van sigaren voor con"•mtie, terwfl niet veel meer dan ca. 10,000 quint. tot sigaren voor **Portatie verwerkt worden. Men verwacht dat de oogst in Cagayan, *elk gewas trouwene in de laatste jaren door de onoordeelkundige 'aglernenten in ieder opzigt ook aanmerkelijk is teiuggegaan, betrekket)k zeer goed en overvloedig zal uitvallen.
, — De gouvernenr van het presidentschap Bombay, sir George Clerk, *eeft, krachtens de bern door de Indian Council Act verleende msgti*'ng, vijf inboorlingen, waaronder Mahomedanen, Hindoes en Parsen 'vuuraanbidders), tot buitengewone leden van den wetgevenden raad Jen het presidentschap voor den tijd van twee jaren benoemd. Dit is °/e eerate beslissende schrede op de baan der volkomen gelijkstelling der rferschers en beheerschten in Indië. Volgens de Angio-Indische "aden, heeft sir George Clerk zioh daardoor bij het Britsch-Indisch Pnbliek gehaat en belagcbeljjk gemaakt. Daily Ntws moedigt hem *°bter aan, aan dezen storm der impopulariteit moedig het hoofd e bieden, vermits die impopulariteit eenmaal in betamende erkenning "*> veranderen.
„7- De Atrato heeft berigten uit West-Indië en van de havens der *Ula*cc aangebragt, loopende tot 81 Jan. 11. van St. Thomas. Het «aatkundig nieuws is onbelangrijk. Het Britsche oorlogsohip Cadmus leeft op 40 mijlen van St. Thomas een slavenhaler genomen, In Chili •tonden de zaken gunstiger. Er werden groote hoeveelheden tarwe en meel bjjeengebragt, 0m naar Europa te worden verscheept. President Perez waa steeds populair bg de Chinezen. — Sedert de vorige berigten was er ten zuiden vau Peru niets belangrijks voorgevallen. In Salvadore werd eene zamenzwering, ten doel hebbende president Barrioi te vermoorden, ontdekt en verijdeld.
— Met de overlandmail ijjn berigten ontvangen nit China, loopende tot 31 Dec. Te Peking ging alles den geregelden gan». Lepoo, de aanhangelin» van den voormaligen raad van regentschap, is naarSinj—ang verbannen. De nieuwe regering hield zich oni- dig met het inwisselen van het papieren geld, door Süshun uitgegeven. Van de drie noordelijke havens zal men vooreerst zeer weinig tieuws hooren. New* Chwang is gedurende den winter afgesloten; Tientsingwas bij het afzenden der laatste berigten van daar (,9 Dec.) nog toegankelijk, doch boven die haven was de rivier toegevroren. Van de rebellen, die in de nabijheid van Chefoo waren gezien, had men sedert niets geboord. De Yang-tse-ririer wordt met rassche schreden de zetel van commercialen voonpoed. De handel langs die rivier op- en afwaartg mag als een mirakel beschouwd worden, in aanmerking genomen den korten tijd, dat die rivier geopend is. Er bestaat alle waarschijnlijkheid, dat Hankow enEinkiang de middenpunten van een grooten en gednrig toenemenden handel zullen worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Febr. Door het kabinet alhier moeten definitieve stappen zgn gedaan, om met den H. Stoel te onderhandelen over de wijziging van sommige punten in het concordaat. Inzonderheid moet dit betreffen de gemengde huwelijken, de opvoeding der kinderen en den overgang uit de eene Christelijke godsdienst tot de andere. Naar men verzekert, heeft de kardinaal-aartsbisschop van Weenen zelf aangeboden, bi) deze onderhandelingen de behulptame hand te bieden.
— Een hier verschijnend blad wil uit goede bron weten, dat ook de hertog van Meiningen en de beide groothertogen van Mecklenburg zich hebben aangesloten bij de gelgkluidende notas, door Oostenrijk en eenige andere Duitsche staten aan het kabinet te Berlijn gerigt betreffende de quaestie der bondshervorming. — Men wil weten, dat de minister van financiën een deel der Engelsohe leening van 1859 aan eene maatschappij van Londensche en Frankfortsche huizen heeft overgedaan; tot welken cours, schijnt nog onbekend te wezen. Als bestemming der daardoor verkregen contanten noemt men de vermeerdering van den voorraad edel metaal in de bank of, nog waarschijnlijker, de dekking van het deficit. — Het comité der bankdirectie heeft gisteren avond eene conferentie gehouden met den minister van financiën. Naar men verneemt, zijn daarbij alle geschillen, op ééa punt na, vereffend, en ziet men thans spoedig de bijeenroeping van het breede bank-eomité te gemoet, om ten deze definitieve besluiten te nemen.
— Naar men uit Venetië schrijft, is de reis van den veldtuigmeester von Benedek herwaarts tot in Aprii e. k. uitgesteld, vermits onderscheidene bij het leger in te voeren wijiigingen ziju verblijf aldaar vooreerst nog hoogst noodig maken. Overigens ziet men een bewijs voor het behoud van den vrede in de talrijke verlofpassen, in de laatste dagen aan officieren verleend, terwijl nog kortelings van eene oproeping der surnumeraire officieren sprake was. Sedert nieuwjaar jb bij al de iv het Italiaansohe gelegen troepen geen enkel geval van desertie voorgekomen. Een deel der bij de artillerie aldaar gebezigde paarden zal door de regering voorloopig bij landlieden besteed worden.
— Uit Lemberg verneemt men, dat twee professoren aan het gymnasium aldaar, de heeren Mosskowski en Wolski, plotseling van hunne betrekkingen zijn ontzet.
BERLIJN, 15 Febr. Men wil weten, dat de minister van financiën von Patow zich in een gesprek moet hebben uitgelaten, dat het in het lagerhuis gedane voorstel van den heer Carlowitz, betreffende de erkenning van het koningrijk Italië, als voorbarig kon beschouwd worden, naardien daarover onderhandelingen worden gevoerd, welke binnen acht dagen ten einde zouden loopen.
— In de gisteren gehouden zitting van het hnis der afgevaardigden werden (behalve het reeds per telegraaph gemelde) ook ingediend de handel- en scheepvaartverdragen met China en Japan, alsmede het verdrag met Hannover, betrekkelijk de opheffing van den Stader tol. — Bij de bespreking van de Eeur-Hesßische quaestie deed de heer Birohow o. a. voorlezing van een door hem ontvangen telegram, houdende, dat de ontvangers dei belastingen gisteren ochtend te Hanau bezig waren met het gewelddadig openbreken van de geldkisten der achterstallig gebleven belastingschuldigen, waarin zij door eene afdeeling pionniers werden geholpen, vermits alle slotenmakers aldaar geweigerd hadden hunne diensten daartoe te verleenen. Met het oog op dit feit, toonde de spreker de noodzakelijkheid aan, dat Pruissen, om zijne eigen eer te handhaven, alle middelen in het werk moest stellen, om der verdrukte bevolking in Eeur-Hessen te hulp te komen, en zich daarbij niet mogt vergenoegen met het doen van bloote protesten. — De publieke tribune was b'rj deze zitting ei vol bezet door eene oven air ijke volksmenigte, welke reeds lang vódr het openen der vergadering zich verdrongen had, om er b|j tegenwoordig te zijn.
— Het plan vßn Dr. Otto Hübner, tot oprigting van eene Pruissische maatschappij tot verzekering van hypotheken, is thans door het ministerie goedgekeurd. Bg de ontworpen statuten is bepaald, dat deze vereeniging kan in werking treden met een kapitaal van 2% millioen th. in aandeelen van 500 tb., waarvan 25 pCt. onmiddellijk moeten gestort worden Dit kapitaal kan verhoogd en zelfs verdubbeld worden, doch eerst na koninklijke goedkeuring. *— Ondanks de zachtere weersgesteldheid, vertoonen zich in de Saarkreitsen weder tamelijk veel wolven. In den lcop van dezen winter zgn er reeds zes dezer dieren gevaDgen, terwijl zg in de overige deelen der Bijnprovincie reeds sedert lang zeer zeldzaam zijn geworden.
FBANEFORT, 14 Febr. De landdag van Saksen-Coburg-Gotha heeft in eene eergisteren gehouden avondzitting, na levendige debatten met het ministerie, het rapport harer commissie, strekkende tot volstrekt vrije uitoefening der boekdrukkunst, met algemeene stemmen aangenomen. Op aandringen vau het ministerie, vond gisteren daarover eene tweede stemming plaats, welke hetzelfde resultaat op'everde. De beroeping der regering op het in der tijd niet aan den landdag ingediende bondsbesluit van 1854, betreffende dit onderwerp, werd nitt-ontvßokelijk verklaard, en dit bondsbesluit zelf eene onwettige inbreuk op het constitutioneel regt der onderscheidene bondsstaten genoemd, terwgl uitdrukkelijk geprotesteerd werd tegen de bewering der regering, dat deze in quaestien, bedoeld regt betreffende, gebonden wsb door overeenkomsten, door haar onderling met de overige bondsregeringen bniten de kamers om gesloten. Voorts werd het als een eervolle pligt der volksvertegenwoordiging erkend, tegen alle dergelijke handelingen allen mogelijken wettelgken tegenstand te bieden. Ofschoon het ministerie hierop het weigeren der goedkeuring door de regering van het wetsontwerp op de nijverheid in het verschiet stelde, werd dit, volgens het rapport der oommissie, met op een na algemeene stemmen aangenomen.
— Uit Munchen wordt het overlijden gemeld van den gepensioneerden luit.-generaal baron von Weber, hofmaarschalk van prins Earl van Begeren, wien hij gedurende 40 jaren als vertrouweling ter zijde had gestaan. In den slag van Hanau, den 30 Oct. 1813, had de overledene zich door een roemvol wapenfeit de hoogste militaire onderscheiding, namelijk de orde van Max-Joseph, verworven.
---

BINNENLAND. Officiën berigten.
— M. heeft tot burgemeester der gemeente Boschkapelle benoemd P. J. Rottier.
De Staats-Courant bevat de benoeming oer voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangws in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nationale militie van 1862:
Provincie Noord-Holland: in het 1 ste m ilitie-distriet, tot voorzitter Jhr. S. Dedel, lid der Provinciale Staten; tot zgn plaatsvervanger S. J. graaf van Limburg Stirum, lid der Provinciale Staten; tot lid J. Or'. Bijnders, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; tot zgn plaatsvervanger Mr. J. J. Splitgerber, lid van den gemeenteraad van Amsterdam ; in het 2de militie-district, tot Voorzitter Jhr. L. J. Quarles van Ufford, lid der Provinciale Staten; tot zgn plaatsvervanger 3. L. van der Burch, lid der Provinciale Staten; tot lid C. D. Huët, lid van den gemeenteraad van Haarlem; tot zgn plaatsvervanger E. Brink lid van den gemeenteraad van Haarlem; in het 3de militie district, tot voorzittar Jhr. D. O. de Dieu Fontein Verscbuir van Heilo, lid der Provinciale Staten; tot zjjn plaatsvervanger Mr. A. P. de Lange, lid der Provinciale Staten; tot lid Mr. J. A. Kluppel, lid van dea gemeenteraad van Alkmaar; tot zijn plaatsvervanger L. de Sonnaville, lid van den gemeenteraad van Alkmaar. (Plaatsgebrek noodzaakt ons, het besluit in zijn geheel tot een volgend nommer uit te stellen.)
---

AMSTERDAM,16 Februarij.
H. M. de Koningin heeft aan de dames-vereeniging: Instandhouding zij ons doel, te 's Hertogenbosch geschonken een fraai bewerkten stoel, om te dienen tot prys voor de in de maand Maart te houden verloting ten voordeele der Amalia-bewaarschool.
Het heeft Hr. M. de Koningin en Hr.K.H. de Prinses Frederik behaagd, giften beschikbaar te stellen ten behoeve van de ongelukkige vrouw met 7 kinderen te Leiden, die wg aan de welwillendheid onzer lezers hebben aanbevolen.
Volgens de officiële opgaven der bevolking in alle gemeente van de provincie Zeeland, naar de uitkomsten der laatste of vierde volkstelling op 31 Dec. 1859, art.3 al. 2 der wet vanden 29sten Junij 1851 (Stbl. No. 85), bedraagt het zielental in die provincie 81,111 mannen en 84,701 vrouwen; tojaal 166,112 zielen.
Aan de Tweede Eamer der Staten-Generaal is ingezonden een adres van den raad der gemeente Soetermeer, waarin wordt opgekomen tegen een rapport, dat in de zitting dier Eamer vaa 21 December 1861, door den heer Mensonides, namens de commissie voor de verzoekschriften, is uitgebragt op een verzoekschrift, dat door dien raad zou zijn ingediend, daarbij zijne adhaesie verleenende aan het adres van eenige ingezetenen van Leiden, en dat van den burgemeester van Aarlanderveen, het verzoek bevattende, dat het wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Leiden naar Woerden worde aangenomen. De raad merkt op, dat dit verslag ten eenemale onjuist is. Een dergelijk adres kon nimmer door den raad zijn of worden ingediend, als zgnde geheel in strgd met de belangen zijner gemeente.
Juist in dat belang heeft hij zioh aangesloten aan het adres van de heeren Schretler en Maxwils, waarbij verzocht wordt, het bovenbedoelde ontwerp niet aan te nemen, dan onder zekere bij dat adres gestelde voorwaarden. De raad heeft zioh mitsdien tot de Eamer gewend, verzoekende, dat door haar naauwkeurig worde gelet op zijn adres van 24 October 1861, en dat het door den heer Mensonides uitgebragte rapport worde verbeterd.
De Minister van Justitie heeft den 16 dezer besloten, dat aan de Bijkaveldwachtera nog zal worden uitgereikt, eene zwart lederen tatch, ter bewaring van bun zakboekje, geregtelijke stukken en exploiten, of verdere papieren, benevens een ransel.
De ambtenaren van justit:e en politie worden verzocht, onderzoek te doen naar de tegenwoordigs verblijfplaats van den zich noemenden Henri Puderbach, lithograaph, volgens zijne opgave herkomstig uit Asch in B„ hemen. Hij is voorzien van een paspoort voor Nederland en België, afgegeven op 21 Deo. 11. door de Oostenrijksche leg.tic te 's Gravenhage. Genoemde vreemdeling zou zich volgens opgave te Breda ophouden; het is echtor gebleken, dat hg aldaar niet gekend is. Bij ontdekking, nadere iolicbtingen nopens dien persoon in tewinnnen daarvan berigt te geven aan den Minieter van Juetitie.
In de gisteren gebonden bijeenkomst der algemeene kiezers-vergadering te Botterdam, tot verkiezing van candidaten voor de vervulling der vacaturen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarin 218 kiezers waren opgekomen, werden uitgebragt op de heeren: Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt 95, F. s'Jaeob 73, E. L. Jaoobion 33 LD. Fransen van de Putte 31, F. W.C.Blom 26, Mr. Gr. Groen, ï»n Prinsterer 23, Mr. L. G. Greeve 15, H. W. A. van Oordt 12, A. Bueb 11 en Mr. J. H. Donker Curtius 8 stemmen. De heer F. s'Jacab heeft echter bij advertentie in de B. Ct. van heden aan ds kiezers verzocht niet in aanmerking te komen, terwgl de heer H. W. A. van Oordt voor de candidatuur der kiezers vereeniging Nederland en Oranje heeft bedankt.
Op 2 Febr. jl. is des morgens omstreeks lii ure door den knecht van den zeemleder-fabriekant J. Goedkoop te Gouda.aldaar op den post bezorgd een brief, geadresseerd aan N. Buitenweg te Delft, bevattende twee muotbilletten van ƒ5O en van f 10. Deze brief gesloten met een ouwel en daarover met rood lak, waarin afgedrukt stonden de letters 3. Ot., is niet aan zijn adres bezorgd.
Voor de geldleening ten behoeve der stad Utrecht, groot f 200,000' heden ten stadhuize gesloten, is ingeschreven voor ƒ2,295,000. (V.Ct.)
Volgens den eerst dezer dagen in het licht verschenen Groningschen studenten-almanak voor 1862, is het getal der studenten aan de hoogeschool aldaar 205, van welke in de letteren studeren 52 en wel uitsluitend 3, voorbereidend voor de regten 26, voor de godgeleeidheid 23; in de geneeskunde 30, in de wis- en natuurkunde uitsluitend 6 en voorbereidend voor de geneeskunde 59, in de godgeleerdheid 36, in de regten 52.
Door de kiezers-vereeniging Eendragt,Xa Breda, is met 41 van de 42 uitgebragte stemmen tot oandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Eamer geproclameerd de heer ÏÏ. B.H. Guljé, lid van den gemeenteraad en industrieel aldaar.
Vrij algemeen gelooft men in het Noorden des Bgks — dus sohrijft men uit Leeuwarden aan de V. Ct. — dat Z. K. H. de Eroonprins in dezen zomer die oorden des lands met een bezoek zal vereeren, en zeker is het althans, dat men zoodanig bezoek wenscht. Het is ook wel begrijpelijk, dat de bevolking van de provinciën Drenthe, Groningen eu Friesland, die soo weinig gelegenheid heeft om de leden van het Eoninklijk Huis te zien, een bezoek van den Prinß van Oranje op prgs zou stellen, en het vertrouwen koestert, dat de vermoedelijke erfgenaam der kroon, die na zgne meerderjarigheid verschillende hoven van Europa bezocht, ook die gewesten met een bezoek vereere, die hem eens als Eoning hopen te begroeten.
De heer Feit van Boaton, Massachusetts, heeft eene machine uitgevonden voor het letterzetten, hetgeen voor de letterzetters zal zijn wat de naaimachine voor de naaiaters is geworden. Het bezit de geschiktheid, des noodig, voor een duizendtal verschillende lettersoorten; het kan twee soorten letters te geiijk zetten, met het behoorlijke wit, gelijkheid en regtheid en 15,000 letters per uur. Het kan na het afdrukken de letters weder uitnemen en op hun behoorlgke plaats leggen. Deze maohine bevat nog bovendien een register, waar, bij de zatnenstelling voor het letterzetten in een strook pspier gaatjes worden geprikt, als er dus na eenigen tijd eeae nieuwe editie of herdruk van hetzelfde werk benoodigd mogt zijn, dan heeft de letterzetter slechts hetzelfde register in de machine te bezigen, om de letters met even veel juistheid gezet te vinden als in de eerate editie.
Twijfelachtige boekdrukkers aan dit wonder kunnen wg verontschuldigen, doch de heer Feit zal dezen twgfel opheffen door eene dezer maohines op de aanstaande internatio—le tentoonstelling, te Londen, in werking te stellen.
---

Stadsnieuws.
Heden ochtend te 5 ure is er brand ontstaan in den kelder van perceel K, K°. 336, op den Zeedijk, bewoond door den Mr. broodbakker F. W. Kolff; twee brandspuiten zijn in werking geweest en om 6 ure was de brand gebloßcht, de oorzaak is onbekend.
Aan het Commissariaat van politie, lste Beete, in de voormalige St. Pietershal, zija ter terugbekoming voorhanden de volgende dezer dagen op straat g,vonden voorwerpen, als: een portemonnaie, waarin een psndjeabriefje en eenig geld, een stalen ring, waaraan eenige aleutels, een zwarte band, waaraan twee sleutels, een gouden broche en een slsgtersruand.
---


's GRAVENHAGE, 15 Febr. Grsteren heeft er ten huize van * Tm Thol,becie een minibterrasd plaals gehad, dngcl E:N' 13 Febr" Den llden Maart a.s. zal alhier de aanbeßted'e va _* hebben Tan een Toor onzß atad allerbelangrijkst werk, het is 't t-n deQ opbouw van een gaat-of ziekenhuis in deze gemeente. Sejareu reeds bestond het plan daartoe en vond ook reeds een begin daan— V°.e"nS' doOQ thans zal aan het werk met kracht begonnen en veste .Va* *ene groote behoefte voorzien worden. In 1860, toen er een «sbouw apotheker in deze gemeente werd aangesteld, werden in het de SMtk t Toorm»l'ge zeekantoor de noodige lokalen ingerigt voor bt A met een laoorß'ormm en eene woning voor den apotheker; in et daaraanvolgende jaar werden in hetzelfde gebouw weder eenige io—ien gereed gemaakt, welke als de geheele verbouwing zal volbragt zijn, dienen moeten voor woning met bijbehoorende keuken voor den huismeester, voor groote gasthuiskeuken, voor doctoren kamer, voor eene kamer tot ontvangst der patiënten van buiten de stad en voor twee vertrekken voor met besmettelijke ziekten aangetaste publieke vrouwen. Bij de op handen zijnde aanbesteding komen nu nog vier groote ziekenzalen, ieder waarvan 16 zieken zal kunnen bevatten, voorts zalen voor kraamvrouwen en voor besmettelijke zieken, eene badkamer, geschikt voor verschillende baden, eene groote waskamer, tefens bestemd tot verwarming van het water, eene linnenkamer en hetgeen verder tot een goed ingerigt gasthuis behoort. Bij iedere ziekenzaal worden, als daarbij behoorende, gemaakt eene oppasserskamer, een verbandkamer en de benoodigde privaten, allen afgescheiden van de zalen en luchtig gelegen; terwjjl voorts een goede en doelmatige tuin bij de gebouwen zal worden aangelegd. Hst geheel zal in den tijd van driejaren voltooid moeten zgn.De fondsen tot den opboaw worden grootend els gedekt uit die van het noorder kerken-armenfonds, terwgl voor bet later onderhoud en de bediening de gelden meerendeels zullen gevonden worden uit een kapitaal, dat voor dat doel sedert jaren zorgvuldig belegd, door renten op renten is toegenomen.
* BOOBN, 14 Febr. Een kwaadwillige alhier heeft het vandalische misdrgf gepleegd van eene uitstekende verzameling schilderijen, behoorende aaa een aanzienlijk persoon alhier, die haar in eenige zalen en gangen van het stadhuis had doen plaatsen, te schenden en te bederven, zelfs eenigen daarvan geheel te verrielen. Men hoopt dat de politie den moed willigen spoedig op het spoor zal komen. * BOTTEBDAM, 15 Febr. Ter gelegenheid van den verjaardag van Z. M. onzen geëerbiedigden Eoning, op Woensdag a. s., tal er over de beide bataillons der dienstd. schutterij alhier, eene groote wapensohouwing gehoudeoworden,waarbij behalve de muziek van den staf, zich voor de eerste maal zal doen hooren, het onlangs otg-rigte corps hoornblazers, onder directie van den kapelmeester Fisoner. Na afloop hiervan zal door den beer burgemeester, als hoofd der schutterij, een diner worden aangeboden aan geiamentlijke heeren cl—ieren i dier schutterij.
MIDDE LBURG, 14 Febr. In eene gisteren gehouden vergadering van hetZeeuwsch genootschap der wetenschappen werden gekozen tot bestuurders de heeren Mr. M. F. Lantslieer, Dr. A. A. Fokker en K. B. Pekelharing, en tot bibliothecaris de heer F. Nagtglas. (Af. Ct.) * BRIELLE, 14 Febr. Omtrent den gepleegden diefstal bij den notaris van den Tol te Heenvliet, iv den nacht vsn 8 op 9 Februarij jl., kan men nu met zekerheid melden, dat ééa der daders, zjjne schuld reeds heeft beleden. De gearresteerde personen zijn genaamd Hendrik Babberman en Anthonie van Bommelen, ca laatsig—elde heeft reeds 10 jaren in tuchthuizen doorgebragt. Tegen beiden is door de regtl ank alhier, ter zake van diefstal bij naoht door meer dan een persoon, ge« pleegd door middel van inklimming met buiten- on binneubraak, regtsingang met bevel tot gevangenhouding verleend. AXEL, 14 Febr. Door de ijverige nasporingen vau den brigadier der marechaussee G. Vrielink, alhier, is het gelukt de daders van den diefstal der paardenstaarten bij Jan de Putter, te Ziamslag, vroeger gemeld, op het spoor te komen, en is een van deze te St. Nicolaas (—Jg.ë) gearreateerd.
* IJSSELSTEIN, 15 Febr. Gisteren morgen werd uit de rivier den Hollandschen IJssel, tusschen deze en de gemeente Jutpbaas opgehaald het reeds in ontbinding verkeerende lijk van zekeren J. E., wo« nende binnen deze gemeente, die versierd was met de St. Helena medaille en alierwaarsebijolijkst door een noodlottig toeval in de r.vier was geraakt. Vroeger vele gevaren ontkomen, vond hy op eene treurige wgze den dood. In 1812 volgde hij als volttgeur der garde, den zegevierenden Adelaar van 's keizers legers naar Spanje, ia 1812 betrad hij Buslands besneeuwde velden mtt het groote leger, volgde NapoUon met zijne overgebleven manschappen naar Parijs; woonde den l6den. 18dea en 19d— Ootober 1813 den allerbloedigsten driedaagschen veld* slag bij Leipzig bij, was onder die dapperen, die met bewonderenswaardige inspanning Frankrijke gebied tegen de verbonden mogendheden trachtte te verdedigen, en, vond eindelijk op zuik eeue treurige wgze, als zijnde hij dood arm, wordende hg voor rekening d^r gemeente Vreeswijk verpleegd, een uiteinde, na vroeger het vijanaelijke schroot te hebben weerstaan, ondanks de duizende, die rondom hem werden weggemaaid.
HABDEBWLTK, 15 Febr. Van het koloniaal werfdepot alhier, zal den lsten der volgende maand naar Botterdam-vertrekken een detachement koloniale militairen, sterk 125 onderofficieren, corporaals en manschappen, welke dienselfden dag aan boord zullen gam van het aldaar liggend schip Maarten van Bosstm, gezagvoerder P. ÏÏ. Bijken, ten einde met dien bodem naar Java te vertrekken. Gemeld deiachement zal gecommandeerd worden door den lsten luitenant der infanterie van het leger in Oost-Indië H. C. Msgnin ca voorts onder medegeleide van den lsten luitenant F. J. L. M. Z. baron van Tengnßgel, de 2de luitenants J. A. de Visch Eijbergen en A. Yerspeijck, allen van het wapen der infanterie; de 2de luuenants der artillerie W. de Vletter en S.A.Boas, en de 2de luitenant van het corps der genie en sappeurs A. Leers, allen vaa het leger in Oost-Indië. De lste luitenants Magnin en baron van Tengnagel keeren weder van verlof naar Java terug. "DEVENTEB, 14 Febr. Het IJsselwater blijft vallende. De schipbrug is gisteren weder gelegd. De stoom- en scheepvaart op onze rivier is weder in vollen gang.
* EPE, 15 Febr. Acht paarden, toebehoorende asn den stalhouder Overbosch alhier, zijn door den kwaden droes aangetast.
* ZWOLLE, 15 Febr. De waterstand van de rivier den IJssel aan het Katerveer, begint veel gunstiger te worden. Beeds geschiedt de overtogt van passagiers en goederen per booten, zoodst de vroeger noodzakelijke omweg over Kampen thans vermeden kan worden. De gestaakte vaart der stoombooten en beurtschepen is wederom hervat. * LEEUWABDEN, 14 Febr. Heden heeft, ten gouvernementshuize alhier de aanbesteding plaats gehad van: I°. het dagelijksch onderhoud en de kleine herstellingen aan het huis van burgerlijke en militaire verzekering te Leeuwarden ; 2°. als boven vsn het locaal voor de arrondissements regtbank en de gevangenis te Heerenveen; 3°. als boven van de localen voor de arrondissemeats-regtbank, de woning van den conciërge en het huis van arrest te Sneek, in twee percelen. Het lste werk is aangenomen door E. J. Visser, te Leeuwarden, voor ƒ2679; het 2de door J.A. Dijkstra, te Heerenvesn, voorj 1371; het 3de te zamen door J. van Vugt, te Sneek, voor / 3285.
---

LAASTE BERIGTEN.
(Bij het ter perse gaan dezes was de tweede Fransche post niet aan' gekomen.)
---

WEENEN, 15 Februarij.
De paua heeft een bed*ag vau 6000 gulden toegezonden ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen in Oostenrijk. — Mgr. Trevisanato, aartsbisschop van Udine, is benoemd tot patri« arch van Venetië.
---

FRANKFORT, 15 Febrnarij.
Uit Dresden wordt gemeld, dat prinses Georg van Saksen gisteren van eene dochter is bevallen, zijnde dit de eerste vrucht van baar op 11 Mei 1859 gesloten huwelijk. De hooge kraamvrouw telt nog geen 19 jaar en is geboren donna Maria Anna van Portugal, zuster van wijlen dom Pedro V.
---

PER OVERLANDMAIL. PARIJS, Heden 16 Februarij.
De Mmiteur berigt, dat de raad van state sieü bezig houdt met een wetsontwerp betreffende de instelling van eene supplementaire belasting van 10 francs per 100 kilos op suikers van allen oorsprong, dia voor verbruik zgn bestemd. Bij hetzelfde wetsontwerp wordt de belasting op zout, dat voor verbruik iB bestemd, gebragt op 20 fr. per 100 kilo.
---

TURIJN, Heden 16 Februarij.
De kamer van gedeputeerden heeft het ontwerp van wet aangaande den spoorweg van Taronto naar Beggio goedgekeurd. De rente was gisteren 68.52.
---

NEW-YORK, 2 Februarij.
(Reuters office.) Men zegt, dat de heer Banks tot minister van ma« rine zal benoemd worden. Te Norfolk en te Bichmond heerscht eene paniek, wegens de expediïe van generaal Burnside.
---

TEXEL, Heden 16 Februerij.
Dvsrsws.__. Twenthe (st.), Huil. — Voobsaats. Eersteling, de Zeeuw Bagchus Wzn., Batavia. Wind Ci—pasrond.
FRANKFORT, Heden 16 Febr. o % Metall- 50» P's'_*a idem Kat. 59%; Oost. Cred.-Act. 170; idem Bsnk-Aeitea / , % Spanje 47%; 2 % dito 42%; Oost. Aand. 1858 ü- j"u iv 73' 1860 fl. 500 6. % ; Wissel Amst. 99%; idem Weenen r>* Aanvang flsanw. Sluit vast en geanimeerd.
---

