
MT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 17 Februarij.
>7it Parij» wordt berigt, dat daar, even ala te Londen, een gerucht loopt, dat de Fransehe ieeniug, die te Londen zou worden gesloten, doch afge__.pro.gan is, thans door het hui« Rothschild zal worden opgevat on dat dit hui. zich bereid heeft verklaard 2 millioen £ op 3 of, naar verlangen, op 6 maanden, tegen eene rente van 5 pOt, en den soera der te deponneren Fransehe rentebewijten & 60 pOt. gerekend, Toor te schieten. De voorwaarden i(jn dus dezelfde als die van de vorige leening; alleen is het kapitaal op 2 millioen en de rente ia plaats van op o pCt. op 5 pCt. bepaald. De wij ie van sluiten zal echter geheel anders zijn. Bet Londenache huif Bothschild zou 6f de zaak en /_--mile afdoen . f eenige bankiershuizen te Londen in deze operatie doen deelen; de zaak zou echter niet zoo openbaar worden ala de laatste naai, toen het huis Baring den hem bevrienden kapitalisten ïnschrjj- Vj-gslijsten te huis zond, die op klaar lichten dag van hand tot hand (ingen, als moest er eene inschrijving met het eene of andere liefdadige doel geschieden. De conversie tot 3 pOt. heeft te Parijs een aanvang genomen en, volt*-a ds berigten der Franaohe bladen, wordt er tamelijk veel deel aan genomen.
De commissie van het Fransehe wetgevende ligohaam, die belast is met het opmaken van een adres van antwoord op de troonrede, beeft *«er duidelijke vragen over de tegenwoordige politiek aan de regering gedaan. Indien het antwoord even duidelijk is, dan zou die politiek ten opugte van Itatie geen geheim meer hebben. Het ia eohter zeer waar.Ohynlyk, dat het antwoord ontwykend zal zyn en men er alles uit zal kunnen lezen.
Byna alle groote dagbladen, te Londen verschijnende (behalve de ¦times en de Qlobe, die een aartelenden toon aanslaan, en de Morning fott, dia een goedkeurend oordeel velt), betoonen zioh vijandig aan de expeditie. Zoo zegt de Standard, een orgaan der Toriea: 'Hoe meer wy de interventie der geallieerden in Mexico kennen, hoe Blinder wy haar goedkeuten. Te vergeefs zoeken wij in de aan bet parament overgelegde stukken voldoende redenen voor deze expeditie. Graaf Bussell heeft ons in die zaak medegesle.pt met de volle weten•ehap der moeijelykheden, die daaraan verbonden zyn en in de helderste overtuiging, dat de interventie een geheel ander karakter moest aan nemen, dan dat, by de overeenkomst beoogd." Het blad betoogt een en ander uit de op die aangelegenheid betrekkelijke stukken, welke aan het parlement zyn overgelegd, en vindt de gewjgtigste aanleiding tot giiping Tav de door graaf Bussell gevolgde staatkunde, in de dépêches van dien minister telven. De Morning Star, welk blad de Manchestersche school vertegenwoordigt, citeert o. a. de volgende woorden uit de dépêche van graaf Bussell aan den Britachen vertegenwoordiger te Madrid: «In dit geval zouden de geallieerde regeringen moeten kiezen tuiachen bet opgaven harer onderneming, en wel mot eenige schande, °f hes uitstrekken harer interventie buiten degrenzen en de bedoelingen der drievoudige overeenkomst", waarop het blad laat volgen: «Wij Veroorloven ons, die woorden te omschrijven en te verklaren, dat de Wte blijft tussohen eene schandelijke terugtrekking tan eene kwalijk '"grepen alliantie en eene eerlooze tolharding in een misdadig verbond".
De Morning Advertiser echter, een orgaan der radicalen, overtreft ln heftig.eid van taal alle andere bladen. Het stelt «het eerlooze gedrag van lord Palmerston aan de kaak, die Engelands eer heeft ver- Kocht, ten einde zich de hooge besche.micg van Napoleon te verzekeren," en eischt met schier r oorbeeldeloozen klem den val van dien minister, wiens blind werktuig de Advertiser vroeger was. Men tiet hieruit, dat het der oppositie — die in den laataten tijd by de verkiezingen nog drie overwinningen heefc behaald en in het Lagerhuis even sterk, zoo tüet iterker is dan de regeringspartij — wel eens zou kunnen gelukken, *an de vertegenwoordiging een votum van afkeuring tegen het ministens met betrekking tot de Mexicaauacheaangelegenheid te ontlokken. Het Britsche kabinet kent eohter het gevaar, waarin het ten deze verkeert, *?odat het geen al te groote verwondering behoeft te baren, wanneer Engeland de zyde van Frankrijk en Spanje in Mexico verlaat, bijaldien deio twee mogendheden namelijk de onafhankelijkheid van genoemde *epubliek al te zeer bedreigen en de vrijheid van het Mexicaansche volk geweld aandoen.
Intusschen heeft de Fransohe vice-admiraal Jurien de la Graviëre, Volgens dépêche, uit Vera Cruz, eene zeer gematigde proclamatie aan «e Mexicanen uitgevaardigd, waarin hy hnn by herhaling de verzeke'log geeft, dat de verbonden mogendheden er zich toe zullen bepalen, genoegdoening te erlangen, de rust en de belangen harer onderdanen te verzekeren en de vrije uitdrukking van den wensch der bevolking te vernemen. De betrekkingen tusschen de Fransehe commissarissen *n generaal Doblado getuigden tot nu toe van wederzijdsohe hoffelijkheid en vriendsobap. Indien men een gerucht mag gelooven, zou geleraal Doblado een wapenstilstand verlangen en te dien einde eene oonferentie met de bevelhebbers der geallieerden wenschen te hebben.
De Kólnische Zeituny van heden, in haar leading-artikel de jongste nota besprekende, door Pruissen aan Oostenryk en de zich bij die mogendheid aangesloten hebbende Duitsehe staten gerigt, betreffende de .uae.tie der bondshervorming, spreekt daarover volkomen in denzelfden geest, als wij in bet -overzigt" van ons laatstvorig nommer gedaan hebben. Het blad wyst namelyk op het weinig beteekenende van al dat wisselen van notas. »Wy kunnen niet begrijpen", zegt het, «waarom vele dagbladen zich aanstellen, als hadden Oostenrijk en zyne bondgenooten Pruissen den oorlog verklaard. De eene nota rust «eer vreedzaam op de andere, en de terg van staatsstukken is slechts een kwart duim hooger geworden, — ziedaar alles. Of Oj.tenryk en zyne bondgenooten eene ernstige poging zullen aanwenden, om eene zoogenaamde bondshervorming te bewerkstelligd), welke eigenlyk daarin zou bestaan, dat de Duitsehe regeringen alle bezittingen van Oostenryk moeten waarborgen, dient nog «gewacht te worden. Voorshands zijn zy het zelven onderling nog oneens, en op vele gronden schijnt het gebeele plan ons te eenen—ale onuitvoerbaar". Overigens doet reeds de Donau Zeitung, het Orgaan van graaf Beohberg, opmerken, dat in de gelijkluidende notas, Waarop die van Pruissen ten antwoord strekt, niet het minste spoor van eene offensieve gedachte ligt opgealoten, en een ander W eener blad, de Ottdeutsche Pott, betoogt, dat uit die notas geen ander dan een diplomatiek conflict zal voortvloeyen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Febr. Er is heden by het wetgevend ligchaam slechts ••ne zeer korte en weinig belangrijke zitting gehouden. De door de regering aangekondigde mededeelingen, hebben zich bepaald by wetsontwerpen van plaatselyk belang. De commissie belsst met het onderzoek van het wetsontwerp betrekkelijk de leeningen, die door de departementen, de'gemc enten, de liefdadige en andere inrigtingen zullen worden gedaan, om de bybeta"*>g by de conversie te kunnen bewerkstelligen, heeft haar rapport ingediend, dat spoedig zal worden bediscussieerd, tenzy er een keizerlijk besluit worde uitgevaardigd, waarbij wordt verklaard, dat de liefdadige 'nrigtingen gemagtigd worden, om de bijbetaling in twintig annuïteiten •e doen. Er worden namelyk pogingen gedaan om dit resultaat te verkrygen. ~e minister van financiën zal stellig veel daartegen hebben, daar hy kapitaal noodig heeft, om het deficit te dekken. — De commissie van rapporteurs voor het adres van antwoord van "et wetgevend ligchaam op de troonrede heeft heden de ministers zonoer portefeuille gehoord, aan welke zy eene lijst vragen had gerigt, waarin de voornaamste bezwaren van den tegenwoordigen politieken toestand duidelyk waren opgegeveD. Ia de volgende week zal ieder der leden dezer commissie by den president zyn particulier ontwerp indienen en daarna zal de commissie Q>t al deze ontwerpen een enkel opmaken. Het is zeer waarsohynlyk, d*t er in de oommissie hevige debatten zullen plaats hebben, hetgeen natuarlyk de indiening van het ontwerp-adres seer zal vertogen. Men verzeker!, dat zoowel de liberale als de regeringspartij ieder Haar hare zienswijze een amendement over de Romeinsche quaestie ¦uilen indienen; deze amendementen zullen tot zeer vele discussien •anleiding geven. — Heden heeft de conversie van de 4% en 4 pCt. een aanvang geno* men; zü geschiedt aanhet ministerie van financiën. Een aantal bankiers en financiers waren heden aldaar aanwezig. — Vermits de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Zwitserland, betrekkelijk de quaestie van het Dappendal, tot geen resultaat hebben geleid, zal het status quo worden gehandhaafd. — Fr is sprake de statuten van het legioen van eer in die mate te wjjzigen, dat aan liberale burgers eren als aan de ridders der militaire orde een daaraan verbonden jaargeld zal worden toegekend. — Fen beambte van de bank van Dusseldorf, die eenigen tijd geleden met 15U,000 thalerinbacjlipapier was gevlugt, is hedenmiddag alhier gearresteerd. Sedert eenige dagen werd eene waarde van 7 5000 th. in bankbilletten van 50 tb. ter inwisseling aangeboden en laatstelijk aan het kantoor van den heer Aliard. De administrateur van dat huis koesterde wantrouwen, kooht deze som en gaf den verkooper eene aanwijsing op de bank van Frankrijk, na aan de directie daarvaD eene waarschuwing te hebben gezonden, om den houder van die aanwijzing te doen arresteren. De gearresteerde wa» slechts eentusschenpersoon, doch deze wees den dief aan, die Keichenau heet. Hij werd in zijn hotel gevat en bekende dadelijk. Als reden van zyne misdaad gaf hy op, dat de directeur der bank geweigerd had een toevallig deficit van 30 th. onopgemerkt te laten; om zich te wreken, had hjj eene grootere som gestolen. Hij is door een schipper voor 15000 tb. naar Holland orergebragt. De heer Aliard heeft kennis gegeven aan de Dusseldorfsche bank en een zijner beambten gezonden, om de uitgeloofde belooning van 15,000 th. in ontvangst te nemen. — De heer de la Gu.ronniëre heeft, bij prins Napoleon gedineerd. — Spanje had het voornemen het efi.otief van zyne troepen by het expeditieleger in Mexico te vermeerderen. Dit plan is eohter door de Fransehe regering, wegens den ongunstigen indruk, dien dit op de Mexicaansehe bevolking zou hebben uitgeoefend, verijdeld. — Fen adjudant van generaal Almonte is met twee gedeputeerden naar Engeland vertrokken met gunstige antwoorden voor Mexico. — De geruchten, dat er pogingen worden aangewend, om de Noordelijke en Zuideiyke etsten der Unie te versoenen, worden bevestigd, — Fen door het Fngelsoh dagblad The Olobe medegedeeld berigt, als zou de Fransehe regering kruisara naar de kuaten van Chili en Peru zenden in geval er, ten gevolge van de Mexicaanache interventie, geweld werd gepleegd tegen de aldaar wonende Franschen, is van ailen grond ontbloot. — Ie Dieppe is de Qaetana van Edmond About opgevoerd; het publiek was zeer kalm. Fen persoon, die bet stuk uitfloot, is uit de zaal verwijderd.
— Uit Nantes wordt gemeld, dat in den faubourg Saint-Martin in de St. Laurentius kerk eene begrafenis van een jong mensch heefc plaats gehad. Eensklaps bewoog zioh de doodkist zoodanig, dat een daarop staande kandelaar werd omgeworpen. Men haastte zich desohroeven los te maken en het deksel af te ligten en vond den jongeling levend. Hy was 6u uur schijndood geweest.
— Te Coutances (depart. Manche) heeft het volgende plaats gehad. Fen jonge landbouwerskneeht had de dochter van zyn meester getrouwd en daarbij de overwinning op zeer vele mededingers behaald. Na de bruiloft te hebben gevierd betrok het jonge paar de voor hen bestemde woning. Voor het huis der ouders van bet jonge vrouwtje lag een groote bulhond aan een ketting vast en naauwelykz waren de jonggehuwden vertrokken of de hond werd zeer onrustig; alle middelen om hem tot rust te brengen waren te vergeefs. Eindelijk werd besloten hem los te laten. Als een pijl uit een boog rende hij naar de woning der jonggehuwden; daar de deur gesloten was krabde by een paneel daarvan stuk en baande zich op deze wijze een doorgang. Hij vloog onder het bed van het jonge paar en men hoorde een kreet van smart.
Men vond onder het bed een vroegeren minnaar van de jonge vrouw; hy was met twee geladen pistolen gewapend en heeft bekend, dat bij zich voor zyne afwyzing op eene bloedige wyze wilde wreken.
— In een brief aan den gouverneur-generaal van Algerië verklaren de heeren Masejuilier van Havre, dat zij de katoen ontvangen hebben, die door hen en eenige hunner naburen in den laatsten herfst te Saint- Denis du Sig, bij Oran, is geplukt. De hoedanigheid is zeer verbeterd. Ie Liverpool beeft men voor fr. 3.50 het kilo die katoen verkooht.
— Uit Lissabon wordt gemeld, dat de geruchten van vergiftiging der koninklijke familie langzamerhand tot zwijgen komen, ten gevolge van de verklaringen der geneeskundigen, die de lijkschouwing hebben gedaan. De berigten aangaande donna Maria Anna, zuster des konings, omtrent welker gezondheid men ook vrees koesterde, zyn veel gunstiger. De jeugdige Portugesche monarch had, volgens do laatste beriglen, een bezoek afgelegd op het Engelsche gepantserde fregat Warrior, dat in de haven van Lissabon ligt; by had er een dejeuner gebruikt.
— De Moniteur bevat eene bijzondere mededeeling uit Beyeruth van 30 Jan. Daoud-pacha heeft twee moordenaars, een Druse en een Maroniet, die door het geregtshof van den Libanon waren verooi deeld, in den nacht van den 19den Jan. te Sebney, op twee uren afstands van Beyrutb, doen teregt stellen. Deze strenge geregtigbeid heefteen goeden indruk op de bevolking gemaakt; alles, zoowel Christenen als niet- Ohristenen, die den Libanon bewonen, gevoelen zioh veel beter by het bewustzijn eene sterke regering te hebben. Het geheele land is overigens rustig.
---

Engeland.
wanneer zy overtuigd zullen zjjn,dat zij meer voordcelen zullen trekken uit een wettigen handel.
Ten aantien van de onderhandelingen met België, zeide lord Palmerston, dat bet lid uitßradford zeker met genoegen zal vernemen, dat er onderhandelingen tusschen de regering van H.M. en die van België gevoerd worden; die onderhandelingen hebben in den meest vriendschappelyken geest plaats en zullen, naar spreker vertrouwt, ten gevolge hebben het sluiten van een tractaat, waarby G-root-Brittannië, wat zin handel met België betreft, op den voet der meest begunstigde natiën zal worden geplaatat, zonder eenige voorwaarde, betrekking hebbende op den afkoop van den Soheldetol.
Met betrekking tot dien tol zeide de lord, dat bij de onderhandelingen tot erkenning van België als onafhankelijk koningryk, Oostentijk, Pruissen en Busland daaraan met weerzin hunne sanciie hebben verleend en dat ze by die beraadslagingen vooral geleid werden door het beginsel, om meer bedacht te zijn op de voordcelen van Holland dan België; van daar dat de heffing van een tol van schepen, dio door de Hollandsche stroomen zich naar Antwerpen begeven, vastgesteld is. Het doel dier mogendheden was om de territoriale regten van Holland te verdedigen, en zekerlijk ook om eenig nadeel toe te brengen aan den handelsvoorspoed van België. Die tol zou op zeker punt geheven worden, waar de schepen moesten passeren; dooh later werd hy,ten gevolge eener sobikking tusschen de Nederlandsche en Belgische regeringen, te Antwerpen geheven. Later heeft de Belgische regering het raadzaam geaoht, eene wet in het leven te roepen, waarby zy den tol voor hare rekening neemt, en van dat tijdatip af zijn de schepen, die naar Antwerpen bestemd zyn, van alle belasting vrijgesteld. Die verbindtenis heeft België vrijwillig op zich genomen; de regering kan de wet intrekken, en doet zij dit te eeniger tijd, dan zal de tol weer door Nederland geheven worden, en de natiën, waartoe de betrokken schepen behooren, zouden zich deze ongelegenheid moeten getroosten.
Ten slotte antwoordt lord Palmerston aan den heer Newdegafe, dat hy zich te eenenmale bedriegt, wanneer hy de ellende, in het hertogdom Coventry heerschende, aan de uitwerking van het handelatractaat met Fiankryk toeschrijft. De oorzaak ligt in de veranderlijkheid der mode, welke een gevolg is van de menschelyke natuur. — Lord Palmerston, lord Grranville, de heer Disraeli en air Charles Eastlake hebben gisteren aan den lord-mayor kennis gegeven, dat zg bereid zij n deel uit te maken van het algemeene comité van het fonds voor het «Albert-monument". Tot gisteren avond bedroegen de inschrijvingen tot dit doel £ 32,600.
.— Men verzekert, dat de prins van Wallis op zijne jongste doorreise in Duitschland eene ontmoeting heeft gehad met prinses Alexandra van Giiicksburg, oudste doobter van prins Christiaan van Denemarken, en dat men het huwelijk vanden Britsohen troonopvolger met de dochter vanden erfgenaam der Deensche kroon als eene bepaalde zaak mag beschouwen.
— Volgens Daily Telegrapn zullen alle uit het buitenland komende voor de tentoonstelling bestemde voorwerpen vry zyn van de gewone invoerregten.
— Het aantal dagbladen, thans in het Vereenigd koningryk verschyneude (de niet-po.itieke er niet onder begrepen) bedraagt 1166, aldus verdeeld: Engeland 845, Schotland 139, Wallis 34, lerland 134, Britsche eilanden 14. V.dr elf jaren telde men in het Vereenigde koningryk sleohts 563 politieke bladen.
— Lord Elgin, nieuw benoemd gouverneur-generaal van Britsch Indië, is aan boord van de Santhee den Bsten dezer te Malta aangekomen, van waar hij nog denzelfden dag de reis naar Alexandrië heeft voortgezet. Naar men zegt, zal de Banshee de aankomst van lord Canning te Alexandrië afwachten, om zyne lordschap naar Engeland over te brengen.
— Gisteren is de lederdroogerij van den heer Wm. Nelson, te Manchester, afgebrand, waardoor eene schade van meer dan £ 6000 is aangerigt. Het verlies is echter door assurantie gedekt. — Donderdag 11. werd te Neweastle upon Tyne eene meeting gehouden door het comité ter bevordering der inschrijvingen ten behoeve der noodlijdenden te Hartley. Indie vergadering werd medegedeeld, dat bereids £ 35,000 tot het doel was ontvangen, doch dat die som, wanneer het ingeschreven bedrag zou zyn ingekomen, tot £ 50,000 zal zyn geklommen, hetgeen meer dan voldoende is, om in den nood der ongelukkigen te voorzien.
— In de loodmynen by Halkyn Hoffnell heeft Woensdag 11. een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Terwyl 17 arbeiders in de diepte werkzaam waren, liep de myn, door eene tot nu toe nog onbekende oorzaak, een.klap. tot eene aanmerkelijke hoogte onder water, ten gevolge waarvan 16 arbeider, hun dood in de golven vonden, terwyl het slecht. ._a hunner gelukte aan het gevaar te ontkomen. Elfder alagtoffer. waren gehuwd.
—De Tuscatora is te Gibraltar aangekomen; in dezelfde haven bevond zich ook de Nashoille, doch, naar men zeide, zonder kolen.
LONDEN, 15 Febr. ('» avonds.) De kroonprinses van Pruissen is heden te Osborne aangekomen. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Stan- hope gevraagd of het waar is, dat men eene tweede met steenen bela- den flottille weldra in de haven van Charleston zal doen zinken, terwyl eene derde flottille tot hetzelfde doel wordtin gereedheid gebragt.Spre- ker protesteert tegenzulke daden, omdatzy niet alleen in stryd zyn met de wetten van den oorlog, maar ook de weldaden der Voorzienigheid vernietigen. De edeJe lord wenschte tevens te weten, of de Fransehe regering tegen een en ander heeft geprotesteerd. Graaf Bussell antwoordde, dat de regering omtrent bedoelde fei- ten geene nadere inlichtingen bezit dan dis, welke ten burele van het huis zyn gedeponeerd. Spr. moet evenwel zeggen dat het doen zin- ken van schepen in de monding eener haven zulk een belangrijk feit is, dat hy wel aan de gegrondheid der berigten dienaangaande meent te mogen gelooven. Het is hem overigens aangenaam, dat de vorige spreker heeft geprotesteerd tegen elke permanente vernieling van eene haven. Want daar het hier handelshavens geldt, alwaar in tijd van vrede de schepen van elke natie eene schuilplaats zoeken te- gen de woede der zee en der winden.moot de vernieling dier havens on- tegenzeggelyk als eene daad van barbaarschheid worden beschouwd.De minister herinnert wijders aan de verklaring der Amerik. regering, vol- gens welke bedoelde maatregel ten doel had het kanaal te verstoppen, ten einde zoodoende aan de blokkade te hulp komen, zonder dat met de gezonken schepen nogtans eene parmanente vernieling werd beoogd. In dien zin had zich ook in een onderhoud geuit de Amerikaansohe ge- zant, die zelfs betoogde, dat de permanente vernietiging der haven van Charleston eene onroogelykheid is. De regering van H. M., zeide graaf Rnssell ten slotte, heeft reeds met die van Fr_nkryk omtrent dit on- derwerp van gedachten gewisseld, en de laatste beschouwt die aange- legenheid uit hetzelfde oogpunt als de Britsche regering. Spreker kon echter niet zeggen, of het Fransohe gouvernement officiële vertoogen daaromtrent bij het kabinet van Washington heeft gedaan. In het Lagerhuis heeft de heer Churchill gevraagd of de regering van H. M. voornemens is een comm.ssaris naar Dahomey te zenden, ten einde met den koning van d\t land te onderhandelen wegens de af- schafflng der mensohenoffer. en van den slavenhandel. .?_____ *"" "?_ /l Mnd ?ch_ der regeriDg °P de «»«-«>•-*»*" van het eskader van de Afrikaaniche kust. en ceelt de vrees te k»nnen -dat de ontwikkeling van den .lavenhandkdSor ,U worden be gnnstigd. -De heer Forstner vraagt naar den stand der onderhandelineen met België, betrekkelyk de sluiting van een handelstractaat met dit land De heer Newdegate vestigt de aandacht van het Huis on de uit- werking van het Fransohe handelstractaat, welke, volgens hem. verderfelijk is voor de fabricerende en industriële bevoikine van Co.entry. s Lord Palmerston beantwoordt geregeld deze interpellatign. Wat de eerste betreft, verklaart deze minister, dat inderdaad eene ocmmissie naar den koning van Dahomey is afgezonden, ten einde hem te bewe- gen, van de barbaarsche gebruiken zyn. land. af te zien; die commissie is eohter niet geslaagd; het is overigens moeyelyk een wild volk tot het opgeven zynerover^ërfde gewoonten te bewegen. Wa^en.avé_b._. __! betreft, d. Afrikwnsoh, hoofden zullen dien eerst dan laten varen,.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Febr. De prins van Wallis heeft heden by den keizer gedineerd. Heden avond is te zijner eere door prins August van S aksen-Ooburg-Gotha eene soiree gegeven, waarbij ook de groothertog van Toscane en de hertog van Modena tegenwoordig waren. Ingevolge 's keizers uitnoodiging, zal de prins nog eenige dagen hier vertoeven.
— De prinsen Ludwig en Leopold van Beyeren zullen langer hier verblyvan, dan aanvankelyk bepaald was. Zij hebben hun intrek genomen in het paleis van den hertog van Modena eu zullen gelyktydig met dezen en diens gemalin, hunne tante, naar Venetië vertrekken. Zij hebben bereids een bezoek van den keizer ontvangen en deelgenomen aan een schitterend feest, dat te hunner eere werd gegeven door den Griekschen gezant, baron v. Sina.
verblyvan, dan aanvankelyk bepaald was. Zij hebben hun intrek genomen *n bet paleis van den hertog van Modena eu zullen gelyktydig met dezen en diens gemalin, hunne tante, naar Venetië vertrekken. Zij heb- Den bereids een bezoek van den keizer ontvangen en deelgenomen aan een schitterend feest, dat te hunner eere werd gegeven door den Griek- B°hen gezant, baron v. Sina. ~~ Betreffende de door den minister van financiën aangekondigde ?erbooging van het zegelregt verneemt men, dat dit op de dagbladen weder tot het aanvankelyk bedrag, namelijk 2 nkr. per exemplaar, zal worden verhoogd, waardoor men rekent op eene meerdere ontvang.t van & 600,000. — **et comité der nationale bank is tegen 22 dezer bijeengeroepen, om te beraadslagen over de jongste voorstellen der regeriDg. ~ Schier alle hier verschijnende bladen bevestigen beden, dat er "POedig eene overeenstemming tusschen den minister van financiën en de nationale bank is te verwachten. —De stadhoudery te Pesth heeft, met opheffing van het besluit van den yoormaligen gemeenteraad, aldaar de Oostenryksche wetgeving op de u\Jverlleid weder ingevoerd. ~ln diplomatieke kringen wordt veel gesproken over de troonrede, waarmede vorst Kusa de wetgevende vergadering voor de vereenigde D°nau-Torstendommen heeft geopend; inzonderheid geldt dit de veik s"ng' door den To™. 'fn aanhoore van geheel het corps diplomatique !;g g.;.dat de vereeniging dezer vorstendommen onder den naam van ¦Bumanië voor eeuwig is geschied, en dat niemand er aan kan denken, IB,oolt weder te soheiden. Het bevestigt zich, dat de Porte daartegen _Protesteren, doch het is nog onzeker, of Oostenrijk of nog eene ¦na**e mogendheid dit protest zsl ondersteunen, hoezeer men hfer Te^°k*rt, dat op Engeland met stelligheid kan worden gerekend. .De berigten nopens de insurreotie in de Herzegowina doen vers°" ?' dat "•)' in B,ede Tav onderdrukt te zyn, zich veeleer over '°le lal uitstrekken. Evenwel gelooft men, dat er vaneeneinter- Ien te der Europesehe mogendheden niets zal komen, ook omdat de £° Teel zwarigheid maakt, om zich van dat hulpmiddel te be' nen' BERLIJN, 16 Febr. Grootvorst Constantyn van Rusland wordt on zyne terugrei. naar St. Petersburg morgen alhier verwacht, ten bezoeke by het koninklyk hof. u»*oe_e — Het huis der afgevaardigden heeft gisteren het voorstel betreffende pur-Hessen ™t 241 tegen 58 stemmen «an~™. de Pooscheledenonthe._-.i__ ¦i_ Jr . ¦ . ï. Beuomen>ae rooiscne )e-deze pl.L.,^^ "°^«n de stemming, terwyl de ministers zioh, véérdat °„"6pl»atshad» hadden vers. yderd; tegen stemden de conservatieven te voren _Tf enenaPer-e».wifr voorstel in dezelfde aangelegenheid nomen vo^.tTf «„°otemef fd<.r>">"ï was verworpen. Het thans aangeuitspreken .5. j.ektom. ethuisdednngendenoodzakelykheidtedoen zal aand.,"„',_. l »_"«> g met alle haar ter dienst staande middelen in Keur-H«!_ °P- i"-1'?!.8 T"n den Brondwettigen regtetoestand de Hes.__.h_' ,!Dlonderheld °Peene «""«wijlde bijeenroeping van 1831 en de dL. .• '. o_f "".o '„g'°8 op grond der ««"titutie van ringen. Ond», •_? Beb™gte8eb™gte verklaringen en verandewezen on het__7 00"8Icleran»en Tan du beslult wordt inzonderheid gebare orde in een _nP,n) g!"" T geweidige ™»tOTiD- der PBnzou moeten H^l, - V*, T 'S-gelegen land' w«arvoormen lus vei^^^U^Jt\^BMmt°lM """"l0* -__.«&£ \ZÏÏ^J^M*U**k*Kma telegrapheren, dat de belastingschuldigen te Hanau met zoo veel bereidwilligheid het achterstallige betalen, dat de onttaogers medehulp hebben moeten inroepen, om het geïnde bedrag te kunnen transporteren 1 — Naar men verneemt, zullen de Holsteinscbe stenden in den loop van April e. k. bijeengeroepen worden. — Dit St. Petersburg wordt het overlijden gemeld van graaf Lankoi, voormalig Bussiscb minister van binnenlandsche zaken. — Den lsten dezer is de eerste spoortrein in Finland van Helsingfors nsar Tavastehus gestoomd. FRANKFORT, 15 Febr. Vit Hanau zyn hier onderscheidene telegrammen ingekomen, waaruit blijkt, dat er eene groote a;itatie heerscht, ten gevolge van de van regeringswege bevolen gewelddadige inning der achterstallige belastingen. Het garnizoen en de gendarmerie aldaar zyn, om welke reden weet men niet, niet eens verzoobt, om daarbij de behulpzame hand te bieden, doch heeft men te dien einde nit Kassei troepen ontboden, en deze be wij een thans, in volle marsohtenue en met haken en breekijzers gewapend, de by hun dienstreglement waarlijk niet voorgeschreven diensten. Men gelooft evenwel, dat deze gewelddadigheden niet door het ministerie zyn aangeraden, maar dat zy geschieden ten gevolge van eea door den keurvorst zelven gegeven bevel.
— Aan den gemeenschappelijken landdag van Coburg eu Gotha zal eerlang eene inededeeliDg worden gedaan aangaande de leiding der regeringszaken, welke volgens de bepalingen der grondwet dient ingesteld te worden voor den duur der afwezigheid van den regerenden hertog, die, gelijk men weet, eerlang eene reis naar Centraal-Afrika zal aanvaarden. Met betrekking tot diereis, wordeaden hertog allerlei, waaronder zeer vreemdsoortige aanbiedingen gedaan van personen, dis hem daarbij wenschen te vergezellen; zoo hebben zich eenige personen aangemeld, die bereid zyn alsopdryvers mede te werken bij de leeuwenen olifantenjagten, welke alsdan zouden plaats hebben, terwijl een professor in de uiterlyke welsprekendheid, onder toezending van zijn photographisoh portret, mede zijne diensten by deza reis heelt aangeboden.
---

België.
BRUSSEL, 16 Febr. De koning heeft beden eenplegtig gehoor verleend aan den nieuwbenoemden pausetjjken nuucius, Mgr.Ledokowski, die zyne geloof, brie ven als zoodanig overhandigde. — De regtbank van eerste instantie alhier heeft gisteren uitspraak gedaan in het verzet, ingesteld door het Journal de Bruxelles tegen het vonnis, waarbij het by verstek was veroordeeld tot fr. 10,000 schadevergoeding aan den miniater van buitenlandsehe zaken, den heer Rogier, wegens de benaming van «zoon van den beul van Arraa", waaronder die heer in dat dagblad werd aangeduid. By een uitvoerig gemotiveerd vonnis beeft de regtbank dit verzet verworpen en het eerste vonnis uitvoerbaar verklaard, niettegenstaande appèl en buiten burgstelling . — Het bankiershuig Ullmann en Co. alhier heeft zyne betalingen gestaakt.
---

Spanje.
MADBIO, 12 Febr. Er bastaat hier een schouwburg genaamd de Zarzula; men heeft aldaar opgevoerd een stuk getiteld: J£l hijo de dan José (de zoon van don José). In dit stuk wordt een luitenant der infanterie bespottelijk gemaakt, en by de eerste opvoering gevoelden eeniga officieren zich daardoor zoo beleedigd, dat zy van den schrijver en den directeur van den schouwburg eischten, dat er eene wijziging in het stuk zou geschieden. Hieraan werd voldaan, doch de civiela gouverneur der stad beboette den directeur, omdat er zouder de toestemming der stedelijke regering eene verandering was geschied, en gelastte, dat men het stuk zou opvoeren, zoo als het ooripronkelijk was geschreven. Een groot aantal officieren, en ook de generaal don Enrique O'Donnell, waren bij eene volgende voorstelling aanwezig. Zoodra de acteurs waren opgetreden, werden zij door de burgers toegejuicht, doch door de officieren uitgejouwd. Men wierp met bloemkransenen fljot; het tumult was oorverdoovend en vele dames vielen flaauw. Het stuk werd echter afgespeeld, zonder dat er eenige politiemaatregelen behoefden te worden genomen.
Den dag daarop had hierover in het caaino eene woordenwisseling tusschen burgers en officieren plaats. De brigade-generaal Alaminos liet zich in zeer onvoegelyke bewoordingen tegen de journalisten uit, en de heer Alvareda, directeur van den Contemporanco, verzocht hem daarmede op te houden; de generaal daagde hem ech.er uit. Het duel had plaats en de generaal werd aan het voorhoofd gewond. . In de zitting van het congres van den 7den heeft een progressistisch afgevaardigde de regering geïnterpelleerd over het gedrag van de officieren in den schouwburg. De ministers vau financiën en justitie verklaarden van niet. te weten, doch generaal don Enr.'que O'Donnell zeide, dat hy bij de voorstelling was geweeaten dat de officieren slechts hadden gebruik gemaakt van het regt om te fluiten, dat iedereen aan de deur kocht, even als de burgers het regt om toe te juichen. De heer Gonzalez Bravo vraagde het woord over deze zaak, doch werd tot de orde geroepen, niettegenstaande de meerderheid hem wilde aanhooren. Hierop volgden er zoo hevige woorden tusschen den heer Gonzalet Bravo en den vice-president Lafuente, dat men besloot in geheime zitting over te gaan. Sommigen spraken van een duel tusschen den afgevaardigde van de gematigde oppositie-party en genoemden vice-president; anderen wilden weten, dat de heer Gonzalez Bravo uit het congres zou worden verwijderd, totdat te 7 uur in de vergadering de dood van den heer Marlinez de la Rosa werd vernomen.
Van deze gelegenheid maakte de heer Olozaga gebruik om de leden aan te manen allen persoonlijken haat te laten varen en zich op het graf van den verdediger van het con.titutionele stelsel te verzoenen. Dete woorden werden daverend toegejuicht; de heeren Gonsalez Bravo en Lafuente reikten elkander de hand, en zóó eindigde een geval, dat treurige resultaten kon hebben gehad.
---

BINNENLAND. Officiele berigten.
De Staats-Cowant bevat de benoeming der voorzitters en burger.lijke leden en hunne plaatsvervangers iv de onderscheidene miliiieraden voor de ligting der nationale militie van 1862: Provincie Noord-Brabsnd: in het lste militie-district, tot voorsiltsr Jhr. Mr. L. W. J. M. Verheyen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger Mr. J. B.H. van de Mortel, lid der Pravinctale Staten; tot lid A. F. Mulders, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch; tot zijn plaatsvervanger F. J. Pompe, lid -an den gemeenterend van 's Hertogenbosch; in bet 2de militie-district, tot voorzitter C W. Oomen, lid der Protinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger Mr. O. A. van Dam, lid der Provinciale Slaten; tot lid J.A. van der Burg, lid vbu den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger G. A. vsn Alphen, lid van den gemeenteraad van Breda; in het 3de militie-district, tot voorzitter Mr. M. van den Acker, lid der Provinciale Staten; tot zyn plaatsvervanger H. de Wit, lid der Provinciale Staten; tut lid E. M. Jonckbloet, wethouder der gemeente Eindhoven; tot zyn plaatsvervanger J. H. van Lierop Tz., wethouder der gemeente E.ndooven. Provincie Gelderland: in het lste militie-district, tot voorzitter D. Bas Bakker, lid der Provinciale Staten; tot zyn plaatsvervanger Mr. O. G. Bijleveld, lid der Provinciale Staten; tot lid Mr, J. U. ae Kernpenaer, lid van den gemeenteraad van Arnhem; tot zyn plaatsvenangerO. C. A. van Lidth de Jende, lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2de militie-district, tot voorzitter Q. G. N. Heereman, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger Mr. J. E. H. baron van Nage.l, lid der Provinoiale Staten; tot lid Mr. L. E. Lenting, lid van den gemeenteraad van Zutphen; tot zijn plaatsvervanger Mr. D. van Meurs, lid van den gemeenteraad van Harderwijk. Provincie Zuid-Holland: in het late militie-diatrict, tot voorzitter Jhr. J. Mock, lid der Provinciale Staten; tot zyn plaatsrerranger S. A. van Hoogatraten, lid der Provinciale Staten; tot lid Mr. F. M. baron vau der Duyn, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; tot zjjn plaatsvervanger Mr. A. Q. Krayenhoff van de Leur, lid van den gemeenteraad van 'a Gravenhage; in het 2de militie-district, tot voorzitter Jhr. Mr. D. R. oevers Deynoot, lid der Provinoiale Staten; tot *'}>?£" j£ vervanger Jhr. A. L. Coenen, lid der Provinciale St"'eß;"H,'u_ger»- L. Bichon van IJseelmonde, lid van den gememterasa i' emtenaA berg; tot zyn plaatsvervanger F. W. C. Blom, lid r" °*°rVr. H. O. J. van Botterdam; in het 3de militie-district, *otf°° „jger Mr. O. Wj_ Hoog, lid der Provinciale Staten; tot »ün P'8*
Hubrecht, lid der Provinciale Staten; tot lid M. A. Kluit, lid van den gemeenteraad te Leiden; tot zyn plaatsvervanger P. L. Ticbler, lid van den gemeenteraad van Leiden; in het 4de militie-district, tot voorzitter P. J. de Raadt van Hendrik-Ido-Ambacht, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger Mr. G. P. A. Struyk, lid der Proviuciale Staten; tot lid A. Stoop JAz.,lid van den gemeenteraad van Zwyndrecht; tot z\jn plaatsvervanger G. O. Lotsy, lid van den gemeenteraad van Dordrecht. Provincie Zeeland: tot voorzitter Z. Snijder, lid der Prov. Staten; tot zijn plaatsvervanger H. J. van Deinse, lid der Prov. Staten; tot lid Mr. M. Verbrugge, lid van den gemeenteraad van Middelburg; tot zijn plaatsvervanger H. Rekker, lid van den gemeenteraad van Middelburg. Provincie Utrecht: tot voorzitter Mr. P. A. Broers, lid der Prov., Staten; tot zijn plaatsvervanger Jhr. Mr.H.A. M. van Atch van Wijck lid der Prov. State*; tot lid Mr. W. M. J. van Dielen, wethouder van de gemeente Utrecht; tot ziju plaatsvervanger Dr. N. P. Vissoher, lid van den gemeenteraad-van Utrecht. Provincie Friesland; in het 1 ste militie-district, tot voorzitter Mr. C. F.F. Rinia van Nauta, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger M. Manger Cats.lid der Provinciale Staten; tot lid D. Zeper, wethouder van de gemeente Leeuwarden; tot zijn plaatsvervanger E. Bloembergen, wethouder van de gemeente Leeuwarden; in het 2de militie-district, tot voorzitter Mr. M. van Heioma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger Jhr. J. A. Lycklama a Nyeholt, lid der Provinciale Staten; tot lid E. van Driesurn Sz , lid van den gemeenteraad van Schoterland; tot zyn plaatsvervanger H. Tuymelaar, lid van den gemeenteraad van Schoterland. Provincie Overyssel: tot voorzitter W. B. A. 0. graaf van Rechteren Limpnrg, lid der Provinciale Staten; tot lijn plaatsvervanger W. C. T. van Nahuys, lid der Provinciale Staten; tot lid W. Göite, lid van den gemeenteraad van Goor; tot zyn plaatsvervanger P. H. Queyaen, lid van den gemeenteraad van Zwolle. Provincie Groningen: tot voorzitter J. W. C. baron van Ittersum, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger Jhr. Mr. J. Wichers Quintus, lid der Prov. Staten; tot lid Mr. W. de Sitter, lid van den gemeenteraad van Groningen; tot zijn plaatsvervanger Mr. P. W. van Heyningen Bosch, lid van den gemeenteraad van Groningen. Provincie Drenthe: tot voorzitter Jhr. Mr. P. A. G. de Milly, lid der Prov. Staten; tot zijn plaatsvervanger Mr. J. Ooating, lid der Prov. Staten; tot lid E. K. J. Bertl.'nr, lid van den gemeenteraad van Assen; tot zyn plaatsvervanger P. A. van Hol:he tot Echten, lid van den gemeenteraad van Assen. Hertogdom Limburg: in het lste militie-district, tot voorzitter Mr. M. V. Nijst, lid der Prov. Staten; tot zijn plaatsvervanger H. Pyls, lid der Prov. Staten; tot lid Jhr. Mr. E. Kerens van Wolfrath, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger D. Bauduin, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in bet 2de militie-district, to: voorzitter Jbr. Mr. F. G. H. H. Miobieis van Verdnynen, lid der Prov. Staten; tot zyn plaatsvervanger M. S. Korsten, lid der Prov. Staten; tot lid F. R. Weickmans, lid van den gemeenteraad van Roermond; tot zyn plaatsvervanger J. L. Baudnhaye, lid van den gemeent.¦raad van Roermond.
---

