
Sf Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Doaderdag 20 Februarij.
. De algemeene aandacht te Parijs blyft gevestigd èn op de conver,le ia op den senaat, in welken laatsten men de discussien over het adres met gespannen verwachting verbeidt, aangezien de debatten le'eadiger zullen zyn dan men aanhankelijk dacht. De beide indeßo¦fceinsche quaestie scherp tegenover elkander geplaatste partijen zul'en met open vizier in het veld rukken. Van den eenen kant vooral ™ ffiarkies de Larochejacquclin, de heer Barthe en graaf Segur *AgueBseau, van den anderen prins Napoleon, de heeren Pief > Bonjean en generaal Husson, overigens eene parlementaire "Wliteit.
Naar men algemeen gelooft, zal de discussie van Donderdag tot Maandag duren. In de commissie over het adres van het wetgevend "gohaam kan men het over dezelfde quaestie nu nog minder dan vroe-86f eens worden. Om nu ten miuste eenigen grondslag te hebben, wil "ten eerst de beraadslagingen daarover in den senaat afwachten. Het berigt, dat keiier Napoleon den koning van Pruissen een wief heeft geschreven, waarin op de erkenning van het koningrijk Italië "ordt aaagedrongen.is misschien nog wat voorbarig; zeker echter is het, "»t de keizer al zijn invloed aanwendt om Pruisjen tot die erkenning °»er te halen.
Wat betreft de organisatie van een kamp van 40,000 man aan d" Fransch-Spaansohe grenzen, is het zeer goed mogelijk, dat dit °'et geschiedt om een inval in Spanje te doen; doch de reden, die 'oor dien maatregel wordt opgegeven, namelijk, dat de keizer wanneer hy te Biarritz 's, in regtstreeks verkeer met het 'eger te zijn, komt eenigzins vreemd voor; het verkeer toch is zoo ëemakkelijk en spoedig, dat werkelijk geen kamp van 40,000 man in ¦fe nabijheid van 's keizers verblijf te Biarritz, dat overigens gewoonlijk T»n zeer korten duur is, noodig kan geacht worden. Welke de ware Weegreden van de oprigting van dat kamp is, is niet bekend. De berigten aangaande de reaotionnaire pogingen iv Italië, zyn gun•tïger; de benden zijn verstrooid en van tijd tot tijd worden er roovers SBvangea genomen en gefusilleerd. liuidens een over Weenen ontvangen telegram uit Turijn, bevat de la di Torino een berigt uit Rome, houdende, dat er een moordaanslag moet zijn gepleegd op den Franschen gezant aldaar, markies d* Lavalette, weike aanslag echter door een bediende van den markies *°U zijn verydeld; aanstaanden Zaturdag zou een Fransch geregtshof "•'spraak doen over drie by dezen aanslag betrokken personen. Vermits nopens deze tijding nog niets van andere zijde bekend is gewor"eD, vereischt zy allezins nadere bevestiging. De quaeßtie der Duitsohe bondshervorming biyft nog steeds het hoofdonderwerp der Duitsehe bladen, zonder daarom in het minst te 'Orderen. Uit Weenen wordt berigt, dat door het kabinet aldaar in den '°opder volgende maand eene nieuwe nota daaromtrent zal worden geïigt aan dat van Berlijn, hetwelk, gelijk men weet, in zyne jongite "ota op bepaalde voorstellen had aangedrongen. Reeds nu verwacht "ien echter geenerlei resultaat van dit nieuwe staatsstuk, naardien ook <Wby zal worden vastgehouden aan het beginsel, dat Ook de niet-Duitsche bezittingen der bondsleden onderling moeten gewaarborgd worden. Deze verwachting vindt ook haar grond in de minachtende houding, waarmede de jongste nota van Pruis**u in Oostenrijk is ontvangen. Zoo b. v. schrijft de Oesterreiehische Z'itung: «Kleine potten loopen gaauw over, zegt het spreekwoord, e° wij kunnen het ons niet verklaren, waarom de geiykluideade notas te Berlijn een zoo algemeen opbruisen hebben veroorzaakt, terwyl de eerste dépêche van graaf Bernstorff hier zelfs niemand in het 'lurpen van zijne koffij heeft gestoord. Wij gelooven ons niet te ver- Bissen, wanneer wij de tweede, per telegraaph bekend geworden Pruissische nota een gelyk lot voorspellen. Zij zal hier niemand ook 'leohts van een oogenblik nachtrust berooven. Te Berlijn spreekt men teeds van aanstaande daden; men bereidt er zich tot aanval en afweer vOor,smeedtmotiën,ja slaat zelfs tegen het zydgeweer. Hier daarentegen denkt niemand er aan, om de zaak hooger te schatten, dan een staatstegt_lyken atryd. Men spitst hier niet eens de pen, en nog veel minder *il men er het breken van een lans aan wagen."
Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat bij de beraadslagingen over het wetsontwerp betrekkelyk de wijziging in de constitutie, door den president van den ministerraad o. a. werd gezegd, dat de constitutionele bereeuiging van Holstein en Lauenburg met de overige deelen der iton*rchie, afhankelijk is van de volkomen overeenstemming des ryksraads en de Holsteinsohe stendenvergadering, welke beide ligchamea volkomen zelfstandig en onafhankelyk tegen elkander over staan. De ""'Bister van binnenlandsche zaken merkte aan, dat eene vereeni- Eng alleen na eene algeheele herziening der constitutie mogelijk is. De oneensgezindheid en de onheilvolle toestand moest, volgens uem, daaraan worden toegeschreven, dat men het Holsteinsohe Tok met de Holsteinaohe ridderschap verwart. Hij voedt de overtuiging, ja{F wanneer het Holsteinsohe volk er ook voor den oogenblik in berust, dat de ridderschap het woord voor hem voert, bet toch niet hare theoriën huldigt. Het was, zeide spreker, een der driestste kunststukken van meergenoemde ridderschap, dat zij door het uitsteken der Duitsehe vlag de vrijheidswensohen versmoort, die 'eer zeker in de ziel der Holsteinsche bevolking huisvesten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ÏARIJS, 18 Febr. De lyst van sprekers, welke in den senaat het *oord zullen voeren by de discussien over het adres vau antwoord °P do troonrede, is zeer toegenomen. By de vroeger opgegeven na- Sten kunnen nog gevoegd worden die van de vier kardinalen Mor'°t, Mathieu, Donnet en Gousaet, die waarschijnlyk zullen spreken over de zinsnede betrekkelijk de Romeinsche quaestie, en die van de heeren de Royer, de Bourqueney, de Vincent, de Forcade de la Roquette, Tayer en van de generaals Hussou en AUouveau de Mon'real. De dißcaesie, welke Donderdag een aanvang neemt, zalwaar- Schynlijk niet v66r Maandag of Dingsdag daarna geëindigd zijn. Wat betreft het amendement van prins Napoleon, dit zal eerst morgen worden ingediend. De prins zal niet alleen over de Romeinsche quaestie, maar ook over de belasting op het zout spreken. — De commissie, die by het wetgevend ligchaam met het opmaken van een adres van antwoord is belast, schynt nog niet genoegzaam door de ministers zonder portefeuille, die door haar zijn gehoord, te zyn ingelicht, want zy aarzelt en zoekt nog steeds. Men zeide heden zelfs met vrij groote zekerheid, dat zg met de indiening van het ontwerp-adres 'ou wachten tot na den afloop van de discussien in den senaat, in de hoop dan beter ingelicht te zijn aangaande do algemeene meening der Politieke wereld. De heer Vernier of de heer Granier de Cassagnac zal Rapporteur zyn. — De regering zal, naar men zegt, eene belangrijke wet over klerikale aangelegenheden aan het wetgevend ligchaam indienen. Daarbp zou worden bepaald, dat in het veivolg bij de benoeming van een pastoor door den bisschop een op voordragt van den minister van eeredienst uitgevaardigd keizerlyk besluit noodig is. — De Constitutionnel meldt, dat er Maandag voor 5 millioen 'ente is geconverteerd, zoodat het totaal van Zaturdag, Zondag en Maandag meer dan 12 millioen bedraagt. — De berigten van de departementen zyn zeer voldoende. — Een oogenblik liep er een gerucht aan de beurs, dat de heer Fould eensklaps was overleden; spoedig bleek echter de onwaarheid Van dit gerucht. — De keizerlyke prins, die den 16den Maart 6 jaar oud wordt, «al iederen oohtend les nemen in de manege van het Louvre. IQ de casemes wordt zeer veel gesproken over den aanleg van moestuinen welke geheel ten dienste zyn van de soldaten. In alle steden, waar garnizoen ligt, zal een moestuin worden aangelegd, die door de soldaten zal worden bebouwd en waarvan de produoten voor hunne dagelijksche behoeften bestemd zijn. Hierdoor wordt aan het garnizoen bezigheid verschaft en zal er veel geld aan het eten worden bespaard. — De heer Jules F&vre heeft een briefin le Temps geplaatst, waarin hy zich verzet tegen de benoeming van maarschalk Magnan tot grootmeester-nationaal van bet Groot-Oosten in Frankryk en de inmenging van de regering in de huishoudelijke zaken der Orde. Verscheidene loges besluiten hare werkzaamheden te staken.
— Het hoofdbestuur van de vereeniging van St. Vincentius de Paulo heeft aan alle provinciale besturen eene circulaire gezonden, waarin de instructie wordt gegeven, om aan den maatregel der regering zoo vele hinderpalen in den weg te leggen, als slechts mogelijk is. — Volgens een gerucht, zijn er ingenieurs bezig met de voorbereidende werkzaamheden voor een kamp van 40,000 man aan den voet der Pyreneën. Men moet hierin geene bedreiging tegen Spanje zien, daar het kamp alleen daarom zou worden aangelegd, opdat de keizer, wanneer hij zioh te Biarritz bevindt, in regtstreeksch verkeer met het leger zou zijn.
— Heden was er sprake van een eiginhandigen brief des keizers aan den koning van Pruissen, waarin bij dezen wordt aangedrongen op de erkenning van het koningrijk Italië.
— Dumollard is — zoo meldt le Courrier de l'Ain — zeer kalm; hy slaapt rustig en lang en eet veel. Hij heeft zyne gierigheid overwonnen en koopt thans voor eigen rekening wijn en worst, altijd bewerende, dat de laatste niet zoo goed is, als die, welke in zijn land wordt verkocht. Hij klaagt slechts over de boeijen aan zyne voeten. Soms spot hij met onverschilligheid over zijne aanstaande teregtstelling; aan een zijner medegevangenen, die hem hoop wilde geven op den goeden afloop van zyne cassatie en van zyn verzoek om gratie, heeft hij geantwoord: «Wat kan men met die menschen (de regters) uitvoeren? Al heefc men alle troeven in de hand, moet men toch verliezen. Aangaande hetgeen zij verkiezen, kan men hen niet van denkbeeld doen veranderen". Aan dienzelfden gevangene, die zich liet scheren, zeide hij: «Ik heb niet noodig geschoren te worden; binnen korten tijd zullen zij mij wel zonder zeep scheren." Hij heeft gevraagd zijne vrouw te spreken, doch deze heeft het geweigerd. Den aalmoezenier wilde hy niet ontvangen, en toen deze hem evenwel opzocht, bleef Dumollard zeer ongevoelig. Engelsche methodisten zenden van Londen, Parijs en andereplaatsen brieven aan den directeur der gevangenis met verzoek, die aan Dumollard te doen voorle.en; men raadt daarin den veroordeelde aan zijn troost bg de godsdienst te zoeken en belooft hem, dat men voor hem bidden zal. Vrouw Dumollard is zeer gelaten; zij heeft geene cassatie aangeteekend. Het is aan de geïllustreerde bladen verboden het portret van Dumollard op ts nemen. De houtgravures zijn dadelijk naar Londen, Brussel en Genève gezonden. — Men verzekert thans, dat de verloving van den koning van Portugal met prinses Maria Louisa Alexandrina Carolina vonHoheuzollern Sigmaringen, geboren den 17 Nov. 1845, stellig is. — Vely-pacha is alhier van Madrid aangekomen. — De reis van Fuad-pacha naar Londen is nog niet officieel bevestigd. Zcjo als men zich herinneren zal, was het sluiten eener leening het doel daarvan. — ïe Constautinopel loopt een gerucht, dat er een handelstractaat tusschen Turkije en Rusland zal worden gesloten.
{Particuliere Correspondentie.)
PARIJS, 18 Febr. De brochure over de voordcelen der conversip, welker verschoning ik vin mijn brief van gisteren heb aangekondigd, is nog denzelfden avond alhier verschenen onder den titel: Gesprek van een departementalen notaris met een landman. Ofschoon als schrijver daarvan de naam van den heer Oucheval-Olaiigny op het titelblad prijkt, is evenwel niemand andera dan de heer Fould zelf de penvoerder daarvan. Men kan den minister van financiën den lof niet ontzeggen de conversie in dit vlugschrift op uitnemend populaire wyze in den vort» eener dialoog te hebben bepleit. Reeds een uur na hare verschijning waren er dan ook 6000 exemplaren van verkocht. Doch ondanks de schoone voorstellingen en voorspiegelingen in brochures, publicatiën, in den Constitutionnel, den Pays (welke beide thans voor 2 sou. worden verkocht) en zelfs in het. Journal des Débats, ondanks circulaires en notas, wil de conversie niet vlotten en vormen de renteniers nog geene queue voor het conversiebureau.
Daarentegen duren de verkoopen voort en worden daarmede de gezigten van den heer Fould en zijne ambtenaren aan het departement van financiën steeds langer.
Ook heden was de beurs dan ook regt flaauw, waartoe eohter verschillende ongunstige geruchten en zelfs dat van den dood van den heer Fould bijdroegen.
Hetgeen echter deu staat van zaken niet verbetert, is de besluiteloosheid en verwatring,die de heer Fould zelf verraadt. Eerst heeft hy gisteren de agents de ehange officieel gelast, de nieuwe 3 pCc. rente met de daarop verschenen intrest van den 22stenSept. 1861 te verhandelen. Doch heden werd deze maatregel, die alleen eene poging tot opdrijving schijnt te zijn geweest, weder ingetrokken, ten gevolge van een protest der agents de ehange tegen die by voeging op de nieuwe 3 pCt. van de September 1.1. vervallen coupon, welke sommige hunner operatiën zouden bemoeijelijken. De minister heeft diensvolgens besloten, dat de nieuwe obligatien slechts rente zullen beginnen te dragen van 1 . April e.k. Tevens werden de gisteren afgedane posten voor nietig verklaard.
Deze wijziging is hoegenaamd van geen belang, en heeft slechts ten doel de betaling der coupon van 4 „ pCt. ter convertering gedeponeerd, te vergemakkelijken. De coupon der 4\ pCt. op 22 Maart vervallende, zullen door de houders ontvangen worden op hunne oude obligatien of recepissen in plaats van op hunne nieuwe obligatien.
Een en ander heeft ten doel den oningewijde het schynbaar groote verschil van den prys dSr rente van gisteren bij heden te verduidelyken.
Ofschoon de ontbinding van het wetgevend ligchaam, na afloop van de tegenwoordige zitting, nog twijfelachtig is, hoort men reeds veel van de candidaturen spreken, en onderscheidt hier thans drie soorten van democratische candidaten, te weten de zuivere, ik zou bijna zeggen, de puriteinsche democraten, voorts de tolerante, geduldige en eindelyk de socialistische democraten. Het is onnoodig hunne namen te noemen. Elke van deze nuanceringen der democratische partij wordt door een of meerdere bladen vertegenwoordigd, waarvan de redacteurs zelven zich gewis ook tot candidaat zullen stellen. Deze verkiezingsstrijd kan in menig opzigt belangwekkend worden.
De dagbladen zyn echter niet meer te vertrouwen; zij wisselen hunne kleur als cameleons. Zoo is de Patrie, dank zy de vriendschap tusschen prins Napoleon en den heer de Lagaéroanière, die vroeger met den prins op geen goeden voet stond, thans geheel voor het Paiais Royal, waarin de heer de Laguéronni&re nog dezer dagen heeft gedineerd, gewonnen. Men kan daarvan reeds symptomen in dit blad bespeuren. De staat van zaken te Lyon blyft, volgens de berigten van daar, hagchelyk. Zelfs zijn een aantal koffij huizen gesloten, omdat de bezoekers of habitués liever te huia blyven, dan dagelijks door een hoop bleeke en hongerlijdende bedelaars te worden aangesproken. Van de 50,000 werklieden zyn 20,000 zonder werk, terwijl 30,000 sleohts^drie uren per dag bezig zijn. En toch sohroomt de senaat niet in zijn ontwerp-adres der wereld te verkondigen, dat de voorspoed van Frankryk grooter dan ooit is en dat de natie luide haren dank uitspreekt aan het hoofd eener dynastie, dat door des volks wil is gekozen. Indien de ellende en de wanordelijkheden te Lyon, alsmede te St. Etienne, Rijssel en Rouajn, deze luide tolken van erkentely kheid moetea zijn, dan is het waarlijk met Frankryk treurig gesteld. Het bal, Zaturdag-avond 11. door het Duitsehe Hülfsverein in het hotel du Louvre gegeven, was sohitterend. 1200 kaarten waren voor 10 frs. per stuk afgegeven. Meer dan 1000 personen vulden de rijk versierde zalen. De opbrengst van dit bal zal als eerste fonds strekken tot stichting van een Duitsch hospitaal alhier. Eerstdaags zal tot hetzelfde doeleinde eene groote verloting van kostbare voorwerpen worden gehouden. Het gerucht eener echtverbindtenis tusschen de oudste doohter van den hertog de Montpensier en den tweeden zoon van den koning van Belgiö, den graaf van Vlaanderen, wint in de Orleantische kringen veld. Vermits de prins en prinses echte volle neef en nioht zijn, zal daartoe de dispensatie van den paus noodig wezen. Het hotel de la Paix.alhier op den boulevard des Capueins gebouwd, zal zonder twijfel alles wat de verbeelding in dit opzigt reusachtigs kan acheppen,nog ver overtreffen. De uitgestrekte earavanseraü,welken bynaam dit logement zal dragen, komt op de kleinigheid van 19 millioen frs te staan. Voor de corridors, de trappen en de appartementen zijn 40000 vierkante ellen tapyt benoodigd, ongeveer 10 mylen. Elke étage heeft alleen aan den voorgevel 120 vensters, ongerekend die, welke op de'binnenhoven geplaatst zyn.De eetzaal zal slechts voor 3CO couvert, ingerigt zijn. Het zilverwerk van Ruolz, voor de tafel aangekocht, kost 500,000 frß. Behalve de salons.kabinetten enz. bezit dit hotel 450 slaapkamers.De 500 pendules in deze vertrekken en zalen zullen tweemalen in de 24 uren, namelyk op den middag en te middernacht, door een electriek uurwerk, dat in het midden van het gebouw is geplaatst, worden
geregeld. Tusschen dit hotel en het hotel du Louvre, welke beide etablissementen aan dezelfde maatscbappy behooren, zal een electromagnetisehe telegraaph worden gelegd, opdat men in elk hotel terstond kan weten, wat in het andere beschikbaar is.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Febr. {'s avonds.) De koningin wordt tegen het einde dezer maand in de hoofdstad verwacht.
— In het Lagerhuis waren gißteren aan de orde de beraadslagingen over een supplementair crediet voor de marine over 1661—62 ten bedragevan-973,000. De heer Bright maakte van deze gelegenheid gebruik om het nut van die uitgave van bijna een millioen £, veroorzaakt door het gebeurde met de Trent, te bestrijden. De regering van H. M. had moeten weten, dat het Amerikaans __e gouvernement den eisch tot invrijheidstelling der gevangenen niet zou, niet kon afwijzen. Er bestaat geen gouvernement ter wereld, dat meer geneigd is om aan de wet te gehoorzamen, dan dat der Vereenigde Staten, en zonder Engelands bedreiging zou het ongelukkig incident dadelijk in der minne zijngeregeld. Lord Palmerston verdedigde de regering. Mijn geachte vriend, zeide hij, is van meening, dat wij kwaiyk hebben gehandeld door onze groote oorlogstoerustingen en door het zenden van troepen naar Canada, die derwaarts vertrokken zijn — om mg van zyne eigene woorden te bedienen — onder het maken van «woeste gebaren". Ik weet niet op welke bijzondere omstandigheid het achtenswaardige lid zinspeelde; maar ik weet wel, dat het sneeuwde toen onze soldaten vertrokken, en zoo zij inderdaad «woeste gebaren" hebben gemaakt, dan geschiedde dit waarsohgnlijk met het doel om zich de handen te verwarmen". Wijders ging spreker na al hetgeen er in Amerika, zoo ten aanzien der gevangenen als van kapitein Wilkes,iß voorgevallenen vroeg toen, of de regering, met het oog op al deze feiten, mogt veronderstellen, dat alleen een beleefd verzoek aan het Amerikaansche gouvernement, om wel de goedheid te willen hebben, ons de vier gevangen genomen personen terug te geven, het kabinet te Washington er toe geleid zou hebbeu tot ons te zeggen: »De geheele Amerikasnsche natie weet, dat wij uwe vlag hebben beleedigd en verheugt er zich over; doch daar gij de vrijlating der gevangenen als eene gunst verzoekt, zullen wij u dit als zoodanig toestaan". Spreker geloofde inderdaad, dat de regering van H.M., indien zij zoo had gehandeld, zeer te berispen geweest ware. Wat was in de oogen der Amerikanen onze zwakke zijde en waarom waren de Vereenigde Staten steeds onhandelbaarder tegenover Engeland dan tegenover Frankrijk? Omdat zy geloofden, dat Canada en de Britsche koloniën in Noord-Amerika weerloos waren. Wat waa dus onze pligt? Die koloniën te versterken en den vermetelen te toonen, dat wij bij magte waren ons te verdedigen op die punten, welke zy voor de zwakste en meest toegankelijke hielden. Men kan zich overigens verzekerd houden, dat de beßte waarborg voor den vrede tusschen natiën is de overtuiging, dat de eene de andere moet eerbiedigen, dat ieder harer in staat is zich te verdedigen en dat geene beleediging, geen onregt, door de eene jegens de andere gepleegd, ongewroken zal blijven.
Nadat het huis tot de beraadslagingen in comité was overgegaan, hebben de discussien geene verdere gevolgen gehad. —¦ De begrooting voor de marine over het financie-jaar 1862— 1863 is thans aan het parlement aangeboden; zij bedraagt in het geheel £ 11,794,305, zijnde £ 846,283 minder dan te vorigen jare. Het aantal matrozen en officieren is geraamd op 38,000, tegen 47,000 in het vorige j aar. — Gisteren is de eerste collectie goederen, bestaande in oliën en houtsoorten uit Liberis, in het tentoonstellingsbouw aangekomen. Onder de voorwerpen, die van Nieuw Zeeland verwacht worden, noemt men o. a. goud van Coromandel, kolen van Drury en Waikato, koffij en katoen vau de Zuidzee-eilanden, koper-ertsen van verschillende oorden, zwavel van White Island, marmer vau Wangarie, wol, opgezette vogels, Kauri gom enz. enz.
Dat de heeren Morrish & Sanders, de restaurateurs der tentoonstelling, zioh op een druk bezoek voorbereiden, moge o. a. daaruit blyken, dat zy voorloopig de volgende bestellingen hebhen gedaan: 20,000 borden, 20,000 dessert-borden, 2000 groote schotels, 3000 soepkommen, 5000 soepterrines, 1000 gedekte schaaltjes, 2000 karaffen, 20,000 bekers, 10,000 Sherry-glazen, 25,000 champagne-, rynwyn- en porterglazen, 500 vingerglazen, 10,000 koffijkommen en sohotels, 5000 thee-dito en eene aanzienlyke hoeveelheid glazen en porcelein zoutvaatjes. Wijders 6000 fijne lepels, 4800 dito vorken, 7500 tafel- en dessertmessen, 200 trancheermessen, 4000 yards linnen damast voor tafellaken», 2000 yards van mindere soort, 2000 damasten servetten, 20,000 vaatdoeken, 3000 fijne stoelen, 300 tai fels van 6 vt. lang en 4 vt. breed enz. enz. Dit alles echter zijn slechts eerste toebereidselen.
— Een groot aantal arbeiders buiten werk doorloopen de westelyke wijken der hoofdstad, terwijl men in White Chapel groepen mannen ziet, schier stervende van honger, die eene aalmoes vragen en de voorbijgangers staande houden, Bij de toegangen der docks ziet men eveneens eene menigte volks zonder arbeid in een ellendigen staat van armoede, terwyl de bureaux van liefdadigheid door arme wevers, die geen werk hebben, letterlijk worden belegerd.
— Sedert de opheffing van het verbod op den uitvoer van oorlogscontrabande, is men te Liverpool bezig met het laden van aanzienlyke hoeveelheden kanonnen, amunitie, dekens enz., bestemd voor de geconfedereerde staten van Amerika, zoo het namelijk gelukt de blokkade te breken. De meesten dier schepen wordendoor verschillende speculanten bevracht, zoodat de een b. v. de kanonnen, een ander de amunutie, een derde de dekens, een vierde het salpeter enz. voor zyne rekening neemt, totdat de lading compleet is. Naardien dergelijke ladingen door de verzekering-maatschappyen niet worden geassureerd, dragen de bevrachters natuurlyk alleen de geheele risico. Op welke wijze men bevrachters voor het ontbrekende deel der lading vindt, moge blijken uit de volgende advertentie, in een te Liverpool verschijnend dagblad voorkomende: «Lading om de blokkade te breken. — Wordt gevraagd iemand, die genegen is een gedeelte der lading te leveren voor een snelzeüend sohip van 300 ton, naar een der geblokkeerde havens van de geconfedereerde staten bestemd".
— Gisteren werd te Stockport, onder voovzitting van den mayor, door katoenspinners eene meeting gehouden, waarin werd besloten eene memorie aan de regering en aan het parlement te rigten, waarin krachtig wordt aangedrongen op de afschaffing der invoerregten op katoenen goederen in Indie.
— By gelegenheid eener verkiezing zijn laatstleden Vrydag te Great Grimsby hevige tooneelen van wanorde ontstaan, en werd het hotel van den heer Heneage geheel uitgeplunderd. Men zegt dat de tot herstelling der rust derwaarts gezonden politie van Huil zeer kwalyk bejegend, en de inspecteur, die aan haar hoofd stond," erg mishandeld werd. Verscheidene mensohen zouden zwaar, enkelen zelfs doodelijk gekwetst zijn. Ook hebben de opgeruide kiezers vele zaken van groote waarde vernield.
Te Leieester zijn gisteren twee groote etablissementen, namelijk de zaßgmolen van den heer Gimson en de wolspinnerij van den heer Pickard, totaal afgebrand. — De Tuseatóra is den 13den van Gibraltar naar de Spaansche wateren van Algesiras vertrokken; de Sumter bevond zich nog in de haven.
;— Uit Tanger wordt gemeld, dat in het binnenland, in de nabijheid van Rabat, onlusten hebben plaats gehad. Een provinciaal gouverneur en zijne geheele familie werden door de insurgenten vermoord. De broeder des keizers is met eene geduchte strijdmagt naar het tooneel deß oproers vertrokken. ~ In een Amerikaansch dagblad leeßt men het volgende: Een pachter te Cape Arm, in Massachusetts, heeft een hond, die eiken avond aan den spoorweg de aankomst van den trein afwacht; de conducteur werpt een dagblad op den weg, Diok neemt het op en brengt het zijn meester. Laatstleden Maandag stond de hond op zyn post; de trein kwam, maar geen dagblad. Dick begon te huilen en zette het op een loopen. Hij kwam aan het naaste station op den oogenblik dat de trein voortreed. Ditmaal huilde Dick niet, ï. .. ' _Ep in het hureau en zette zich rustig bij de kagchel. Een ton hl ont Touwt het dagblad The Post, dat hij zoo even uit Boaonde_ ontwnB*ent en begon het, met de voeten op de tafel leun, f' door te lezen. Een vreemdeling trad binnen, de bediende niet u>P'_legde Z^n blad neêr en keerdß lioh om- Dick, die hem de _«._. _ °°g Terl°or, neemt het dagblad, vlugt naar huis en Panter krygt _yn dagblad als naar gewoonte.
---

Duitschland.
liik^n^ ?'l 1 ¦Pebr- •Kraar men ve"t__ert, Zfk\ graaf Rechberg uiter- Duit. __ P der volBeude maand eene nieuwe nota betreffende de ne hondahervorming naar het kabinet van Berlyn zenden, ter voldoening aan het van die zijde te kennen gegeven verlangen naar meer bepaalde voorstellen ia deze quaestie. Hij hoopt althans in dien tusschentijd met de zioh bij Oostenrijk aangesloten hebbende staten tot eene overeenstemming te geraken, voornamelijk aangaande militaire aangelegenheden, waaromtrent voor den oogenblik nog veel verschil van meening heerscht. Voor zoo vei men hoort, zullen de in deze nota op te nemen nieuwe voorstellen bez waarlijk tot eenig afdoend resultaat kunnen leiden, vermits ook daarbij op den voorgrond moet worden gesteld het onderling waarborgen der niet-Duitsche bezittingen van de onderscheidene bondsleden.
— De Keizerin-Elisabeth-spoorwegmaatschßppy heeft in hare heden gehouden buitengewone algemeene vergadering besloten tot het aangaan eener priotiteits-leening in zilver, ten bedrage van 12 millioen, onder dezelfde voorwaarden, als die der door het ministerie goedgekeurde vroegere leening. — In verband met het berigt, dat de inning der achterstallige belastingen in Hongarije, door middel van militaire inkwartiering voorloopig zal worden gestaakt, verzekert men, dat er gevallen voorhanden zijn, waarin bedoelde maatregel werd toegepast op personen, die zelven niet achterstallig waren, maar toevallig denzelfden familienaam droegen van reeds overleden ingezetenen. Wat de opbrengst betreft door dezen maatregel verkregen, zoo is het achterstallig bedrag, dat in
1860 nog 18 millioen beliep, thans tot 9 millioen verminderd; voorts is er 15 millioen aan belastingen over het afgeloopen jaar ingekomen, zoodat er een gezamenlijk bedrag van 24 millioen uit Hongarije in 's ryks | schatkist is gevloeid. — Uit Hongarije verneemt men, dat aan de troepen hevel is gezonden, om eene ijverige vervolging in te stellen tegsn den rooverhoofdman Patko, den schrik van dat kroonland. Met betrekking tot dezen beruchten bandiet, worden nog de volgende voorvallen gemeld. Voor eenige dagen kwamen zeven pandoeren op eene pachthoeve in Bajoshazaer Pussta, en vroegen den landlieden, of zii den roover Patko ook hadden gezien. Deze vraag werd onder de stelligste verzekering ontkennend beantwoord. Naauwelijks hadden de pandoeren echter eenige stappen op de binnenplaats der hoeve gedaan, of er werd uit de stillen op hen geschoten, waardoor twee hunner doodelijk getroffen neervielen, terwijl de overigen de vlugt namen. Patko liet de twee lijken op gehuurde wagens over Mereyr naar Szigetvar brengen. De arbeiders en bedienden op genoemde hoevezen in hechtenis genomen.Een ander voorval, in het Sumeger comitaat was van minder tragiachen aard. Een regter uit dat comitaat was met zijn griffier bij een landeigenaar uitgenoodigd. Zij bevonden zich nog niet lang bij hun gastheer, toen plotseling de beide vleugels van de deur der kamer werden opengerukt en twee woest uitziende roovers kwamen binnenstormen. Daar in genoemd comitaat algemeen het gerucht loopt, dat Patko het voornamelijk op comitaat.beambten heeft voorzien, kan men zich den sohrik der beide regtsgelesrden verbeelden, toen de bandieten met geveld geweer op hen toeliepen, en den regter vroegen, wie hy was; deze kon geen letter tot antwoord uiten, en reeds vreesde de griffier, dat thans de beurt aan hem zou komen, toen de pseudo-Patko en zijn spitsbroeder hunne rooverskleederen afwierpen en de verschrokken beaoibten in hen hun gastheer, graaf S„ en een van diens vrienden herkenden, en eindelijk zelven moesten medelsgchen om de welgeslaagde grap. BERLIJN, 19 Febr. Door den koning is bevolen, dat de militairen overal, waar het noodig wordt bevonden, de hurgerlyke autoriteiten moeten behulpzaam zyn in het aanwenden van middelen, om het I gevaar van overstroomingen tegen te gaan. Reeds zyn uit eenige deelen des ryks berigten ontvangen, houdende dat dit bevel reeds gevolgd is en goede resultaten oplevert.
— Van goederhand wordt een dezer dagen sterk verspreid gerucht tegengesproken, volgens hetwelk binnen kort het accrediteren van een pauselijk nuncius bij het kabinet alhier kon worden verwacht.
— Men verzekert, dat de sluiting van het handelstractaat met Frankrijk eiken dag kan worden te gemoet gezien. — De minister van financiën von Patow is Bedert een paar dagen ongesteld.
— De Volks-Zeitung wyst op het ongerijmde der bepaling, dat eene hervorming der Duitsehe bondsinstellingen slechts kan geschieden onder wederkeerige goedkeuring van alle daarbij betrokken staten. Op deze bepaling zullen alle, zelfs de beste hervormings-ontwerpen, afstuiten. Als b. v. slechts een staatje als Büokeburg geheel alleen zich tegen zoodanig ontwerp mogt verzetten, ware dit voldoende, om het geheel te doen vallen. Zoo lang dus deze bepaling in de bondsconstitutie blyft bestaan, kan er niet ernstig sprake zijn van eene herziening dier constitutie.
— Naar men verneemt, zal den l April e. k. hier een nieuw dagblad verschijnen in ultra-demokratische rigting; het daartoe benoodigde geld zou, zegt men, door eene dame uit de hoogste ariatokratische klassen verstrekt worden. Ook met het oog op den aangekondigden datum der uitgifte, mag dit berigt wel nader bevestigd worden.
FRANKFORT, 18 Febr. Gelijk reeds is gemeld, was er sprake van het voornemen, om aan den gemeenschappelijken landdag van Coburg en Gotha een wetsontwerp in te dienen, strekkende om te voorzien in het geval dat de regerende hertog, die eerlang, zoo als men weet, eene reis naar Centraal-Afrika gaat ondernemen, niet van daar mogt terugkeeren, als wanneer de nog minderjarige prins Alfred van Engeland als troonsopvolger in genoemde hertogdommen zou worden beroepen. Bedoeld wetsontwerp is gisteren aan den landdag ingediend en heeft tot strekking, in bedoeld geval aan den neef des hertogs, prins August van Coburg-Gotha, het regentschap op te dragen. — De Keur-Hessische regering zet hare maatregelen tot gewelddadige inning der belastingen voort. Thans is namelyk aan de ingezetenen van Bockenheim bij oproep bekend gemaakt, dit, wanneer zy niet binnen drie dagen betalen, ook daar, even als in Hanau, zal worden overgegaan tot het innen der belastingen bij executie, dat wil zeggen tot het inbreken vau geldkisten öf ander huisraad, waarin men de aanwezigheid van klinkende specie vermoedt.
— Uit Kiel verneemt men, dat de advocaat Lehmann, die wegens zijne deelneming aan de Deensch-Duitsche aangelegenheid vervolgd werd, door het geregtshof van Glückstadt is vrygesproken, welk oordeel aldaar met groote vreugde is begroet.
— Uit Munohen wordt het overlijden berigt van Dr. E. Harleas professor in de physiologie.
---

België.
BRUSSEL, 19 Febr. Baron O'Sullivan de Gms, Belgisch gezant by het hof te Weenen, bevindt zich sedert eenige dagen alhier en is door den koning in een bijzonder gehoor ontvangen. — Gisteren is met onderscheidene feestelijkheden gevierd de vierde verjaardag vad prinses Louise, dochter van den hertog en de hertogin van Braband.
— Als eene bijzondere zeldzaamheid wordt uit Luik het volgende gemeld: Voor eenige dagenhad hier de teraardebeatelling plaats van twee echtelingen, die reeds 61 jaren gehuwd warenen te zamen 170 jaren telden. Zij waren op denzelfden dag ziek geworden; op denzelfden dag werd beiden het laatste oliesel toegediend, en zij stierven beiden op denzelfden dag. Eene talrijke volksmenigte was tegenwoordig bij de begrafenis van dit echtpaar, dat zelfs de dood niet heeft willen scheiden.
— Het Journal de Charleroi laakt het gedrag van den pastoor van Jumet, die van den kansel de wensohelykheid heeft betoogd, dat de doodstraf aan de veroordeelden van de zoogenaamde zwarte bende zou worden voltrokken, en daarbij de liberalen beschuldigde, dat deze op de afschaffing der doodstraf aandrongen ten behoeve dier veroordeelden, alleen om dezen in een tijd van revolutie de vrijheid te hergeven en zoodoende krachtige medehelpers in hen te vinden.
— De regtbank van Hasselt heeft in raadkamer beraadslaagd over de vervolgingen, in te stellen tegen de zoogenaamde «witte bende", welke zaak als een tegenhanger van die der «zwarte bende" uit Entre-Sambre-et-Meuse is te beschouwen. Er zijn 10 beschuldigden, namelijk 7 mannen en 3 vrouwen; zij worden beschuldigd van in 1861 niet minder dan 33 gequalificeerde diefstallen te hebben gepleegd in de arrondissementen Tongeren en Hasselt. By verzending der zaak naar het hof van asatßes, zal de jury niet minder dan 350 _ 400 regtsvragen te beantwoorden hebben. Wegens het uitgebreide dezer procedure twijfelt men er aan, of zij nog gedurende de tegenwoordige zitting in behandeling zal kunnen komen.
---

Italië.
TURIJN, 16 Febr. Morgen zal de senaat zyne zittingen hervattms de debatten zullen van groot belang zyn. Het openbaar onderwy» n*> I meiijl. zal daarvan het onderwerp zyn en men zal het wetsontwerp, dat daaromtrent door den senateur Matteucci is ingediend, behandelen. Dezelfde heer is thans bezig aan een rapport over de wet op de normale soholen. — Pater Pantaleo zegt in een zijner preeken, dat de drieeenheid voorgesteld wordt door Victor-Emmanuel, de kracht, Mazzini, het idéé en Garibaldi, de liefde. — Uit Rome wordt gemeld, dat de zaakgelastigde van prins Joseph Napoleon, de heer Renazzi, die de regterhand van den prins is, op bevel van de pauselyke regering is gearresteerd. — In de provincie Basilicata zijn weder een vijftal roovers gevangen genomen, onder welke eene vrouw, de echtgenoote van Beppo Caruso, die de oavailerie van de bende Crocio-Borges aanvoerde; zij zat te paard en heeft alle strooptogten medegemaakt. — De koning zal acht dagen te Milaan blijven en het parlement zal vermoedelijk de zittingen gedurende dien tijd staken.
---

