
MF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

België.
BRUSSEL, 18 Febr. De minister van buitenlandsohe zaken heeft gisteren avond een groot diner gegeven, waarby zijne ambtgenooten in het kabinet, alsmede de ministers van staal, de leden van het corps diplomatique, de presidenten der beide kamers en onderscheidene voorname ambtenaren waren uitgenoodigd. — Het hof van cassatie heeft gisteren verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door Pbilippe Boucber en Xavier Habinon, bijgenaamd »de kleine Thomas", beiden betrokken in de zaak der zoogenaamde zwarte bende van Entre-Sambre-et-Meuse, en door het geregtshof te Bergen veroordeeld, de eerste tot de doodstraf, de tweede tot 15 jaren correctionele gevangenis.
---

Italië.
TURIJN, 15 Febr. Thans heeft men ook te Bologna eene demonstratie gehouden en wel ten gevolge van beleedigende uitdrukkingen van eenige tot de clericale partij behoorende studenten. De orde is echter niet gestoord.
De heeren Pepoli en Minghetti bevinden zich' thans te Bologna en hunne aanwesigheid heeft er veel toe bijgebragt, dat alles rustig is afgeloopen. — Berigten van Oaprera melden, dat generaal Garibaldi zeer welvarende is. Zijne vrienden hebben hem 34 werklieden toegezonden om op het land te werken; het eiland zal binnen korten tijd in een klein paradys zyn herschapen. De heeren Safii, Crispi en Mondici zyn naar Caprera vertrokken, om den generaal uit te noodigeu den 9den Maart de algemeene demokratische vergadering te Genua bij te wonen, doch men gelooft niet, dat hun verzoek met een gunstig resultaat zal worden bekroond.
— De demonstratie te Napels op den 9den werd door ongeveer 20,000 menschen bjjgewoond. Deze menigte doorliep de Toledostraat, welke met vlaggen rijk was versierd. Alle politieke vereenigingen deden mede en men zag daarbij alle vrijzinnige geestelijken. De vaandels droegen tot opschrift: .Leve de paus! weg met de wereldlijke magt 1" «Weg met Antonellil" .Leve koning Victor Emmanuel in het kapitooll" Leve de paus niet-koning I Leve de heilige godsdienst!" «Leve Frankryk!" Van de balkons werden bloemen gestrooid en van alle kanten werden vaderlandactfe liederen gezongen. Voor het paleis van generaal Lamarmora gekomen, hield de troep stil, en verlangde, dat bij op het balkon zou komen, hetgeen echlerniet geschied ie. Vandaar begaf men zich naar de woning van den Franschen consul; deze verscheen op het balkon en werd levendig t >egejuicht. Een geestelyke hsd op het groote plein een wagen bestegen en hield eeue rede, waarin hij de onvereenigbaarheid van de wereldlyke en geestelijke magt aantoonde en aandrong op de verheffing van Rome tot hoofdstad van Italië. Tegelijkertijd wa» er tan protest in omloop, waarin onder anderen wordt gezegd, dat kardinaal Antonelli het volk van Italië heeft gelasterd; dat het Italiaansche volk het met de regering eens is in het verlangen naar de eenheid vau Italië en ten opzigte van de bestrijding van de wereldlyke magt; dat men dan eerst zal ophouden het pausdom te bestrijden, wanneer Italië zich in Rome, zyne regtmatige hoofdstad, geconstitueerd heefc.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 2 Febr. De nieuwe minister van oorlog heeft een verbod uitgevaardigd, om, wat zijn departement betreft, le,-e.mgß-contracten te sluiten in het buitenland voor voorwerpen, die in de Vereenigde Staten kunnen worden geproduceerd. De uitvoer van quinina naar Cuba is verboden, omdat men vernomen heeft, dat zij van daar naar het Zuiden wordt verscheept. De stoomboot Mricson ontmoette den 28sten Jan., op de vaart van Key West naar fort Monroe, het tot de expeditie van generaal Burnside behoorende barkschip John Truck, d_t den.odvlag had gebeschen. Het barkschip had het 55ste Kew-Yorker regiment aan boord, was in de Chesapeake gestrand en had zich genoodzaakt gezien, tenten en andere voorwerpen over boord te werpen. De stoomboot nam de John Truck op sleeptouw. Te Greenpoint, op Long Island, is den 30st_n Jan. de drijvende batterij Ericson van stapel gelaten.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 19 Februarij.
Bet ontwerp-adres vau den senaat op de troonrede is thans in zijn gsheel bekend. Hetgeen uit den korten inhoud, dien wg per telegraaph ontvingen, te vermoeden was, heeft zich bevestigd; dit adres is namelijk van groote flaauwheid en onbeduidendheid. Wat het binnenland betreft, drukt dit document slechts den wensch uit, dat de kunsten en 'stteren eenige aanmoediging van den kant der regering mogen onderbinden en dat da financiële toestand der lagere geestelijkheid worde Jerbeterd, wenschen, die, hoe prijzenswaardig ook, volstrekt niet van uien aard zijn, dat zij iv een diplomatiek document op den voorgrond boeten staan, wanneer eene natie, zoo als met Frankryk het geval is, •oo vele andere wenschen koestert, die van veel meer gewigt zijo. Van de vele buitenlandsehe quaestiën, waarin Frankrijk is gemoeid, *°rdt die vaa Mexico slechts met de volgende niets beduidende woorden behandeld: "Het zal niet lang duren of Mexico zal de straf onorgaan, die het door zijne onwaardige handelingen heeft verdiend. «toge de gezamenlijke expeditie met Engeland en Spanje met kracht •orden doorgezet en aan de regtvaardigheid, aan onze medeburgers en *>Q onze nationale belangen geheele voldoening schenken". De Romeinsche quaestie wordt zoodanig behandeld, dat de onzekerheid van het publiek en de aarzeling van de regering omtrent hetgeen &y doen moet, vergroot worden. Het adres betreurt het dat «op bet grondgebied van Italië, dat door het Fransohe leger van het juk des Tfeerodelingais bevrijd, een smartelijk oor flict voortduurt, dat de geesten en de gemoederen verontrust", doch uit volstrekt niet den wensch, "St het eenige middel om dit betreurenswaardige conflict te beëindi- Bsn, namelyk de verheffing van Rome tot hoofdstad, door de regering "orde aangewend. Veeleer keurt het adres het voortdurend verblijf der Fransehe troepen te Rome goed in de volgende woorderf: »Gij, Sire, •ttlt uw werk van bescherming en verzoening voortzetten, gelijk wy aul'en volharden in ons vertrouwen in Uen in onze overtuiging". Wanneer het plan van den heer Troplong is geweest, om niets te teBgBn en voor niemand party te kiesen, dan is hij volkomen in zijn doel geslaagd, doch hij heeft niet aan de billijke verwachting van het *'ansché en Italiaanache volk en de nieuwsgierigheid van geheel ¦Europa voldaan, die op eene duidelijke verklaring van de meening des ,eUaatß aangaande de Romeinsche quaestie hoopten. Het is thans als zeker te beschouwen, dat prins Napoleon zyn amendement zal voorstellen.
De conversie gaat nog steeds zijn gang; volgens de berigten van onzen "arij.chen correspondent zou deze maatregel echter niet zoo gunstig ..genomen Byn als de heer Fould wel verwacht heeft, zoo zelfs, dat de 'egering, door allen die geen deel nemen aan de conversie als vijanden des vaderlands te verklaren en door hen, die het oonverteren afraden, *Oet de ongenade des keizers te bedreigen, deze facultatieve conversie *°t eene gedwongen heeft gemaakt. Naar men uit Londen meldt, heeft de Zaturdag 11. aldaar gehouden ministerraad niet minder dan vyfuren geduurd. Waarsohynlijk heeft "een zich daar met de Mexicaansche en misschien ook met de Duitsehe '•"¦gelegenheid bezig gehouden. Ten aanzien der eerste toch weet men, «at de openbare meening in Engeland tegen elke gecombineerde expeditie is, zoodat ook hier het gezegde van l'alleyrand: tont succes absout, •an worden tjegepast; met andere woorden, alleen het volkomen welslagen der expeditie zal de ontevredenen kunnen voldoen. Overigens *ordt het berigt, dat de Spanjaarden by Vera-Oruz eene nederlaag hebben geleden, door de Patrie tegengesproken. Met betrekking tot de Duitsehe quaestie valt op te merken, dat deze 'edert een paar weken de aandacht der Engelsche staatslieden bezig uoudt. Het dreigend antwoord der Wur.zburger ligue op de voorstellen v*n Pruissen en het niet minder kategorisoh antwoord van Pruissen •an Oostenryk cum tuis, hebben aan de Duitsehe beweging eene vry ernstige wending gegeven. Het een of ander incident zou thans voldoende zijn, om zekere onvoorziene gebeurtenissen in het leven te roepen, zoodat men, te ragt of te onregt, te Londen die moeye'Skheid als veel dreigender voor den Europesohen vrede beschouwt, dan het geschil tusschen den Duitschen bond en 'Denemarken dit ooit geweest is. Men houdt het dan ook voor Klet onwaarschijnlijk, dat de Engelsche regering in een gegeven oogenblik al haar medelijken invloed ter gunste van Pruissen zal in ds sohaal leggen, bijaldien dit laatste namelyk ooit mogt beslui'ei> tot het laatste toe vol te houden en het herstel van den wettigen toestand in Keur-Hessen te eischen. Althans de minist .riële Globe Terbergt geenszins de sympathie der Britsche regering in bovenvermelden zin. Misschien is het, met het oog op bedoelde eventualiteit, .at er, gelijk onder de berigten uit Berly n wordt medegedeeld, sprake " Van het sluiten van militaire conventiën en verder gaande traotaten 'Oasohen Oostenrijk en die Duitsehe staten, welke zich by het protest dezer mogendheid tegen Pruissen hebben aangesloten. Oelyk gisteren onder onze «laatste berigten" is medegedeeld, is er 'e Weenen sprake, om den rijksraad, die nasuwelijks zijne werkzaamheden hervat heeft, weder voor zes weken te verdagen. Of dit gerucht *aarheid bevat, zal spoedig moeten blijken. Zoo veel is zeker, dat het Parlementaire leven in Oostenryk zeer kwynt, terwijl de reaotionnaire _ «tty juist daardoor meer en meer het hoofd opsteekt. Als eene der 'edeuen, waarom het parlement zoo weinig teeken van leven geeft, rilag wel genoemd worden de tegenstand, dien reeds eenige uit de sec«e-vergaderingen uitgegane voor-tellen iv de hoogere kringen ontmoet. *°o b. v. was daar de wensohelykheid betoogd van eenige verminde- op het budget van oorlog, met het oog op den uitgeputten "aat der schatkist; van dezen wenk werd echter niet alleen door de ïegering geene notitie genomen, maar een militair blad ging zelfs zoo Ver van hevig uit te varen tegen «deze burgerlui, die regter willen zijn °ver quaestiën, waarvau hun niets bekend is; deze vrekken, die (.ei handel willen berooven van de winsten, welke nit de uitgaven voor het «ger voortspruiten", welk argument, hoe ver ook gezocht, evenwel ongetwijfeld te pas zal worden gebragt, om de opdrijving der oorlogskoskn te verdedigen. By de liberale party heeft intusschen, gelyk wel te "egrypen is, het gerucht nopens bedoelde verdaging een zeer onaang.-hamen indruk te weeg gebragt. De Ostdeutsche Post verklaart zich ten krachtigste daartegen en zegt o. a.: «Zouderyksraadzich het verwyt willen op den hals halen, dat hy, na tien maanden bijeen te zyn geweest, nog niet eens de treurigste herinnering aan den tijd van het ministerie fcach, de drukpers-verordening van 1852, heeft kunnen opheffen en Vervangen door eene wet, stroakende met het gezond verstand en met de behoeften van een constitutioneel rijk?"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Febr. De heer Pietri zal, naar men zegt, het amende- Oient, dat door de liberale party van den senaat, aan welker hoofd prins Napoleon staat, voorstellen en het zal door den prins zelven worden 'oegelicht.
De ministers hebben, naar men zegt, in den boezem der commissie Van den senaat verklaard, dat de Fransohe troepen Rome niet zouden verlaten, en dat de regering geneigd was eene schikking tot stand te brengen, waarbij Rome en het erfdeel van St. Petrus aan den paus werden verzekerd.
De discussie over de zaken van Rome zal plaats hebben, wanneer de daarop betrekking hebbende paragraaph zal worden behandeld. Als sprekers daaromtrent hebben zioh doen inschrijven de heeren Pietri, Ségur d'Aguesseau, do la Guéronnière, de Boissy, de la generaal Gemeau, Barthe, de admiraal KomainÏWosséa, Bonjean, prins Napoleon en de vieomte de Suleau. — De Conttitutionnel geeft het juiste cijfer op der oonversiëa, die Zaturdag den loden te Parijs en in de departementen hebben plaats B«had. In de hoofdstad hebben zioh 2000 personen aangemeld, die Voor 7 millioen rente en 4500 dertigjarige obligatien hebben bijbetaald. In de departementen was het aantal personen 3500, die 950,000 fr. rente hebben geconverteerd. Er waren 15,390 dertigjarige obligatien ter conversie aangeboden. Zondag was het aantal opkomenden Veel minder, daar het niet bekend was, dat op dien dag gelegenheid Voor convertering zou zyn. Heden was de toevloed zeer groot. — Prins Metternich heeft gisteren een groot diner ter eere van den pauielyken nuntius gegeven. Graaf Walewski en verscheidene leden van den senaat, onder anderen de beer de la Guéronnière, waren daarbij aanwezig.
— Het museum van het Louvreheeft van den heer Dablin, een groot liefhebber en verzamelaar van antiquiteiten, vele gesohenken ontvangen, waaronder bijzonder uitmunten 12 met goud en edel gesteenten bezette busten van Romeinsche keizers, waarvan de hoofden op zilveren rompen geplaatst en eveneens met kostbare edelgesteenten versierd zyn. Nog heeft de heer Dablin aan het museum twee gouden en sierlyk bewerkte avondmaalbekers geschonken, die eene waarde van 50,000 frs. hebben. — Er bestaat plan om in de nabijheid van de poort St. Denis een sohouwburg te bouwen, die veel grooter is dan die van de Champa-Elys.es; het gebouw zal ThéatreAngloFrancais worden genoemd. Het doel hierbij is om aan de alhier wonende Engelschen de gelegenheid te geven Shakespeares tooneelproducten te zien. Zekere heer Ruin, wonende te Fyé" (departement Sarthe), is de ondernemer hiervan; men gelooft echter niet, dat dit plan een goed resultaat zal opleveren en vreest, dat de heer Ruin zioh zal ruïneren. — Uit Rome wordt van een geval melding gemaakt, dat aldaar groote sensatie heeft veroorzaakt, en tot eene diplomatieke onderhandeling aanleiding geeft. Prinses Campello, die tot de familie Bonaparte behoort, trad met haar zwager, prins Musignano, den schouwburg binnen. Eensklaps rukte een pauselijk politie-agent haar den bouquet uit de handen, onder voorwendsel, dat de schikking der bloemen de Italiaansche driekleur aantoonde. Prins Campello heeft de beleedig'ng zyner echtgenoote zeer hoog opgenomen en zich tot de Fransehe regering gewend; de heer Thouvenel heeft den Franschen ambassadeur te Rome last gegeven inlichtingen van de Romeinsche regering te eischen. Men zegt, dat er door de Romeinsche politie huiszoeking bij prins Musignano is gedaan. — Uit Rome wordt berigt, dat het heilig collegie Pius IX heeft overgehaald, om alle geheime papieren van de pautelijke archieven te vernietigen. De papieren, die men wil behouden, zouden ingepakt en naar Civita-Vecchia zgn overgebragt, van waar zij met Ooatenryksoho schepen naar Triest zouden zijn verzonden en van daar met den spoortrein naar Weenen. Frans II zou Rome niet vc Ja* n, aangezien het geheel verdwijnen van de rooverijen in het Napelsche aan de diplomatie elk voorwendsel, om op z'gne verw'ydering aan te dringen, ontneemt. — De Btukken in zake Dumollard zgn aau den procureur-generaal van het keizerlijke hof te Lyon ingediend, die ze naar het hof van cassatie, criminele kamer, zal opzenden. Dumollard is nog steeds zeer stug; hij spreekt weinig, denkt niet meer aan zyn wyngaardof zijn tuinen ook niet aan zgne vrouw. Het schavot, waarvan een zyner medegevangenen hem onlangs een taferf si heeft opgohangen, houdt hem thans bezig en hy is daarvoor zeer bevre- d; hy geeft nog steeds voor, dat hy onschuldig is. Eens heeft hy zioh uitgelaten, dat het hem speet, dat zyne vrouw er zoo goed was afgekomen. — Uit Madrid meldt men, dat de Sitmter weder een Amerikaanich schip, dat met steenkolen naar Spanje was bevracht, heeft in den grond geboord. Er is door den commandant vsn het instructie escader van Algerisas een agent naar Gibraltar gezonden, om inliohtingen aan den commandant van die stoomboot te vragen.
---

(Particuliere Correspondentie.)
PARIJS, 17 Febr. Aan de orde van den dag blijft nog steeds de conversie. Ondanks alle schoone voorstellingen en welsprekende betoogen der half-offloiële bladen, is zij zoowel voor de regering als voor vele besturen eene bittere pil. Inzonderheid luiden de berigtert uit de provinciën zoo ongunstig, dat de minister van binnenlandsche zaken zioh genoodzaakt heeft gezien een. ciroulaire tot de prefecten te rigten, waarin vooral nadrukkelyk wordt te kennen gegeven, dat de staatkundige partyen de conversie ontraden, dat mitsdien ieder, die niet converteert, een revolutionair is I Namens den minister van justitie is mede een schrijven ein verschillende notarissen in de departementen gezonden, waarin wordt gezegd, dat, vermits velen hunner uit eigenbelang hunne cliënt_n sanraden hunne 4% pCts. rente liever te verkoopen* dan te couverteren, zij zich de ongenade des keizers daardoor op den hals zullen halen. Zulke pogingen kunnen de door de wetgevende ligcbamen goedgekeurde maatregelen slechts in discrediet breDgea en z'gn in strijd met hunne pligten als ambtenaren, zoodat zij op die wyze gevaer loopen door den minister uit hunne betrekking te worden ontslagen. En dat noemt men eenen vrijwillige conversie! Evenwel duren de groote verkoopen voort en de rente daalt bij gevolg, ondanks alle manoeuvres der regering. Deze hoopt nog een nieuw hulpmiddel te vinden in de door den heer Fould zelven geschreven brochure, waarin hy al de voordcelen (?) der conversie andermaal uiteenzet. Om haar zooveel mogelijk algemeen te verbreiden, zal zij, naar men zegt, he den avond voor 10 centimes verkrijgbaar worden gesteld.
De gou ver men'ale pers, en boven aan de Patrie, bezigt argumenten, die veel op eene intimidatie gelijken. Zij zegt, dat de houders van rente, die tot de conversie besluiten, geene terugbetaling k pari of eene eff.ctieve vermindering van 50 centimes op 4 fr. 50 c. rente te vreezen hebben.
Ook de nieuwe belastingen houden het algemeen druk, doch niet aangenaam bezig. De regering zal er zyne vrienden niet door vermeerderen. Dit bewijst onder Bnderen een quatrain, dat alhier in omloop ca aan den heer Fould gerigt is. Het luidt aldus:
«O vous qui taxez nos carosaes Avec nos chevaux d'apparat, M.nagez le cbar de I'éiat, Oar il est trainé par des rosses." Het besparings-stelsel schynt der regering overigens ook reeds te vervelen. Gy weet zeker reeds, dat de statuten van het legioen van eer in dier voege gewijzigd zullen worden dat de liberale burger-ridders voortaan even als de militairen < m jaargeld zullen genieten.
Nog een woord over de veel besproken rede, die prins Napole jn in den senaat zal houden; men weet namelyk nog niet of de prins het inderdaad zal wagen hier zyne dapperheid te toonen, dat heet, het woord en even als te vorigen jare politiek op eigen hand te voeren. Het hem toegeschreven amendement wordt algemeen voor een gewrooht der verbeelding van de Italianissimige). .uden, dat niets gemeen heeft met de redactie van de heeren Corte, Husson, Pietri en Mesonan. Als eindresultaat van alle onderhandelingen der liberalen, wil men weten, dat de b r r Pietri een vrijzinnig amendement op het kleurlooze ontwerp-adres zal voorstellen, dat prins .Napoleon natuurlijk zal ondersteunen.
By alle financiële misère en staatkundige armoede vermaken de Parijsche rijken zich 'snaohts met bals en carnavalsfeesten en bij het fraaije lenteweder, dat hier heer sch t, des daags met rij toertjes en wandelingen door het bosch van Boulogne, dat met schitterende equipages en weelderige voetgangers bezaaid is.
Pour la bonne bouche heden den volgenden calembourg uit den atelier der Italiaansche club, die, met het oog op de vriendschsppelyke betrekking tusschen den ridder Nigra en den apostolischen gezant, beweert dat Mgr. Chigi {Ci-git) door de pauselijke regering eeniglyk met het doel naar Parijs is gezonden om haar levend grafschrift aan Italië te vertoonen.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Febr. {'s avonds.) In de hoofdstad wordt veel gesproken over het volgende vrij zonderlinge incident. Zoo als reeds gemeld is, hebben de vrijwilligers alhier besloten, om bij gelegenheid van het aanstaande paaschfeest in de nabijheid van Brighton een groot militair feest of spiegelgevecht te geven. Doch nu verklaren de Horse Guards (dus noemt men de bureaux vsn den opperbevelhebber des legers), dat zij zioh zelfs met geweid tegen zoodanig feeat zullen verzetten, tenzij de verschillende corpsen vrijwilligers er in toestemmen, zich bij die gelegenheid te laten commanderen door officieren, door het militair opperbevel daart.e aan te wijzen. De Morning Advertiser betreurt die aanmatiging van de Horse Guards en verklaart, dat, indien deze interventie werkeiyk plaats heeft, het met de groote nationale beweging gedaan is. «Indien de vrijwilligers," zegt het blad, «aan zoodanige aanmatiging toegeven, dan is hunne onafbankelykheid ten einde; zy zouden in het geheele land niets meer zyn dan de speelbal en de voetknechten der Horse Guards. De gedachte alleen van zoodanig plan is reeds eene beleediging". Wat hiervan intussoben ook zy, de zaak scheen ernstig genoeg, om haar aan de beoordeeling van het parlement te onderwerpen, dat nog in deze week daarover zal beraadslagen. — De kanselier der schatkist heeft aan het parlement overgelegd een staat der kosten, door het jongste gesohil met Amerika aan de regering veroorzaakt. Daaruit blijkt, dat die kosten slechts __ 973,747 beliepen, waarvau €364,338 komen op de begrooting van marine en £ 609,409 op de begrooting van oorlog.
— De prins van Wallis heeft vóór zgn vertrek naar het Oosten het landgoed Sandrigham, in Norfolk, voor eene som van £ 200,000 aangekocht.
— Men verneemt het overlyden van den admiraal Thomas Dick. Hy was in 1793 bij de marine in dienst getreden. — Gisteren heeft in Chichester Place alhier een brand gewoed, waarbij een man en vrouw en hun kind van 12 maanden jammerlykzijn omgekomen.
— Er worden thans y verige pogiDgen in het werk gesteld ter verwezenlijking van het plan tot eene onderlinge telegraphische gemeenschap tusschen Singapore, R_ngoon en de Indische lijnen, met eventuele uitstrekking daarvan tot Australië en China. Zelfs verwacht men dat dezer dagen in het parlement een voorstel zal worden gedaan, om daartoe van de regering eene jaarlijksche subsidie van £ 30,000 te verkrijgen. **
— Volgen» berigten uit de fabriekdistricten bleef het ook in de jongst verloopen week stil in den handel; er werden slechts weinige orders voor onmiddellijke behoefte gegeven, terwyl die voor uitvoer mede zeer beperkt waren. De prijzen hebben zich nogtans wel gesouteneerd.
— Woensdag 11. is een g leelte van een wand in eene kolenmijn by Bristol ingestort, ten gevolge waarvan twee arbeiders het leven hebben verloren.
— Volgens berigten uit Alexandrië staan de werkzaamheden aan het Suez-kanaal alles behi Ive gunstig. Het kleine kanaal of het zoogenaamde Bigole de Service, door Lake Menzaleh gegraven, is, naar men zegt, bijna geheel verdwenen. De dijken aan weers.yden spoelden telkens weg en de kleine booten, die nu en dan den doortogt beproeven, raken gedurig aan dei grond vast.
— De dagbladen van Melbourne dd. 26 Dec. 1.1. bevatt.n mededeelingen omtrent de ontdekkingsreis van Melbourne naar den zeeboezem van Carpentaria. Toen do 15 personen tellende expeditie, met kameelèn, paarden, 21 ton verschillenden voorraad,waaronder mondbehoeften voor een jaar, den 20sten Augustus 1860 Melbourne verliet, kwam men overeen de rivier Darli. g tot den basis der operatiën en tot het eerste depot te maken. Toen men aldair aan een punt, Menindie genaamd, (omstreeks 42 gr. breedte), wrs aangekomen, begaven zich 8 personen van het reisgezelschap naar Cooper's Creek (21 gr. br.). Daar vert efde men van 11 Nov. tot 16Dec.cn bragt den tijd door met kleine togtjes, ten einde den doelmatigsten weg naar het Noorden op te zoeken. Den 16den begaf Burke zich weder op weg, na de heeren King, Gray en Wills tot zyne begeleiders te hebben gekozen. De vier overigen werden in Cooper's Creek achtergelaten. De weg ging langs den 140 sten gr. oosterlengte. De reizigers hadden 6 kameelèn, 1 paard en proviand voor 12 weken byzich. De laatste br itond uit meel, suiker, vleesch, thee, zout en groenten; sterke dranken werden niet medegenomen. Toen Burke van zyne vier makkers afsoheid nam, gaf hy zyn voomeaen te kennen, om na drie meenden terug te keeren. Over bet algemeen was de reis minder bezwaarlyk dan men aanvankelijk dacht. De weg ging door vlakke, ten deele steenachtige streken. Men legde dagelijks 12 kl 5 Eng. mylen af en vond in den regel binnen %4 uren water. Men maakte slechts korte halten, rustte drie malen daags en reisde nu en dan ook des nachts, ten einde des te eerder door de woeste streken heen te komen. Zoo drong men noordwaarts door, tot men aan eene rivier kwam, waarin Wills de Albert-river vermoedde, terwijl de ander haar voo» de Flinders-river of voor e.n ten westen van Albert-river vloeijende rivier hielden. In de hoop de open zee te bereiken, volgde men dit water en kwam ook werkelijk aan eene plaats, waar men sporen van ebbe en vloed waarnam en het water _¦ .utig was. Van daar drongen Burke en Wills nog 18 mylen verder door. Omstreeks het midden van Februarij nam men den terugtogt aan. Burke, Wills en Gr»y bezweken onder weg aan de doorgestane vermoeyenissen en den honger; King kwam den 21sten April half uitgemergeld weder te Cooper's Creek aan.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Febr. Het bevestigt zioh, dat de pauselijke regering in beginsel bewilligd heefc in eene wijziging van die bepalingen van het concordaat, welke met de nieuwe staatsinstellingen van Oostenrijk in strijd zijn, onder voorwaarde evenwei, dat daardoor de vrijheid der katholieke kerk niet zou worden benadeeld, welke voorwaarde door het kabinet alhier ia goedgekeurd. De onderhandelingen over bedoelde wijziging zullen echter niet te Rome, maar alhier worden gevoerd, zoodat vooreerst geen bijzonder gezant daartoe naar Rome behoefc gezonden ti worden. Van wege den Kerkelijken Staat zyn de pauselijke nuncius en de kardinaal-aartsbisschop van Weenen met het voeren dier onderhandelingen belast. Eerst wanneer zij tot eene overeenkomst daarover zullen gekomen zijn, zullen de onderhandelingen met den H. Stoel zelven voortgezet worden, zoodat er nog geruime tyd kan verloopen, eer deze aangelegenheid definitief zal zijn geregeld. — Van de voorloopige overeenkomst, tusschen het ministerie van financiën en het kleine bankcomité tot stand gebragt, zyn de bijzonderheden nog geheel onbekend. IntUßßohen wordt bevestigd, dat de regering het privilegie der nationale bank voor 25 jaar wil verlengen, wanneer deze instelling den staat 80 millioen gulden voorschiet, tegen eene gemiddelde rente van IJ pCt.; tot dekking dezer schuld zouden nieuwe obligatien gedeponeerd worden, welke ra de laatste vyf jaren van het nieuwe privilegie moeten afgelost zyn, en onder goedkeuring van den ryksraad in het grootboek der nationale schuld moeten worden ingeschreven. Voorts verbindt zioh de regering, de aan de bank verpande ataatsgoederen binnen 10 jaar te verkoopen, waardoor jaarlijks 7 _ 10 millioen aan de bank zou toekomen; ingeval de verkoop mogt verhinderd worden, verpligt de staat zich, jaarlyks het minimum van 7 millioen uit te k-eren. De Wiener-Wtthrungsschuld, ten bedrage van 40 millioen, zal tegen 1870 geheel geamortiseerd zyn, en liet overblijvende der geheele staatsschuld blijft door de nog overgebleven loten van 1860_gedekt, welke door de bank, in overeenstemming met het ministerie van financiën, kunnen uitgegeven worden. Door deze overeenkomst verkrijgt de minister van financiën de vrye beschikking over ongeveer 80 millioen gulden aan loten van 1860, en om deze loten gereedelijk en tot hoogere pryzen te kunnen plaatsen, zal het plan van uitloting op aanlokkende wyze veranderd worden. —¦ De commissio van het huis der afgevaardigden, belast met bet onderzoek van de staatsbegrooting, heeft zich verklaard voor het behoud van het tabaksmonopolie, met verwerping vaa een amendement, om dit monopolie dcor eene directe belasting te doen vervangen.
— Luidens berigten uit Venetië, is de gezondheidstoestand der keizerin thans van dien aard, dat Alle vrees voor eene wederinßtorting geweken is.
— Van hier wordt aan de reactionaire Neue Preuss. Ztg. verzekerd, dat de sehry ver der geïncrimint.rde artikelen in het hier verschijnende orgaan der reactie, das Vaterland, niet, gelijk algemeen werd verhaald, de voormalige minister van eeredienst, graaf Leo Thun, maar de redaoteur, Dr. Keipp, is. Voorts zouden de regtsgeleerden van oordeel zyn, dat er in bedoelde artikelen, waaromtrent de instructie thans is ten einde gebragt, geenerlei grond tot eene regterlijke vervolging is gelegen, terwyl overigens genoemd orgaan zelf met den dag in bloei en invloed zou vooruitgaan.
_ — De te Triest gevestigde assurantie-maatschappij Bitmione Adriatica^ di Sicurta keert een dividend van fl. 30 per aandeel uit, hoewel zij in het afgeloopen jaar een bedrag van fl. 2,313,000 aan schadeloosstellingen heeft uitbetaald.
BERLIJN^ 18 Febr. Het tweede groote bal, dat eergisteren avond bij ïnsohrijving in het koninklyk operagebouw alhier plaats had, was weder allerprachtigst. De koning en de koningin, alsmede onderscheidene leden van het koninklyk huis, waren daaiby tegenwoordig an namen herhaaldelijk aan het dansvermaak deel. - Vl~ "^aar men Terneemt'zull9n de iußigniën der orde van het Gulden Vlies, door de koningin van Spanje aan den kroonprins vau Pruissen verleend, hem met byzondere plegtigheid worden overhandigd. Door ne verleenen dezer orde aan protestanten, toont Spanje sedert eenigen _6.v. ?beraler gezindheid dan Oostenrijk, dat haar uitsluitend aan katholieken blyft verleenen. Een der bladen zegt echter te gelooven, üat de kroonprins gaarne van de aau hem verleende onderscheiding zou willen afstand doen, wanneer Spanje plegtig verzekerde, ._!..... a niet meer' BalÜk8alÜk nog onlangs heeft plaats gevonden, prodeelen °m &B wUle TBn het geloof tat de S»leistraf te veroor-
. Pens de plannen van den minister van oorlog von Boon tot reorganisatie van het leger, verneemt men, dat nog sleohts een gedeelte daarvan aan de goedkeuring van den landdag is onderworpen. Zoo b. v. is voor dit jaar nog afgezien van de voorgenomen vorming van nieuwe escadrons, even als van de aanzienly ke versterking der artillerie, welke alleen reeds 3 millioen zou koßten. Wat de leening voor de vestingwerken betreft, zoo zal het daartoe strekkend wetsontwerp waarso ;ijnl"k eerst na de goedkeuring van het budget van oorlog aan den landdag worden ingediend; het bedrag daarvan wordtopminatensH millioen berekend.Van verschillende zijdenrijzen intusschen thans reeds zeer hevige klagten over de hooge onkosten voor htet leger. Men betoogt namelijk, dat eene staande armee van 205,000 man voor een land als Pruissen buiten alle verhouding hoog is, en dat, bijaldien het leger voortdurend op dien hoogen voet wordt gehouden, de regering zich nog genoodzaakt zal zien, alweder nieuwe gelden te vragen voor den l ruw van casemes. — In onderscheidene bladen oirculeren geruchten, volgena -elke cene naauwere aansluiting zou zijn te verwachten tusschrn Oostenrijk en die Duitsehe stater., welke met die mogendh : 1 voor eenige dagen de bekende gelijkluidende notas aan bet kab rot alhier hebben gerigt. Volgens sommigen moeten er bereids overen.'.orciüteng;esloten zijn, welke ten deele militaire conventiën bevatten, betrekkelyk het opperbevel over de gemeenschappelijke troepen, ten deele eene wederkeerige garantie van de bezittingen der contractanten. — Uit Straalsund wordt gemeld, dat onderscheidene voorname ambtenaren bij de marine aldaar, die in hunne betrekkingen waren geschorst, als verdacht van overschrijding hunner beroegdboid, thans weder in hunne functien zijn hersteld, naardien het regteriijk onderzoek heeft bewezen, dat de beweerde magtsoverschrijdingen van zeer ondergeschikten aard waren. FRANKFORT, 17 Febr. Den 2 Bsten dezer zal hier eene groote bijeenkomst worden gehouden van voorstanders der protestantsche unie uit de beide Hessen, Nassau en Baden. — In den afgeloopen nacbt hebben een paar manschappen van het Pruissisch bondscontiogent alhier weder vechtpartyen met den blanken sabel gepleegd, waarbij een burger eene doodelijke wond aau het hoofd werd toegebragt. Op diens geroep om hulp kwam een gendarme toesnellen, die, na lang worstelen, er in slaagde een der soldaten het bebloede wapen te ontrukken, terwijl deandere ontvlugtte. Heden ochtend is een geregteiyk onderzoek naar het voorgevallene mgeßteld. — Gelijk reeds ia gemeld, heeft de Keur-Hessische regering verordend, dat aan die (op twee na, alle) leden der ombonden tweede kamer, welke op de wederinvoering der constitutie vanlB3l bieren aandringen, de bij de wet bepaalde schadeloosstelling voor reis- en verblijfkosten niet mogt worden uitgekeerd. Het kleingeestig doel dezer verordening is evenwel verijdeld geworden, doordien door een aantal geestverwaa-'. ten dezer leden in een oogenblik het bedrag dezer schadeloosstelling bijeengebragt en aan de daarop regthebbenden uitgekeerd werd. Naar men voorts verzekert, zal het daarbij echter niet blijven, vermits het voornemen bestaat, om der regering processen aan te doen tot uitkeering dezer wederregtelijk ingehouden gelden. Overigens heerscht er eene algemeene verontwaardiging over de despotieke handelingen, welke genoemde regering zich thans weder veroorlooit.
---

BINNENLAND. Officiele berigten.
Z. M. heeft aan W. A. Wierckx, vroeger gezagvoerder ter koopvaardy, thans koopman te Zierikzee, vergunning verleend tot hst dragen der-hem in 1848 door den konjng der Belgen verleende medaille der 2de klasse; voor het redden van den matroos O. Kok van het Belgische schip Adèle.
Z. M. heeft aan den heer Mr. J. van Lennep eer. ol ontslag verleend als lid en voorzitter van den raad van bestuur der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; den kajpt. A. van Tuinen, plaatselijk adjudant der lste klasse te Amsterdam, op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, bepaald op f9OO 'sjaars.
{Reedsgisteren avond medegedeeld.)
Z. M. heeft voorts benoemd tot kapitein plaatselijken adjudant der lste klasse den lsten luitenant H. P. van Walt, plaatselijken ¦d/ad'°' der 2de klasse te Helder; tot 2den luitenant plaatsel.ken »dJud*nt sde 2de klasse te Willemstad, den sergeant _?. A. Oruuier, van regiment infanterie; kolonel B. J. Wagner, commandant^ regiment infanterie, op pensioen gesteld en het be ™j- yp„gner den sioen, bepaald op f 1800 's jaars; genoemden kolonel*.
5 rang verleend van generaal-majoor; bij het wapen der infanterie bc-, noemd bij het 3de regiment, tot commandant van het regiment, den: luitenant-kolonel J. O. W. Beekman, van het regiment grenadiers en I jagers; aan den Oost-Indischen ambtenaar F. Yske, laatstelijk tweeden commies bij de directie van financiën te Batavia, thans met verlof hier te lande, met ingang van 13 Jan. 1862, een eervol ontslag uit 'a lands die st verleend, met toekenning van pensioen; den adjunct-commies bij het Departement van Koloniën Jhr. Mr. J. O. F. baron van Heerdt uit 's lands dienst ontslagen. De Staats-Courant bevat een omstandig verslag van den*aad van toezigt op de spoorwegdiensten, van den toestand der spoorwegen en de daartoe behoorende werken en gebouwen en van de uitoefening der spoorwegdiensten in haren ganschen omvang, gerigt aan den Min. van Binnenlandsche Zaken. Uit een door het Departement van Financiën openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (.hoofdsom en opcenten) over de maand January 1862 blykt, dat die middelen hebben bedragen ƒ4,616,282.49 tegen f 4,275,954.49^ in hetzelfde tydvak van 1861, te weten: 1863. 1861. Directe belastingen . . . f 837,544.82% / 822,597.16 In- en uitg. regt. en scheepvaartregten ..... 281,260.06 « 142,741.77 Aeoynsen « 2,145,829.58% » 2,122,276.94 Waarborg en bel. der goud en zilv. werken .... 16,765.23% • 14,051.70% Indirecte belasting .... 986,703.77 « 858,303,31% Posteryen « 182,822.72% » 172,661.20 Staatslo'erij » 1»6,880.— » 126,868.— Loodsgelden « 28,476.29 « 6,454.40% f 4,616,282.49 f 4,275,954.49%
---

