
SST Verzoeke alle brieven te adresseren aan I de Directie of Redactie van het Blad. J
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 18 February. Het amendement van prins Napoleon op het adres van antwoord °P de troonrede, dat aan den senaat zal worden ingediend en waarfan het ontwerp by dat ligchaam is ingekomen, sohijnt groote moeijejijkheden te zuilen veroorzaken. Het plaatst den senaat in eene steling, welke zeer moeijelijk is, want dit ligchaam zal de handelwijze van den paus moeten afkeuren of weigeren zich met de politiek van den keizer te vereenigen. Voor zoo verre uit den korten inhoud van oat ontwerp blgkt (zie «Laatste Berigten"), wordt er niet regtstreeks OVer de Italiaansche quaestie en de handelwijze van den paus gesproken, tenzij men de laatste zinsnede en de woorden "hardnekkig verzet" °P den paus wil toepassen. Derhalve zal prins Napoleon waarsehijn'Ü bij de openbare discussie met zijn amendement, waarin het gedreg van den paus met ronde woorden wordt gelaakt, voor den dag komen en het in eene redevoering toelichten. In Italië zijn verzoekschriften in omloop, waarin by de Italiaansche ' sgering wordt aangedrongen, om al het mogelijke te doen, om Rome binnen korten tyd tot hoofdstad van Italië te verheffen. Deze verzoekschriften en de manifestatiën, die zoo menigmaal plaats hebben, toonen san, dat de Romeinsche quaestie nu gnoegzaam gerijpt is en dat, mogt Be diplomatie de oplossing daarvan nog tegenhouden, het weldra niet meer mogelijk zal zijn, eene oplossing buiten de diplomatieke vormen te voorkomen. De Morning-Post bevat een artikel over het geschil tusschen Oostenrijk en Pruissen betrekkelijk de bondshervorming, waarin dit orgaan van lord Palmerston o.a. zegt, dat Duitschland even als Amerika niet eene scheiding schijnt bedreigd te worden. Oostenryk wierp Pruissen den handschoen toe, doordien het verklaarde, dat Pruisaens hegomonie onbestaanbaar is, en vergeet, dat het vroeger zelf Italië he- Somoniseerde. Oostenrijk streeft blijkbaar naar de suprematie in Duitschland en naarde waarborging zijner niet Duitsehe bezittingen. Het resultaat der tot nu toe plaats gehad hebbende eenheidsbeweging 's dug, volgens den Post, een bepaald duaiismus en eene dreigende 'cheiding van Duitschland in een Noordelijken en in een Zuidelijken bond.
In verband met de quaestie der Duitsehe bondshervorming, willen onderscheidene bladen, dat de erkenning van het koningrijk Italië door fruissen vele kansen gewonnen heeft, zoodat het daartoe strekkend Voorstel, door den heer Carlowitz in het huis der afgevaardigden ge<k»n, bij de regering veel ingang zou vinden. Inderdaad is het niet geheel onwaarschijnlijk, dat de Pruissische regering tot die erkenning zou overgaan, wanneer Oostenrijk en de Duitsehe staten, die zich daarby hebben aangesloten, voortgaan in hun streven, om Pruissen te isoleren, ingeval deze mogendheid zich blijft verzetten tegen hunne plannen van bondsbervormidg, welke in het wezen der zaak eigenlijk neerkomen op bet waarborgen van alle, dus ook van de niet-Duitsche bezittingen van Oostenryk. Intusschen toont alles aan, dat Pruissen niet gereedelijk tot de erkenning van Italië zal besluiten, zonder dat Rusland hetzelfde doet, waartoe echter voorshands minder kans schynt te bestaan. De door den Deenschen rijksraad dezer dagen aangenomen wet, Btrekkende tot wijziging vau paragraaph 37 der constitutie, werd den 12den dezer door den koning bekrachtigd. De Deensche romp rijksfsad zal mitsdien in het vervolg zonder aarzelen besluiten met betrekking tot Denemarken en Sleeswijk nemen, waarbij men waarschijnlijk ssl verklaren, dat zy ten aanzien van Holstein niets praejudiciëren; doch men zal ligteiijk begrijpen, dat dit in vele gevallen, uit denaard der zaak, eene onmogelijkheid zal zyn. De telegraaph heeft ons heden berigten uit New-York aangebragt, welke, wat betreft het conflict tusschen het noorden en het zuiden, te eenenmale van belang ontbloot zyn. Van meer gewigt echter is eene 'weede dépêche, volgens welke, indien het gernoht waarheid spreekt, «» Spanjaarden in de nabyheid van Vera Cruz eene nederlaag zouden hebben geleden in een veldslag tegen de Mexicanen, welke vijf uren duurde.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Febr. Aangaande het adres van antwoord op de troonrede loopen de meest verschillende geruchten. Er worden nog steeds Onderhandelingen gevoerd tusschen de redacteurs van het amende- Ownt, dat de spijt van den senaat moet uitdrukken over het gedrag van den paus, en de commissie van het adres; men zegt zelfs, dat prins Napoleon bepaald heeft besloten het door hem opgestelde en later teruggetrokken amendement in de openbare zitting voor te stellen. Zeker is het, dat hij by de openbare discussien bet woord zal voeren. —• De commissie voor het adres van antwoord van het wetgevend %chaam, die, zoo als men weet, vele ministers met of zonder portefeuille heeft geboord, zal, wanneer er in het adres over de Romeinsche quaestie wordt gesproken, zich in zachte bewoordingen uitlaten, ten einde alle mogelijke verbitterende discußsiën te voorkomen. Het zal echter moegelijk zyn die geheel te vermyden; men verneemt onder anderen, dat de heer Keiler, die, zoo als tot nu toe schijnt, niet by de behandeling van het adres zal spreken, zich voorbehoudt, om bij de discussien over het budget van het ministerie van binnenlandsche saken de circulaire tegen de organisatie van de vereeniging de Vincentiusde Paulo aan te vallen en daarbij alle quaestiën, die daarmede min of meer in verband staan, te bespreken. — De heer Thouvenel heeft vry dringende aanmerkingen aan den "eer Nigra gemaakt over de volksmanifestatiën, die sedert eenigen tijd JD Italië toenemen. De heer Nigra zou den heer Thouvenel de verzekering hebben gegeven, dat men die manifostatiën wel gedeeltelijk kon bedwingen, doch tevens niet ontveinsd, dat het geheel onmogelijk is een wettig indienen van verzoekschriften, met het doel om te vragen, dat Rome de hoofdstad worde van Italië, tegen te gaan. — Da gerayeerde battery, die bestemd is voor het occupatie-corps Van Rome, zal den 20sten dezer van Toulon vertrekken. — Aan het Grieksche consulaat alhier ia eene inschrijving geopend Voor de slagtoffere van de aardbeving, die onlangs aan de geheele kust Van de golf van Corinthe heeft plaats gehad. Geheele steden en dorpen «tin vernield; duizende familien zijn zonder huisvesting gebleven. De Grieksche regering heeft tenten, provisiën en geld gezonden. De koning en de koningin hebben 18,000 drachmen bijgedragen en in alle steden Vsn Griekenland zijn inschrijvingen geopend. — De particuliere brie. en van Cbchincbina melden geene nieuwe bijzonderheden. Men schrijft, dat twee uren voor de Fransehe troepen genoegzaam waren om niet alleen de aangevallen positiën, maar ook de •tad Bien-Hoa en het geretrancheerdekamp, waaraan de Annanieten •edert een jaar hebben gearbeid, in te nemen. De vijand had bij de vlugt alles in den steek gelaten, doch de wreedheid begaan om de gevangenis, waarin de inlanders, die verdaoht werden tot het Christendom te zyn overgegaan, waren opgelaten, in brand te steken; men scbat het aantal ongelukkigen, die in de vlammen zijn omgekomen, op 200. De je overwinning heeft ten gevolge gehad, dat de geheele omstreek *ich dadelijk beeft onderworpen; men wantrouwt echter die onderwerping, welke alleen het gevolg is van vre;-s en schrik, en de admiraal houdt zich bezig met de provincie op militaire wijze ts organiseren en Bedreigt de plunderaars met de grootste gestrengheid. — De schout-bij naoht Bonard zal tot belooning voor zgne dapperheid by de inneming van Bien-Hoa, tot vice-admiraal worden benoemd . —De algemeene meening onder de geestelijkheid is zeer ongunstig gestemd ten opzigte van het wonder van Lourdes en men beweert ¦elf,, dat kardinaal de Bonald zyn spijt had uitgedrukt over bet gebeurde . — By St. Germain is dezer dagen het volgende voorgevallen. Ben meisje van St. Germain ontmoette aan den zoom van het bosch twee gendarmes en verzocht hon of zy met hen mogt loopen om door het bosch te komen, daar zij haar brnidegom wachtte en 4000 francs by zich had. Het drietal zette zijn weg voort en toen zy bidden in het bosch waren, vielen de gendarmes het meisje aan, Vermoordden' en plunderden haar. De moordenaars ontmoetten een eind weeg verder een jongeling; het was de bruidegom; dezen arresteerden zij als de dader van den moord. Een wilddief had echter den moord gezien; hij ging aan den kant van den weg zitten en wachtte zeer bedaard met zijn geweer en een haas by sich de gendarmes af. Toen zij digt by hem waren, sprong hy eensklaps op en nam de vlugt, doch werd door een der gendarmes achterhaald en i medegevoerd. By den commissaris van politie beleed de wilddief, dat hy den haas had geschoten, doch klaagde tevens de gendarmes van moord aan, ten bewijze aanvoerende, dat de een een bloedigen zakdoek in zyne laars en de andere de portefeuille met geld in zyne borstzak had.
De dagbladen hebben het verbod ontvangen deze zaak mede te deelen.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Febr. Men leest in het Court Journal: «Wij gelooven, dat H. M. binnen kort naar het kasteel van Windsor zal terugkeeren. Het is volstrekt niet onwaarsehijniyk, dat zij bij deze gelegenheid ook het paleis van Buckingham zal bezoeken, ten einde de aangelegenheden van wijlen den prins-gemaal persoonlijk te regelen. De bedrijvige levenswijze van den prins was oorzaak, dat hij eene ontzettende menigte papieren en corresponpentiën ontving, die zorgvuldig moesten onderzocht worden, en nu zal de koningin zelve beslissen wat met de belangrijksten daarvan zal gesohieden. Dezelfde aanleiding zal de koningin waarscbijniyk in het voorjaar naar Balmoral doen vertrekken; want do overleden prins was overal yverig werkzaam, zelfs te midden zijner uitspanningen, en wanneer de koningin dit oord in een ander jaargetijde dan gewoonlyk ziet, zal haar verblijf aldaar welligt minder pijnlijke herinneringen wekken, dan wanneer die reis tot den herfst wordt uitgesteld. Het is ook geenszins zeker, dat prins Alfred binnen kort naar Engeland zal terugkoeren; wel werd zyne tegenwoordigheid aanvankelijk door de koningin en de koninklijke familie zeer gewenscht; doch daar er een geruime tijd is verloopen, alvorens het hem mogelyk was zijne terugreis naar Engeland te aanvaarden, zullen de nieuwe instructien nog wel tijdig genoeg zgn aangekomen, om hem van zijne reis naar Engeland terug te houden, zoodat Z. K. H. zioh thans even als vroeger aan zyne beroepspligten zal blijven wijden."
— Luidens de laatste berigten van de Westkust van Afrika, zou de kleine Britsche kolonie Sierra Leone bij voortduring ter prooi zyn aan regeringloosheid. De oorlog tusschen de inlandsche bevolkingen en de Engelsche agenten duurde voort, en in een plaats gehad hebbend gevecht verloren de Engelsohen 20 man. — Uit Bombay wordt van 27 Jan. gemeld, dat de wetgevende raden van Calcutta, Bombay en Madras eene eerste byeenkomst hebben gehouden. Het leger van laatstgenoemd presidentsohap zal tot 12 regimenten worden verminderd. De kamer van koophandel te Bombay heeft besloten, eene memorie aan het ministerie te rigten, waarin wordt gewezen op den onvoldoenden staat van verdediging dier stad. De persoon, dien men voor Nena Sahib houdt, is geboeid naar Bombay overgebrßgt en aldaar in de gevangenis opgesloten.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Febr. De prins van Wallis, die zich in het striktste incognito hier heeft opgehouden en slechts eens ten hove en eens by den hertog van CLiburgdine3rde,is hedenochtend naar Triest vertrokken; aan het station werd hem alleen doo." genoemden hertogen door den Engelschen gezant uitgeleide gedaan. Voor de twee dagen, dat hij in het hóiel Zum Erzherzog Earl logeerde, waar 20 vertrekken voor hem beschikbaar waren, is de prins niet m«Br dan 2000 gulden in rekening gebragt; dit werd als zd<s goedkoop beschouwd, dat de hofmaarschalk van den prins den eigenaar van het hotel, den heer Schneider, de vraag deed, of deze zich niet vergist had, door guldens in plaats van ponden sterling te schrijven, waarop natuurlijk ontkennend werd geantwoord.
— Het heerenhuis heeft zich vereenigd met het besluit van het huis der afgevaardigden, waarbij de regering gemagtigd wordt om een bedrag van fl. 200,000 te besteden ten behoeve der noodlydenden door de overstroomingen in de monarchie.
—- Men schryft uit Venetië het volgende: «Sedert eenige dagen volgt in de quaestie van het kopergeld de eene verordening de andere. Zoo b, v. is de prys van de hier te lande zoo geliefkoosde Virginia-sigaren van 3% op 4'jn kr. per stuk verhoogd, wanneer de aankoop stuksgewyze geschiedt en in koperen pasmunt betaald wordt. Men moet den omvang van het verbruik dezer sigaren in het Venetiaansche kenneD, om te beoordeelen, welk een onaangenamen indruk deie bepaling op de bevolking heeft gemaakt. Bij het betalen van een Btuk met zilvergeld, ontvangt de kooper echter het overschietende in koper terug, waardoor hij, bij het verschil van den cours van zilver of koper, alweder een verlies van 3 kr. lijdt.
— Naar men uit Pesohiera berigt, zijn aldaar de vier paarden aangehouden, door den onderkoning van Egypte aan koning Victor Emmanuel geschonken, in weerwil dat de doorvoer daarvan door Oostenrijk vergund was.
BERLIJN, 17 Febr. In zijne heden gehouden zitting is het hui» der afgevaarpigden overgegaan tot de definitieve verkiezing van zijne presidenten. Als zoodanig werden de drie voorloopig benoemden herkozen, namelijk da heeren Grabow, president, Behrend, eerste, en von Bockum-Dolffs, tweede vice-president. _ — De eergisteren gehouden zitting van het lagerhuis, waarin {gelijk gisteren gemeld is) het voorstel betreffende de Keur-Hessische aangelegenheid werd aangenomen, leverde een onstuimig incident op. Door een der sprekers, den heer von Gottberg, werd namelijk het verwyt geuit, dat de demokratie in Pruissen het monarchaal beginsel wilde ondermijnen. Deze woorden bragten een groot tumult te weeg; van de linkerzijde werd geroepen: «Van de tribune af! ophouden 1" terwijl de heer Prince Smith riep: «Men wrijft onß eene misdaad aan!" Slechts met moeite werd de orde eindelijk hersteld.
— Bij eeno proefneming met eene nieuwe soort buskruid, welke eergisteren in het arsenaal alhier gehouden werdj heeft eene ontploffing plaats gehad, waardoor niet alleen in dat gebouw zelf, maar ook in het daartegenover gelegen hotel van het ministerie van financiën de vensterruiten verbrijzeld werden. Verdere ongeluk, en moeten daarbij niet zyn voorgevallen.
— Uit eene officiële opgave nopens den verloop, dien de pokkenepidemie in 1860 hier te lande nam, wordt het heilzame der koepokinenting duidelyk aangetoond, naardien daaruit blykt, dat von de 100 ingeënten, die door deze ziekte waren aangetast, slechts 12, van de ciet-ingeënten op hetzelfde getal daarentegen 26 personen stierven. Over het algemeen zyn in genoemd jaar hier te lande 12,326 personen door deze epidemie aangetast, waarvan 1314 stierven. Het hevigst heersohte zij in de provincie Pruissen, waar zioh in 499 plaatsen 4358 ziektegevallen voordeden; voorts in de provinciën Brandenburg, Posen, Pommeren, Silezië, Rijnland (415 ziektegevallen in 34 plaatsen), Saksen (136 in 20) en Westphalen (106 in 18). Men heeft opgemerkt, dat deze ziekte telken jare op eene andere plaats het hevigst woedde; nadat Silézië, Westphalen en de Rijnprovincie in 1857 daardoor het zwaarst bezooht waren, werden zij van lieverlede daarvan bevryd, en strekte de ziekte zioh daarentegen in Brandenburg, Pommeren en Posen uit, terwijl zich in de provincie Pruissen eene epidemie ontwikkelde, welke haar hoogste stankpunt nog niet schijnt bereikt te hebben. Van regeringswege is dan ook bevolen, den loop dezer ziekte nog gedurende eenige jaren gade te slaan.
— Door den burgemeester van Minden is eene premie van 150 th. uitgeloofd voor de ontdekking van den moordenaar, die in den avond van 10 dezer hij Winbern de 19-jarige dochter vanden schoenmaker Sommer heeft om het leven gebragt. Als verdaoht van die misdaad wordt een zwak uitziend, blond jongmensch aangeduid, dien men omstreeks den tijd, waarin de misdaad is gepleegd, in de nabijheid van het moordtooneel moet hebben ontmoet-en die thans schijnt voortvlugtig te wezen.
FRANKFORT, 16 Febr. De tweede kamer van Saksen-Weimar heeft gisteren met algemeene stemmen een aan den groothertog te rigtan adres aangenomen, waarby wordt aangedrongen op de instelling van een Duitsch centraalbeheer en vao een Duitsch parlement, terwyl ook de Keur-Hessische en de Sleeswyk-Holsteinsche quaestiën daarin werden ter sprake gebragt. De staatsminister toonde in eene uitvoerige rede aan, dat de staatkunde der regering ten deze met den geest van het adres strookte.
— Uit Darmstadt wordt gemeld, dat gisteren, ingevolge regterlyk bevel, aldaar is overgegaan tot het opgraven van de stoffelyke overblyfselen der eerste echtgenoot van den voormaligen hof boekdrukker Jacoby, die, geljjk men weet, is ter dood veroordeeld wegens het vergiftigen van zyne tweede echtgenoot. Ofschoon deze overblijfselen reeds eenige jaren begraven waren, z'y'n zy nog in zoo verre bewaard gebleven, dat eenige deelen nog aan een obemisch onderzoek kunnen onderworpen worden. Ook is er sprake van de aanstaande opgraving van het stoffelyk overschot van den metselaar Nungesser, den eersten man van Jacobys tweede echtgenoot.
---

Zwitserland.
Dezer dagen werden 12 gedetineerden uitde gevangenis te Genève naar Lausanne overgebragt. Aan een dier gevangenen, welke te vorigen jare tot 10 jaren gevangenisstraf is veroordeeld, is sedert uit Engeland eene erfenis van meer dan fr. 600,000 te beurt gevallen, welk kapitaal thans door den Britsohen oonsul te Gene ve wordt geadministreerd. Men zal wel erkennen, dat zelden een gevangene meer reikhalzend naar zijne invrijheidstelling uitzag, dan de persoon in quaestie.
---

België.
BRUSSEL, 17 Febr. Behalve den pauselijken nuncius, heeft de koning gisteren nog gehoor verleend aan de gezanten van Engeland, Italië en Rusland; de eerste overhandigde de officiële kenniugeving van het overiyden van den prins-gemaal, door den prins van Wallis geschreven, terwijl de tweede het antwoord overhandigde, door koning Victor Emmanuel toegezonden op de geloofsbrieven van den nieuwbenoemden Belgischen gezant te Turijn, den heer Solvyns. — Het eerste feest ten hove, op aanstaanden Woensdag, belooft zeer schitterend te wezen. Er moeten daarbij niet minder dan 1500 personen uitgenoodigd zijn.
BRUSSEL, 17 Febr. Hoewel sedert mijn schrijven van verleden week onze binnenlandsche politiek alles behalve reuzenschreden heeft afgelegd, schynt daarin toch eenige meerdere levendigheid te zijn gekomen sedert 's konings terugkeer uit Engeland. Men verwaoht thans, te regt of ten onregte, dit valt moeyelijk te beslissen, iets naders te zullen vernemen tot opheldering van de verschillende gissingen, welke, gelijk steeds, ook ditmaal met het vrij lang geduurd hebbend uitstapje van koning Leopold zijn in verband gebragt. Minder geldt dit echter de quaestie der Mexicaansche kroon, waaromtrent ik nog altijd blijf refereren aan hetgeen in myne twee jongste brieven vis medegedeeld, dan wel eene geheel andere, voor den oogenblik meer dringende aangelegenheid, en wel de versterkingswerken van Antwerpen. Naar men namelyk in eenige politieke kringen wil weten, moet ook dit een onderwerp van zeer ijverige vertoogen zijn geweest, door den koning met het kabinet van St. James gevoerd, vertoogen, van welker uitslag misschien de verdero versterking dezer wapenplaats zou af hankeiyk gesteld worden. Of en welke uitslag er verkregen is, schynt men echter niet te weten; zoo veel moet echter als zeker gelden, dat Leopold niets lievers zou wenschen, dan niet in de noodzakeiykheid te verkeeren, on» èn 's rijks gelden ten offer te brengen, èn de deels werkelijke, deels ook overdreven grieven van den handelsstand op zich te laden, door de wapeningen te Antwerpen voort te zetten. Wat hiervan ook zy, het heeft opmerking gehaard, dat de koning de terugreize herwaarts niet, z__ als gewoonlijk, over Antwerpen, maar over Oalais heeft gedaan, hetgeen, in verband beschouwd met de groote meeting, in onze eerste koophandelstad gehouden, waarvan ik in mijn vorig schrijven melding maakte, althans den schijn opleverde, dat Z. M. voor den oogenblik de kennisneming van de Antwerpsche grieven, welke al ligt op eene te demonstratieve wijze kon .hebben plaats gevonden, wilde ontwijken. Overigens bestaat het plan, om binnen eenige dagen aldaar weder eene groote meeting ter bespreking van hetzelfde onderwerp te houden. Of echter al deze demoustratiën en die,welke als gevolg dsarvan neg te wachten zijn, veel zullen baten, is zeer twijfelachtig, wanm _r zich eene onverzettelijke noodzakelijkheid tegen de vervulling der daarbij bedoelde wenschen in den weg stelt, hetgeen, naar het allen schijn heeft, thans maar al te zeer het geval is.
{Particuliere Correspondentie.)
Als nog een belangrijk onderwerp, dat door den konirjg en het Britsche kabinet moet besproken zijn, noemt men het te sluiten Belgisch- Engelaoh handelstractaat. De daaromtrent gevoerde onderhandelingen moeten tot een gunstig resultaat hebben geleid, zonder evenwel in eenigerlei opzigt de quaestie van den afkoop van den Scheldetol te praejudiciëren. Men verwacht met zekerheid, dat reeds binnen kort deswege openingen aan onze kamers zullen gedaan worden.
Wat verder het parlementair nieuws betreft, de kamer der vertegenwoordigers is nog aitiji aan de discussien over het budget van binnenland BChe zaken; men kan haar dus wel niet beschuldigen, althans wat dit hoofdstuk aangaat, een te vlngtig onderzoek naar het besteden van 's ryks geldmiddelen in te stellen. Gelyk overigens wel van zelf spreekt, zyn deze discussien grootendeels van locaal belang en leveren zij dus voor het buitenland schaars eenig gewigt op. Het in mijn vorig schrijven bedoelde voorstel van den heer Coomans, tot afschaffing van de subsidie voor de September-feesten, is, gelyk trouwens te voorzien was, met eene aanzienlyke meerderheid, 71 tegen 12, terwijl 2 leden niet medestemden, verworpen, ondanks het betoog van den achtbaren voorsteller dat deze feeaten geene nationale, maar slechts Brusselsche zijn en een grievend karakter hebben voor Nederlands dynastie en volk.
In eene der eerstvolgende zittingen zullen waarschijnlijk deze zoo langwylig geworden budget-discussiën door een meer belangwekkend incident worden afgewisseld, namelijk door de petitie, waartoe in de meeting te Antwerpen is besloten. Met het oog op het wetsontwerp betreffende de voor de versterkingswerken aldaar benoodigde geldmiddelen, waarvan ik mede in mijn vorig schrijven gewag maakte, beloven de daarover te voeren debatten inderdaad belangrijk te zgn. In verband met deze aangelegenheid, acht ik het niet van belang ontbloot, hier eene korte statistiek te laten volgen betreffende Belgiës wapenplaatsen. In 1832 waren er 23, namelijk: Antwerpen, Ath, Oudenaarde, Bouillon, Charleroi, Dinant, Dieat, Gent, Huy, Hasselt, Yperen, Luik, Lier, Mechelen, Marien burg, Bergen, Meenen, Namen, Nieuwpoort, Ostende, Philippesille, Termonde en Doornik. Daarvan zijn de volgende 10 geheel geslecht: Meenen, Yperen, Oudenaarde, Lier, Mechelen, Ath, Philippeville, Hasselt, Bouillon en Marienburg. De volgende wapenplaatsen worden geslecht, of zullea dit nog worden: Bergen, een gedeelte van Namen, Nieuwpoort en een gedeelte van Charleroi. Volgens het nieuwe stelsel van verdediging, blyven nu nog de volgende versterkte steden over, namelijk Diest en Termonde, die de positie van Antwerpen dekken, en Ostende. Voorts is er nog besloten tot het behoud van de citadel van Charleroi op de Sambre, van die van Luik op de Maas, van die van Namen, die de zamenvloeijing dezer beide rivieren beheersoht, die van Gent op de Schelde en de Lys, die van Doornik op de Schelde en die van Huy op de Maas.
---

AMSTERDAM, 18 Februarij
BATAVIA, 14 Jan. De generaal van S «noten heeft aanzoek gedaan om gepensioneerd te worden. Het te Panaroekan voor Nederland ladende Amsterdamscbe barkschip Nicolaas, kapt. de Roever, heeft aldaar gestootea en is naar Soerabaga gesleept, om op die plaats in het dok nagezien te worden. Bij Indramaijoe is een met tin beladen kustbark (de Gertrude) gezonken. Eene tweede door ons ontvangen «^épêohe luidt als volgt: BATAVIA, 14 Jan, Op Java heerscht rust. De stond van zaken op Bsncijermaain is nog altyd dezelfde. Een kolonel is gesneuveld. Batattaschb Handels-VBBBBNiaiNa. {N. B. et.) Door den Minister van Oorlog, is aan de commandanten der legercorpsen bekend gemaakt, dat Z. M. het contingent suppletie-troepen, hetwelk in den Joop van dit jaar naar de overzeesche bezittingen zal worden uitgezonden, bepaald heefc op 1547 man, zijnde, in verband daarmede, gemelde ohefa door den Minister uitgenoodigd, alle gepaste maatregelen in het werk te stellen, om den overgang van militairen bij het Indisch leger aan te moedigen, niets onbeproefd te laten, ten einde dien 'overgang te bevorderen en hunne onderhebbende manschappen bekend te maken met da gunstige voorwaarden, aan gemelden overgang verbonden. {Beeds gisteren in het kort medegedeeld) Dezer dagen werd melding gemaakt van het overlijden van Jhr. H. W. A. ridder van Rappard, kapitein ter zee, laatstelijk adjudant van Z. K. H. Prins Hendrik dar Nederlanden. Later vernam men, dat aan den overledene, bij zgne begrafenis te Eik-en-Duinen, de bijzondere onderscheiding te beurt viel, dat Z.K.H. zich daar bevond, om de laatste eer te bewgzen aan den getrouwen dienaar, die in opgemelde betrekking zoo vele jaren aan hem verbonden was, en hem op zoo vele zeejogten vergezelde. Toen een der bloedverwanten, by die treurige gelegenheid, aan Z. K. H. voor die hooge onderscheiding dank betuigde, legde de Prins in bartelyke bewoordingen het eervolst getuigenis omtrent des overledenen diensten en karakter af. Hij behoorde tot de overgeblevenen der scheepadivisie van den kolonel Koopman, die in 1832 aan de roemrijke verdediging der citadel van Antwerpen deel nam. Destijds commandeerde hij de kanonneerboot N°. 1. (_y_ _j_ c_.\ Bevracht door de Nederlandsche Handel-Maatschappij denavolgende 21 Bchepen: Voor Amsterdam: Anna Maria Wilhelmina, kapt. E Santag Wiokler; Amalia Angusta, kapt. H. C. de Veer; Benriëtte Maria, kapt. P. Tjebbes; Berman de Ruijter, kapt. P. J. Feijnij Ridderkerk, kapt. H. Teerlink; Alcor, kapt. F. J. van Oppen; Jan de Wttt, kapt. T. Guijt Jr. Voor fiotterdem: Soerabaija, Sapt. H. de Boer; Willem, Kroonpr. d. Nederl, kapt. V. . J. de Uourghelles Zetteler; Honigbij, kapt. J. van de Valk Ce.; Kaap Hoorn, kapt. L.3. Dik; Ottolina, kapt. A.Kelemana; Bengalen, kapt. H. F. Planten; Maarten van Bossum, kapt. P J Rijken. Voor Dordrecht: J. C. Schotel, kapt. J. de Groot; Johannes Hendrikus Ferdmand, kap». G. H. Lodewijks; ..res, kapt. D. H. Dammers- Johanna Maria, kapt. L. J. Wilhelmie. Voor Schiedam: Proteus, kapt. D. B. Bosscher; Albrecht Beuling, kapt. G. L. Muller; Japan, kapt. J. Muller. Door het atudeuten-muziekgeze.BC-.ap Apollo, te Delft, zal ter gelegenheid van 's Konings verjaardag, op morgen, Woensdag, een luisterryk casino worden gegeven in Stads Doeien. De heer E. L. Jacobaon, te Rotterdam, tot candidaat der algemeene kiezersvergaderiog aldaar, gesteld, heeft zyne medekiezers verzocht hunne stem niet op hem uit te bren»en. Als een staaltje, hoe het bggeloof ook op de Over-Veluwe nog vrij heerscbende is, wordt gemeld, dat dezer cagen tw<e veldwachters op ongeveer % uurs afstand van die stad door eene spookverschijning werden verrast; welke verschoning zoo veel invloed had, dat hunne vuurwapenen ketsten. Eerst Jater, nadat zy in allerijl nasr i_. u geviugt waren» gelukte het hun die af te schieten. Als veldwachters zoodanige ontmoetingen hebben, is natuuilijk de veiligheid al zeer gering. Te Assen heeft dezer dagen eene vrouw, die eerst ongeveer 30 jaar oud is, haar derden man verloren.
---

Stadsuieuws.
Naar wij met zekerheid vernemen, zal in Neérlands hoofdstad sKonings 4aste geboortedag op morgen zeer luisterrijk worden gevierd. Op den Dam zal groote parade door de schutterij en de hier aanwezige troepen geboHden worden. Des avonds, te 7 ure, zal door de Bchutterij met muziek eene serenade gebragt worden aan haren kolonel den heer Staats-Bonen, om van daar te vertrekken naar den grooten schouwburg. O.k de leden van het Metalen Kruia, eerste sectie, zullen in geenendeele achterwege blijven, dit jaar's Konings geboortedag op meer feestelijke wijze te vieren. De zaal de.Vereeniging in de Warmoesstraat zal op smaakvolle wijze des avonds fraai veilicht en gedecoreerd zyn, terwijl muiiek de feestvreugde zal opluisteren, en zoo wy verwachten, met de noodige liederen vergezeld mag gaan. De sierlijk aangebragte wapentropheëa, en andere daarbij aangebragte voorwerpen, zullen gewis aan deze viering van Zr. Ms. geboortedag nog meer luister en aanzien bijzetten. Nog vernemen wij, dat in de casemes militaire assauts an andere feestelijkheden zullen plaats hebben. De Commissaris des Konings in de provincie Noord-Hol.and herinnert alle autoriteiten en een ieder, die daarbij belang mogt hebben, aan de bepalingen der wet van den Baten November 1815 {Staatsblad N°. 51) en aan den inhoud van art. 29 der wet van den sden October 1841 {Staatsblad N°. 40), betreffende de verevening van scbuldvordeiingen ten laste van het Kijk, met aanmaning om zoodanige schuldvorderingen zoo spoedig mogelijk, immers vddr den eersten July aanst., in te dienen, aangezien aan die wetsbepalingen, zoo nu als in het vervolg, sliptelijk de hand zal worden gehouden.
* 's GRAVENHAGE, 17 Febr. De Minister van Binnenlandsche Zaken, de heet Thorbecke, heeft heden zgtse werkzaamheden aan het Departement hervat. — Naar wij vernemen, zal Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met de eerstvo gende mail naar Oost-Indië vertrekken. — Naar wy vernemen, is onder de ambtenaren bij verac'.ïiiiende departementen van algemeen bestuur eene heiitmermg rondgegaan aan de circulaire van Januarij 1844, waarby zij aam.eaiE.and worden zich op een vroegtydig uur in de bureaux te bevinden. — Het bestuur van het Koninklijk zoölogisch botanisch genootschap van acclimatatie heeft zich bij adres tot den Minister van Financiën gerigt, waarbij het de wettigheid van het bestuur des genootschaps verdedigt, naar aanleiding van eene door het gemeentebestuur tot den Minister gerigte missive, waarbij de door een lid van den raad daaromtrent geopperde twyfel werd medegedeeld. Het bes(jiur verzoekt voorts beslissing omtrent het verhuren van den Koeka.icp vóó' 1 Maart e.k., op grond, dat op dien dag moet worden overgegaan tot de aanvaarding van de door het gemeen teb. .tuur alhier afgestane gronden aan het Kanaal, of het berigt medegedeeld, dat het bestuur van het genootschap van die aanvaarding afziet. — Naar men verneemt, zal de commissie van enquête betreffende den toestand onzer marine, den 27sten Feb.aarij hare eerste bijeenkomst houden, ter regeling van den loop van het onderzoek. ?NIEUWEDIEP, 17 Febr. Voor eenige dagen werd hier een ingezetene vermist, die het laatst was gezien, toen hij des nachts in beschonken toestand doar den herbergier buiten (ie deur waagezet; heden morgen is zyn lijk in vergevorderden staat van ontbinding opgeviscbt, in de onmiddellyke nabij hei 1 van de bedoelde herberg; hij echijnt dus, op straat gezet, regtstreeks in het water geloopen en verdronken te zgn; hij laat eene weduwe en verscheidene kinderen na. ROTTERDAM, 17 Febr. Als een bewijs van langdurige gelrouwe pligtsvervullicg, vermelden wy, dat de heer Pieter H*nd"„ „„" e heden 60 jaren werkzaam is-geweest op het notans¦""" mgart, heeren van der Hoop en Reepmakór alhier en hun°^- B_ et.) _« iiier oo 'e Hertogen* WAALWIJK, 17 JT.br Da voerlieden ™^ard4ksohen OTW. Bosch hebben sedert 11. Zaturdag 15 dezer, deo -» v
laat in het Bosohveld wederom kunnen doorrijdei); ook de diligences \ hebben heden voor de eerste maal den gewonen weg naar 's Bosch ¦ gemaakt. De steenweg in den overlaat is thans nog met omtrent een voet i .water overstroomd, terwyl het eenigzins lager gelegen weilandin bedoelden overlaat met 1 % k 2» voet water bedekt is. De beurtschippers op Amsterdam en Rotterdam hebben hunne vaart geopend, zoodat men met regt kan zeggen, dat alles weder herleeft, terwyl handel en arbeid toenemen. ARNHEM, 17 Febr.Dearrondiesements-regtbank alhier heeft onder anderen, bij vonnis van eergisteren, de persoon van S. van der W.,_huisvrouw van J. F. R., wonende te Arnhem, ter zake van diefstal in dienstbaarheid, veroordeeld tot eene gevangenzetting voor den tyd van een jaar. Deze vrouw had zioh namelyk nht ontzien, om gedurende de afwezigheid van haren meester, (welke prefantief gedetineerd was) het grootste gedeelte van zijn huisraad in de bank van leening te verpanden. {Arnh. Ct.) * HARDERWIJK, 17 Febr. De 2de luitenant-kwartiermeester J. S. Diephuis, van het leger in Oost-Indië, zal den loden der volgende msand embarqueren aan boord van het sohip Prinses AmeUt, gezagvoerder L. W. van Rijn van Alkemade, liggende te Rotterdam, om daarmede de reis naar Java aan te nemen. {Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina).
---

Italië.
TURIJN, 14 Febr. De commissie belast met het onderzoek aangaande de wijzigingen in de provinciale en gemcjntewetten is b'yna met hare taak gereed.
Na de eigen wetgeving voor de provinciën te hebben hersteld, heeft zij zich bezig gehouden met de quaestie betrekkelijk het toezigt op de gemeenten. Het schijnt, dat de commissie van plan is, zoo veel mogelijk het aantal gevallen te verminderen, waarbij de regering zich kan mengen in gemeentezaken. De staat zoh dat gedaelte van toezigt behouden, dat ten doel heeft, om de gemeente-vertegenwoordiging te houden binnen de grenzen van hare bevoegdheid. De zeer weinig in aantal zijnde gevallen van staathuishoudkundig toezigt over de gemeenten zal aan het provinciale bestuur worden overgelaten. De Corriere del Popoio deelt de redevoering mede, die pater Pantaleo te Bologna heeft gehouden. Deze kapellaan van generaal Garibaldi heeft de vrouwen dringend aangeraden om dikwyls te biechten, ten einde hare biechtvaders over te halen om het slechte pad, waarop deze zich bevinden, te verlaten; de vrouwen zouden daardoor zendelingen worden van de ware kerk, van het ware evangelie.
---

BINNENLAND. Officieele toeristen.
a _?_?_?'_ierft bcnoema tot plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer- Amstel, Mr. S. J. Hinest, advocaat te Amsterdam. luidt? Segerin68tele_ram, gedagteekend Buitenzorg 14 Jan. 1862, veld teo.!™ eBn amDtenBBl'' Een officier en veertien man gesnen- Hidavat" gaSati (Baadjermasin). Bevredigende berigten omtrent ,D * {St.Ct.) {Reedsgisteren avond medegedeeld.) ziet in TS)m j'a'6 commiSßie van geneeskundig onderzoek en toevoorder har oord"Holland, residerende te Haarlem, herinnert, dat zij weaanstaan geW°ne vereadering houden zal op Woensdag den 12 Maart te -xn A °a Terzoekt tevens allen, welke dan verlangen toegelaten ie worden tot het heel-, verlos- of artsenymengkundig examen of tot aat van tandmeester of droogist, zioh vóót den laatsten dezer maand J
bij requeste, met overlegging van hunne geboorteacte, op behoorlijk zegel.bij den voorzitter te vervoegen.
---

