Vereeniging: REGT VOOR ALLO".
DE KANDIDATEN der Vereeniging, bij de verkiezingen van Dingsdag, 13 Mei, aanst. zijn, voor de Provinciale Staten (wit sterabriefjen), de Heeren: Jh' Mr 3. BE BOSCH KKJIPËR. J. BOEJLEIV. H. RAIIUSEIV. 11. A. IIVSIIVGER. W. F. IIESHU\SEAT. Jhr Mr B. RUT«ER§ VAK ROZEIÏBIRG, 3. Dr S. iIBPHITI. Mr H. 3. KOEIVEHf. •J. VAK EECHEiV. A*r M. H. 's JACOB. J. TAIV EIK. •J. BROUWER ATVCHER. <*. J. «RAxVPRÉ MOEIÈRE. ~W. BORSHI. Jhr Mr W. E. 3. BERG VABf BUSSEI« MUILKERK. •*. E. BOTVIVIKE, en -0' E. C. BÏJCBjVEK. Voor den Gemeenteraad (geel stembriefjen) de Heer: Mr F. O. R. H. VAST LILAAK. Namens de Kommissie van Bestuur, Dr J. "VV. CEAMEJR, Voorzitter. Amsterdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 8 Mei, 1862. Sekretaris. NB. Door eene allerzonderlingste fantaizie van den Stadsdrukker, is, voor rte kiezers die alleen deel kunnen nemen aan de stemming voor den Gemeenteraad, niet het gele, maar hl witte briejjen bestemd geworden. Ter voorkoming van vergissing, lette men dus alleen op het bovenschrift der stembriefjens, bij de invulling, en niet op de kleur.
---

AMSTERDAM, 12 Mei.
Wij hebben in een vorig artikel gezegd dat de Romeinsche kwestie met de intrede van Viklor Emmanuel als Koning van Italië te Rome niet geëindigd was, maar daarmede eerst beginnen zou. Dit wordt ook door de revolutionnaire politiek begrepen, en dat zij het begreep toont de reeks harer handelingen van de eerste tot de laatste. Het was haar niet volloende dat nan den Paus, nu door list, dan door geweld, het eene stuk "a het andere van zijn gebied werd afhandig gemaakt, tot hem ten laatste niets meer zou overblijven dan het paleis met den moestuin. Zij beriep zich op het voldongen feit als op een regtssprnak in de hoogste instantie, maar stelde er zich niet mede te vreden. Zij verlangde daarenboven, dat de Paus aan de verminderingvan zijn staten zijn goedkeuring schenken zou. Toen de Piëmonteesrhgezinde faktie zich, na den aftogt der Oostenrijksche bezetting, meester gemaakt had van de Romagna, begon zij aanstonds te betoogen , dat de Paus dit landschap behoorde af te staan. Het was door een bergketen van ziju overig gebied afgescheiden; net vormde een geögrafiesch geheel met de Mmiliaansche gewesten, waarbij het was ingelijfd; het had langen tijd een eigen bestuur en afzonderlijke wetgeving bezeten; met wapengeweld, was het niet «neer te veroveren; door zulk een afstand, die in de geschiedenis niet zouder voorbeeld is, getuige het verdrag van Tolentino, en trouwens het beginsel der tijdelijke magt onverlet liet, dat toch niet aan eenige vierkante mijlen meer of minder is gebonden, zou de Paus nes te grooter zekerheid erlangen voor zijne overige bezittingen. Deze en andere redenen werden gedurig in "eerbiedigen vorm onder het publiek verspreid, en later officieel ondersteund door den bekenden brief van »Pausen devotea zoon. Maar de Paus weigerde, en Wet zulk een kracht, dat men bij volgende beroovingen naliet hem met soortgelijke vertoogen te naderen. In het tusschentijdvak evenwel dat den inval der Sardinische legers van de jongste gebeurtenissen scheidt, ls gaande weg hetzelfde streven hervat. Nooit is in °e officieuze fransche vlugschriften, noch in de officieele verklaringen voor de staatsligehamen der ministers,, heweerd dat Frankrijk den Paus aan zich zelven overlaten, en Viktor Emmanuel eenvoudig vrije hand geven moest. Het tegendeel van dien. Steeds hoorde men uitdrukkelijk aankondigen dat er naar middelen werd omgezien om de belangen van den H. Stoel met die van Italië over een te brengen {concilier). Voorstellen werden uitgewerkt, en door de dagbladpers van Turijn en Parijs openbaar gemaakt, welke deze strekking bezaten. De gezant de Lavalette, zoo hij al niet derge, lijke voorstellen te Kome aanbood, heeft toch den kardinaal Antonelli verzocht hem de voorwaarden mede te deelen, waarop het pauselijke hof in schikking zou wenschen te treden. Alles is echter al wederom afgestuit op het hooge pligtsbesef van den edelen Pius, (lic met zijn geweten eu de regten der Kerk niet wilde transigeeren. Zijn tegenstanders noemen dat halsstarrigheid, met het duidelijk doel om de rampen, welke het Komeinsche hof hebben getroffen, en nog moeten treffen, later op rekening van die halsstarrigheid te kunnen stellen. Doch dit is slechts een zijdelingsch doel van hunne politiek , het eigenlijk doel heeft zij gemist ,* en dat was , den Paus te brengen tot vrijwilligeu afstand van zijn koningschap. Dit is ook zigtbaar in een andere omstandigheid. De revolutionnaire politiek heeft steeds met alle inspanning getracht het terrein van het vraagstuk in te krimpen. Leest de redevoeringen van graaf Cavour, die vanden heer Billault, de brochures van de Laguéronnière, de, betoogen der dagbladen, die in de dienst der Franschej •en Italiaansche kabinetten staan en de diplomatieke no-J taas aan het pauselijk hof gerigt, gij zult er altijd dit denkbeeld in op den voorgrond geplaatst vinden: het , vraagstuk is van zuiver wereldlijk belang; de Kerk heeft er niets mede uitstaan. De taktiek was de zaak voor te stellen als had men slechts te doen met een vorst, die, toevalligerwijs ook de pauselijke waardigheid bezat, en niet met het hoofd der Kerk, wiens koningsschap al-1 leen bestond om zijn pausschap. Maar ook deze taktiek j is mislukt even als de andere, en wel te meer naarmate ' zij gevolgrijker werd aangewend. Tegenover de verklaringen der staatslieden, gingen uit alle oorden der wereld de stemmen der bisschoppen en die hunner kudden op, om in een krachtig eu eenparig koor den Paus over zeëen en bergen toe te roepen: houd vol; het is het belang en het regt der Kerk, waarvoor gij pal staat; de kroon, die gij verdedigt, is ons aller eigendom Daardoor is de revolutionnaire politiek gebragt tegenover eene magt, die over geen legers, geen vloten en geen schatkisten beschikt, die geen andere wapenen lieeft dHii het woord en het gebed, en toch magtiger is dan zij, tegenover de Katholieke Kerk. En dit hoopte zij te vermijden. Zekerlijk, haar doel was geen ander dan die Kerk te vernederen, maar zij wilde het bereiken langs zijwegen. Voor een openlijken strijd huiverde zij, en dien strijd zal zij toch moeten strijden. Achttien eeuwen leeren het dat de Kerk nooit wijkt voor wat tegenwoordig het voldongen feit wordt genoemd. Een tijd lang kan het schijnen als was zij er door overwonnen , maar de uitkomst bewijst altijd dat zij het ten laatste is, die de overwinning behaalt. En wat hebben wij nu in onze dagen gezien? Dat de Kerk, door den mond van elk, die onder haar leden regt van spreken heeft, door innerlijke aandrift bewogen, ten aanhoore van alle volkeren , en op elk punt der wereld, luide heeft uitgeroepen; Kome is niet de hoofdstad van Italië; het is de hoofdstad van de Christenheid ; niet aan een koningstroon, maar aan den eersten bisschopszetel der wereld behoort het toe 1 Het is een geduchte stem, die zoo spreekt, een stem, die weergalmt tot aan de uithoeken der aarde. Het is1, een geduchte magt, welke de revolutie heeft opbezworen, en waartegen zij den strijd gaat aanvaarden. De tegenwoordige dagen geven er een verheven bewijs van, ook zigtbaar voor hen, die niet, even als wij, vooral in goddelijke beloften de oorzaak van ons vertrouwen vinden. Diezelfde Pius, die zwakke grijzaart, die Koning zonder staten, in ziju hoofdstad bewaakt door het leger van zijn vijand, gehoond en bespot jdoor degenen, die met den naam van verlichten ca beschaafden pronken, door geen enkel vorst "*e• steund, door geenerlei stoffelijke magt beschermd, laat ¦.de bede hooren, dut zyn broeders iv het apostelambt .zich tot hem zullen begeven. Zijn magtige vijandea i. dreigen en gispen deze daad ; sommigen verbieden openlijk; ijde bisschoppen in hun rijk aun den wensch des Pausen. gevolg te geven. Wat baat het? Uit de beide half• ronden stroomen zij naar JRome in grooten getale, als gevoelden zij er behoefte aan juist in deze dagen vaa i de grootsche eenheid der Kerk een blijk te geven t, l zoo krachtig als de geschiedenis er ooit opleverde. En ieder dezer kerkvoogden, uit Europa, uit Amerika, uit , Azië, uit alle werelddeelen en hemelstreken te zamea i gevloeid , komt aan de voeten van Petrus' opvolger de hulde en aanhankelijksbetuigiugen nederleggen van de , duizende en duizende giloovigen, dis hij bij hun aller vader vertegenwoordigt. Is er geen ontzaggelijke magt in de stem, die met een enkele bede zulk een uitkomst kan voortbrengen ? En tegen die raagt zal de revolutie thans den strijd, opnemen. Het heeft haar weinig te kosten, slechts een enkel besluit, om haar gunsteling Rome binnen te leiden, en af te kondigen dat het voortaan niet meer aan de Kerk, maar aan Italië en zijn verwaten Koning zal toebeliooren. Het zij zoo. Doch of zij Pius als den eerste zijner voorgangers in Kome kerkert, ofwel er hem uit verjaagt, en als balling verre van zijn zetel verwijderd houdt, die stem, welke zij beschimpt engesmaad | heeft, zal het gepleegd geweld vloeken, en zonder ophouden terug eischen wat wederregteltjk aan de Kerk AverJ ontroofd. Dm zal die Koning begrijpen dat de | eenheid van Italië geen voldongen feit is , en dat de ontzaggelijke vraag, die hij dacht beslistte hebben, pas begint. | Intusschen, de revolutionnaire politiek zal haar werk doorzetten tot het einde. Zij heeft bepaald dat Italië vereenigd. ' zou zijn, e-n vrij van de Alpen tot de Adriatische zee. Met I Kome te bezetten is die taak nog niet volvoerd, en het | Venetiaansche vraagstuk is vol van vreeselijke gebeur| lijkheden. Maarzij deinst voor niets terug. Om dat vraagstuk op te lossen dreigt zij Polen en Hongarije ia j vuur en vlam te zetten, Duitschland van gedaante te veranderen, en Erankrijk's grens te verleggen. Europa zal welligt van het Oosten tot het Westen ia bloed worden gebaad , oude rijken van haar kaart laten verdwijnen, en nieuwe doen verrijzen. M lar wat daar ook uit geboren worde en bestian blijve in de toekomst, het eenig Italië niet, al mogt het Venetië en Tyrolen het üalmatische kustland in zich opnemen, en Nizza raet Savoye, Korsika en Malta herwinnen. Want het heeft Rome, en met Home het geduchte vraagstuk dat niet eindigen zal, voordat de driekroon er weder heerscht. Bij de Tweede Kamer is ingekomen een ontwerp betreffende de af koopbaarstelling der tienden, en regeling der pensioenen voor de Protestantsche predikanten en hunne weduwen. Vervolgens waren onderscheidene naturalizatie-wetten aangenomen. Door den kommissaris des Konings in Overijssel is eene algemeene kollekte in dat gewest uitgeschreven ten behoeve van de getroffenen door de ramp te Enschede. Te Schiedam zal tot hetzelfde einde eene schaalkollekte aan de huizen der ingezetenen worden gedaan. Schier in alia steden worden kommissiën gevormd tot inzameling van gaven, en beijvert men zich reeds door muzikale en andere voorstellingen gelden bijeen te brengen. Z. K. H. prins Frederik heeft/300 gezonden. 'sGKAVENHAGE, 13 Mei. De heer Thorbecke, minister van Binnenlandsche Zaken, is gisteren van Enschedé in de rezidentie teruggekeerd. De telegraaf meldde gisteren het volgende! PARIJS , 10 Mei. Prins Napoleon gaat heden avond op reis. — 11 Mei. De Moniteur meldt, dat prins Napoleon gisteren vertrokken is, om een bezoek te brengen aan zijn schoonvader, den Koning van Italië, doch dat hy •géene enkele staatltuntlige zending vüh den Keizer ont- i vangen heeft». ° MAÜIUD, 10 Mi. De Fnnsche gezant heeft heden ¦ eene bijeenkonist met deu maarschalk O'Donnell over c_ de Mexikaansclie aangelegenheden gehnd. Die bijeenkomst kenmerkte zich door veel hartelijkheid. De Cortes hebben niet overgroote meerderheid een voorstel tot het verleenen eener amnestie aan de staatkundige veroordeelden verworpen. CADIX, 10 Mei. Volgens berigten uit Mexiko zijn x de Spaansche troepen gekoncentreerd te-vOrizaba. Den 4den April is ecu korps vertrokken naar Cordova en j den daarop volgenden dag heeft de prezident Juarez ( aart de vereenigde geallieerden voldoening aangeboden. s De. geallieerde opperbevelhebbers zullen daarover be- , raadslagen. De generaal Almonte wint terrein. Hij heeft 12000 reaktiounairen vereenigd. LONDEN, 10"'Mei. In het Huis der Gemeenten heeft ] de-ministei* Lnyard medegedeeld dat de Fransche gezant bij de Noord-Amerikaansche regering, de heer Mereier, i zich naar» Richtiiond heeft begeven, zonder daartoe van i -zijlie regering instruktiën te hebben ontvangen. Zijn t bezoek heeft geenerlei staatkundig doel. KONSPANTINOPÉL, 10 Mei. Is inel-p-icha heeft ( het 'fort 'Medoun ontzet, hetwelk de Montenegrijneu i hadden belegerd. Omer-pachi is heden te Scutari aan- i gekomen. VERACR'UZ, 9 April. De bevolking is ten hoogste J ontevreden wegens de houding van Juarez, FIIANFOKT, 11 Mei. Naar men» verneemt, zullen ; de Oostenrijksche .en l'ruissisi he gevolinagügden bijden ' bondsdag, heden in eene buitengewone zitting het.voor- ' stel. doen, om den keurvorst van Hessen uit te noodi- I gen, verdere stappen in de kwestie der verkiezingen onmiddelijk te staken. ROME, 11 Mei. De Pms heeft heden den onderkoningvan Egypte in een gehoor ontvangen. Hem werden bierbij koninklijke eerbewijzen betoond. De onderkoning heeft zich vervolgens naar Civita Vecchia begeven. TURIJN, 10 Mei. Volgens berigten uit Napels van heden is de Koning gisteren avond aldaar teruggekeerd . en zou hij heden avond naar Messina vertrekken om overmorgen terug te keeren. ...,., 1 Prins Napoleon wordt Woensdag a. s. te Napels verwacht. , .....,¦• t De Koning heeft heden eene afscheids-audiëntie ver- . leend. aan de officieren. De Fransche vloot vertrekt insgeljjjks liaar Palermo. Aan de rooverijen in Gargano is geheel en al een einde gemaakt. In een der laatste nachten zijn 50 roovers de Romeinsche grenzen overgetrokkeu tot de voor-| posten te Marino, nabij Civitella Roueto. Daar zijn ze : echter teruggedreven, zoodat ze weer over de Napel- j sche grenzen kwamen met achterlating van hunne bagaadje en wapenen. De telegraaf meldt heden het volgende: MESSINA, 11 Mei. Koning Viktor Emmanuel is 'hier aangekomen en met de meeste geestdrift ontvangen. Het regende als het ware bloemen. De landlieden stroomen van alle kanten naar de stad, die een feestelijk aanzien heeft. Z. M. heeft onmiddelijk het gemeentebestuur ontvangen , en zich voorts met den heer Katazzi naar de kathedraal begeven, voorafgegaan door de guidés en de nationale garde, om het Te Deum bij te wonen.' Heden avond zal de stad verlicht zijn én zal de Koning' den schouwburg bezoeken. I LONDEN, 11 Mei. Uit New-York dd. 29 April meldt men:,. De Unie-troepen hebben, naar men zegt,, New- Örïea'ns ingenomen.-Bij.het.y.ernemen dat de Unietroepen1 zich van het. fort Jackson meester hebben gemaakt,1 werden door, de gekonfedereerden. (Zuid) de katoens'oombo.oten. vernield, met. uitzondering .van die welke totihfit doen van,transporten noodig zijn.. Generaal..\VqoJ heeft uit Monroe per telegraaf berigt dat het beletten van New-Orleans door de Unietroepen bevestigd is. Dépêches-uit Washington melden dat New-Orleans werkelijk in de magt van het Noorden is, doch het officieel rapport nog ontbreekt. De tijding heeft geen grooten indruk gemaakt, en-'voud Oï*er het algemeen weinig geloof. Men verze- j kert dat de Zuidelijken achttien millioen dollars aan 1 specie -uit New-Orleans hebbeu medegenomen. Uit Nieuw-Madrid en Colurabus zijn berigten ontvangen betreffende zware overslroomingen , waardoor die twee steden geteisterd zijn.— De katoenplaiiters in het distrikt Alabama hebben ;lmnne industrie beperkt tot een hoeveelheid van vijf honderd pond per arbeider, «ii geven den raad de katoenteelt door gtuanbuu-v te doen vervangen. NEW-TOKK , 1 Mei. liet. bevestigt zich dut da vloot der Noordelijken voor New'Orleans'aangekomen is 'De ko-nraandant heeft wol de overgave.van.de stad geëischt, <Joch'''tóet'ïijnf1 strijdrijagt eene ritgwaartscliè beweging gemafip.'pïjtet;.. bombardement "yari de stad'is dbs nog .niet begonnen».' Bij voortduring wordt over 3e overgave i tusschen deu bondskommissaris en Je stedelijke regering onderhandeld. De bondstroepen hebben de forten Philipps en Jackson bezet. Men zegt dat de troepen van den generaal Buttler ove? de meiren en te land New- Órloans van achteren naderen. De generaal Beauregard moet te Corinth .aanzienlijke versterkingen ontvangen hebben. Men verwacht een veldslag ten noorden van Richmond tussbhen de diviziën van Banks en Macdowell en de Zuidelijken onder Jackson en G. Smith, die aanzienlijke versterkingen ontvangen hebben. De Zweedsche en Noorweegsche gezanten zijn te Washingthou teruggekeerd en niet naar Richmond gereisd; daarentegen is de sekretaris van het Spaansche gezantschap onder da bescherming der witte vlag naar het Zuiden vertrokken. De heer Lincoln heeft een bezoek afgelegd op het Fransche fregat Baisenda en werd aan boord door den Franschen gezant ontvangen.' !De Herald is van gevoelen, dat het nieuwe traktaat raet Engeland tot onderdrukking van den slavenhandel, waarbij aan weerszijden het regt van vizitatie toegestaan wordt, een konflikt met Engeland ten gevolge zal hebben. WEENEN, 11 Mei. De Llogddeelt als gerucht mede dat er een huwelijksplan beraamd is tusschen den Koning van 'Portugal en de prinses Pin, dochter van Koning Viktor Emmane.el. WARSCHAU, 12 Mei. Volgens gerucht zou te St Petersburg een militaire zamenzwering ten gunste van Polen ontdekt zijn. Zeer veel officieren, allen Russen, zijn er in groote mate in betrokken. Inzonderheid moeten eenige officieren van het garnizoen van Kalisch in opspraak gebragt zijn. Reeds is een onderzoek op uitgebreide schaal aangevangen.
---

