
*** Verzoeke alle brieven te adresseren aan I de Direetie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Februarij.
Be j?a<rie bevat een lang artikel om aan te toonen, dat de paus Rome *Wt behouden en ook in het bez.t blijven van he t erfdeel van St. Pe''m. Dit blad raadt de Italianen aan van Rome af te zien eu eene an«ere hoofdstad te kiezen. Deze taal stemt overeen met een geruoht, dat e' te Parys loopt aangaande een nieuw plan van oplossing der Romeinsche quaestie. Volgens dit plan wordt de paus suzerein over allo aera ontnomen provinciën; Rome en het erfdeel vau St. Petrus blijven 'Hu eigendom; er zullen twee kamers te Rome worden georganiseerd: **° de eene worden de leden door de bevolking gekozen, terwyl de P,n* die van de andere benoemt; de president van delaatste is belast *•' het wereldlijk bestuur. Het is zoo goed ala zeker, dat dit plannim"¦W zal worden verwezenlijkt. De pauseiyke regering doet overigens alles, om zich de vyandsohap *¦* Frankrgk op den hals te halen. Wy herinnern aan de beleediging, "^prinses Campello, lid der familie Bonaparte, by het binnentreden **u den schouwburg heeft moeten verduren; aan de arrestatie van °eOsecretaris van prins Joseph Bonaparte; aan den moordaanslag op **en heer de Lavalette. Deze feiten zullen toch wel genoegzaam zijn om *e Fransehe regering te benegen, zoo spoedig mogelijk hare troepen uit terug te trekken. . Dezer dagen meldden wij, dat de documenten der pauselijke rege'lng gedeeltelijk vernietigd en gedeeltelijk naar Weenen werden gezonüen; thans loopt het gerucht, dat de paus evenzeer van plan is Rome te Verlaten en naar Venetië te vertrekken. De discussien in den Fransehen senaat over het adres van antwoord °P de troonrede zijn gisteren begonnen en hebben, zoo als te verwachen was, aanleiding gegeven tot de behandeling van de Romeinsche VUeitie. Veel bijzonders is ons bjj het schrijven dezes nog niet over discussien bekend. De clericale Fransehe dagbladen zijn over het ''.«meen niet zeer met het ontwerp adres ingenomen, evenmin als de ''berale dagbladen; beiden hadden meer bepaalde uitdrukkingen gecoacht, die natuurlijk van geheel verschillend karakter zouden zijn «uwee...
Nopens de eventuele erkenning van het koningrijk Italië door Pruis- ] Be°i laat de Weener Presse xich uit Berlijn schrijven, dat de minister J "ft finantien von Patow in eene commissie-vergadering van het lager-i "iv zon hebben verklaard, dat de regering met leedwezen bet voorne- j ~e_ had vernomen om van dat huis eene verklaring te doen uitgaan ; .e'gunste van bedoelde erkenning; de regering wenschte ten deze het] *Hiatief te behouden, en het huis van de voorgenomen verklaring te len terugkomen; een deel van het ministerie was voor de erkenning j S'stemd, doch zou'zich gecompromitteerd achten, wanneer het huis { ?6' initiatief nam; omtrent het tijdstip, waarop de erkenning: .*n verwaoht worden, wilde de minister echter geene ophelde- j ""gen geven, ten gevolge waarvan het voorstel tot bedoelde; 'erklariDg werd ingediend, enz. Deze beweringen worden thans eohter *>or de Berliner Allgemsine Zeitung gelogenstraft; alleen moeten 'w«e leden van het lagerhuis door den minister in een vertrouwelyk "hderhoud verzocht zyn, te trachten, het voorstel van den heer Carlo**'«, dat, gelyk gemeld ls, het aSeggen van bewuste verklaring ten doel ueeft, te doen verdagen. Wat hiervan ook zij, zoo veel schynt duidelijk •• Wezen, dat het kabinet van Berlyn even weinig geiind is, om zioh in °e>e aangelegenheid te haasten, als ten aanzien van zoo vele andere Quaestiën, waaromtrent men regt meende te hebben, iets daadwerkehjks van dat kabinet te mogen verwachten. De te Kopenhagen verschijnende Daghladet resumeert op bondige *n krachtige wyze de laatste besluiten van het Deensche ministerie. De regering des konings — zegt dit blad — wil, ten einde niet by voortduring met eene bondsexecutie bedreigd te worden, aan Holstein eene *eer groote mate van autonomie toestaan. Daar van den eenen kant de Duitsehe bond volstrekt niet wil afzien van zyn invloed op Holstein en het, van den anderen kant, te eenenmale onmogelijk is, de onafhankelyke Deensche monarobie aan den wil van den Duitschen °aid te onderwerpen, aan welken de koning geene grenzen kan doorschrijven, blijft hem geen ander middel over, dan den bond "¦zelfs gezag te laten uitoefenen daar, waar het eenig bepaald 'Bgt heeft, dit gezag te doen gelden, en te gelijkertijd de juiste eu onoverschrydbare lijn te trekken, buiten welke het bondsge*BB niet meer bestaat. Het is de rivier de Bider, die de demarcatie lyn tusschen Holstein en Sleeswijk vormt. Ten einde de 'aken dier provincie ten zuiden van deze rivier te regelen, heeft men leerhandelingen geopend, welke op dezen oogenblik met Pruissen en ~a>tenrijk, door den bond daartoe gevolmagtigd, vrorden getoerd. Daarentegen zullen de provinciën ten noorden van de Eider, op den Broudslag der constitutie van 1855, de ontwikkeling volgen, welke hare "slangen, onafhankelijk van Holstein, zullen vorderen, doch zon™er inlyving van Sleeswyk en zonder wezenlyke verandering van ven bestaanden grondslag. "Dezo staatkunde," voegt Dagbladet e' by, «die noch tartend is tegenover onze tegenstanders, door *ier handelwijze ze ons, als ware het, werd opgedrongen, nooh vernederend voor het land, welks buitengewone inschikkelijkheid gedurende de laatste zes jaren masr al te veel concessiën heeft gedaan, **rd door onze regering reeds verkondigd in hare circulaire-dépêche *«n i Aug. 1861 aan de kabinetten van Londen, Parijs, St. Petersburg, • Hage en Stokholm. Zij heeft sedert de goedkeuring van de meeste, van alle bevriende mogendheden verworven. Daarenboven, *Ö is de Adrisdne-draad, welke ons den geest en den zin der jongste koninklijke boodschap aan de tegenwoordige wetgevende vergadering, •Ismede van alle aan dit ligohaam onderworpene regeringsvoorstellen *je'pt vatten. Wij kunnen er nog by voegen, dat deze staatkunde op ven krachtigen steun der overgroote meerderheid van de Deensche °Miekan rekenen."
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Febr. Algemeen wordt er gesproken over het amendement van prins Napoleon. Men voorziet, dat de discussien zeer hevig «uilen zyn, maar ook tevenß, dat zy niet alleen over de Romeinsche liaestie zullen loopen. Eenige leden namelijk hebben zich als sprekers a°eu inschrijven, om te klagen over de buitengewone verdraagzaamheid der regering ten opzigte van de dagbladen; de markies deßoissy *oornamelyk zal de vryheid van drukpers bestrijden. Deze heer heefc b 9 eene vroegere gelegenheid verklaard, dat hij een vijand was van de 'etteren en de kunsten.
? :— De commissie voor het adres van antwoord by het wetgevend "Schaam heeit een stap voorwaarts gedaan; zij heeft eene ondercom- benoemd, bestaande uit de heeren de Morny, Vernier en Grager de Cassagnac. De laatste is tot redacteur verkozen en zou aan <*e commissie reeds mededeeling hebben gedaan van de paragraaph betrekkelijk de Italiaansche quaestie, die waarschijnlijk wel even onbepaald zal zijn als die van het adres van den senaat. Be leden van de oppositie hebben hunne taak reeds onder elkander Verdeeld; de heer Favre zal spreken over de buitenlandsche-politieke 3Qaeatiën; de heer Pieard zal het budget van de stad Parys behandelen en de heer Emile Ollivier zal spreken over de handeligen der rege*'ng ten opzigte van de drukpers. — De voorlezing in het wetgevend ligchaam van het wetsontwerp, *a»rby den generaal de Montauban, graaf van Palikao, eene dotatie van °0,000 fr. wordt gegeven, wekte een algemeen gemor op. —De minister van eeredienat heeft eene circulaire gerigt aan alle "ransche bisschoppen, om hunne belangstelling voor de conversie op te *ekken. De aartsbisschop van Parys heeft in zijn geheel diocese mededeeling van deze circulaire gedaan. — De legitimistisehe Gazette de Iranee, die natuurlyk de Achilit|-pees, welke de regering blootgaf, van alle kanten aantast, beregent heden avond dat de liefdadige gestichten 26 millioen rente beften, dat eene aoulte (met bybetalen) van 43 millioen rente verte- S^woordigt. Hiervoor hebben zij aan het Crédit foncier, dank der Voorzorg van de regering, gedurende 50 jaren slechts eene annuïteit T*u 2,400,000 fr., dat is, in het geheel 120 millioen, te betalen. —-De toeloop aan het ministerie van financiën wordt hoe langer boe grooter. De politie agenten, welke aldaar tot bewaring der ordezijn •¦ngesteld, zijn verdubbeld. Naauwelyks is het eerste vierde gedeelte Van den termijn van 20 dagen verstreken, of de regering toont reeds hare onmagt, om de onvermijdelijke reactie op te houden. Op de daling Van gisteren U heden eene Teel sterkere gevolgd, en bij de thans bestaande lage coursen kan niemand aan cene conversie, dat wil zeggen aaa eene bijbetaling denken. Hetgeen dan ook ter conversie wordt aangeboden/behoort aan liefdadige inrigtingen, gemeenten enz., die daartoe van de prefecten bevel hebbeu ontvangen, eu aan de geheime koopers, die __ pCt. rente met het geld van de regering hebben opgekocht.
— De aanleiding tot het gerucht, dat de heer Fould overleden zou zijn, ten gevolge waarvan beden ter beurze een paniek heerschte, bestond daarin, dat heden, zijnde de receptiedag van den minister van financiën, zijne salons gesloten bieren. Wanneer de heer Fould zioh door zijn zonderling cou.ersieplan ook al niet onsterfelijk heeft gemaakt, dan is het toch zeker dat bij nog in leven is.
— Tusschen Frankrijk en Engeland zijn onderhandelingen geopend aangaande eene vermindering van het porttarief; de Eransche regering wenscht het porto van brieven van 7% wigtje toegepast te zien op brieven tot 10 wigtjes zwaar. De Engelsche regering wil de zwaarte verhoogd zien tot 15 wigtjes.
— De regering zal een buitengewoon gezantschap naar koning Radama II op Madagascar zenden, om zoowel dien vorst namens haar te doen gelukwenschen, als om onderhandelingen over een tusschen beide ry ken te sluiten handelsverdrag aan te knoopen.
— Volgens de laatste berigten, heeft de heer de Bourboulou, Fransch gezant in China, vry willig zijn post verlaten en is hy van Peking over Siberië naar Frankrijk vertrokken. Als zijn opvolger noemt men of den beer de Montigny, die vroeger consul-generaal te Shanghae was, öf een divisie-generaal.
— De heer Baudon, president van de vereeniging van St. Vineentius da Paulo, verlaat Parijs en begeeft zich naar België.
— De aartsbisschop vau Tours heeft zich ongunstig uitgelaten over de benoeming van den bisschop van St. Olaude, die onlangs door den keizer tot dien rang is verheven, zoodat men twijfelt, of de paus die zal goedkeuren.
— Aangaande den aanslag op het leven van den heer de Lavalette, Fransoh ambassadeur te Rome, is nog niets bijzonders vernomen; zelfs de regering heeft daarvan nog geen officieel berigt. — De geruchten aangaande het vertrek van den paus uit Rome nemen toe. Sommigen verzekeren, dat hij aan den keizer van Oostenrijk beloofd heeft zich te Venetië te zullen vestigen; anderen willen, dat hij eerst na het coneilium van bisschoppen in de maand Mei. een besluit zal nemen.
— Generaal Chamberlac, die te Rome onder generaal deGoyon staat, zal met eene militaire zending naar het Zuiden van Italië en zelfs naar Sicilië vertrekken.
— Er beerscht in de handelskringen en bjj de marine e.ne groote beweging aangaande het onlangs door Engeland met den koning van Dahomey gesloten tractait, waarbij de voornaamste haven en de hoofdstad des ryks, de stad Vida, aan de Engelschen wordt gegeven. Daardoor is Engeland meester geworden van een groot gedeelte van de westkust van Afrika. De Engelsobe regering heeft overigens verklaard, dat zij de Fransehe nederzetting aldaar zou eerbiediegen. (Zie meer breedvoerig onder Engeland.) — In de Elyzeesohe velden zal eene uitgestrektheid met asphalt bedekt en tot eobaatsryden op rollen ingerigt worden.
— Rossi— heeft eene ballade getiteld le ver „ soit (de zijdewurm) op muziek gebrag.; de opbrengst is bestemd voor de werklieden te Lyon.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Febr. ('s avonds.) Prins Alfred wordt de volgende maand in Engeland terugverwacht. De St. George, waarop de prins dient, was juist twee dagen vdór de aankomst der brieven, meldende het overlijden van zyn vader, van West-Indië naar Mexico vertrokken
— In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Carnarvon de aandacht van het Huis gevestigd op de gevangenschap van den heer Shaver, een Brit ch onderdaan, op het fort Warren. De hc.r Shaver, óp bevel der Amerikaansche regering gearresteerd, heeft, naar spreker zeide, in zyne gezcndheid veel gek len en zelfs zyn leven had ten gevolge der arrestatie in gevaar verkeerd. Dit feit eischte eene schadeloosstelling en verontschuldiging van de zijde der Amerikaansche regering. De edele lord wenschte mitsdien te vernemen, of de regering van H. M. maatregelen heeft genomen, om die schadevergoeding te verkrijgen en of zij ook bezwaren heeft tegen de overlegging van de over deze aangelegenheid gewisselde correspondentie
Graaf Russell antwoordde nagenoeg het volgende: Daar de heer S haver zelf geene schadevergoeding heeft gevraigd, kon ook ik die niet voor bern eischen. Tot nog toe weet ik niet waaraan ik mij te houden heb ten aanzien van de waarde der besohuldiging, waarvan bc loeide Britsche onderdaan het voorwerp is van de zijds der bondsregering, namelyk, dat hij als tusschenpersoon zou hebben gediend tusschen de geConfedere erden en hunne agenten in Ganada en in Europa en behulpzaam zou geweest zijn in het verroer van wapenen naar de zuidelijke staten. In elk geval moet de heer Shaver bewijzen, dat hij onregtvaardiglyk werd beschuldigd, alvorens de regering van H.M. eenige schadevergoeding kan vragen. Men zal het mij niet betwisten, dat de regering der Vereenigde Staten zich in een allermoeijelijksten toestand bevindt. Het is een groot ongeluk voor Amerika, die burgeroorlog, waardoor het land wordt geteisterd. Ik ben dan ook geneigd eenige toegeeflijkheid te betoonen in het waarderen van feiten, die in andere landen en onder andere omstandigheden vertoogen zouden uitlokken. Indien de heer Shaver onschuldig is, dan kan hij een eisch tot schadevergoeding instellen; doch in den tegenwoordigen stand der quaestie kan ik onmogelijk voor hem interveniëren, en zal dit ook niet kunnen doen, dan nadat ik de overtuiging zijner onschuld zal hebben verkregen.
In het Lagerhuis heeft lord Palmerston, in antwoord aan den heer Cox, verklaard, dat de regering niet voornemens was een wetsontwerp op de parlementaire hervorming aan te bieden. De heer Roekuck vroeg en kreeg vergunning tot het indienen van een wetsontwerp op het namaken van fabriekmerken. De heer White vroeg hoe het kwam, dat Ne-e-gata, westkust van Nipon, met 1 Jan. niet voor den handel was geopend, zoo als by het tractaat met Japan was bepaald, en waarom de Engelschen nog niet te Yeddo werden toegelaten? De heer Layard antwoordde daarop, dat de regering de omstandigheden tot dit verzoek aan de Japansche regering niet gunstig oordeelde. Binnen eenige dagen zullen de stukken, op deze aangelegenheid betrekkelijk, aan het huis worden overgelegd.
— Gedurende de jongst verkopen week hebben in de hoofdstad 1345 sterfgevallen en 1966 geboorten plaats gehad.
— Het geschil tusseben de Horse Guards en de vrijwilligers (zie ons voorlaatste nommer) is op het punt, om door een compromis te worden bijgelegd. Volgens de Globe namelyk, zou de minister van oorlog voornemens zyn om aan lord Clyde het opperbevel by de groote revue der vrijwilligers te Brighton op te dragen. De populariteit, die deze officier zich door zijne schitterende wapenfeiten in de Krim en in Indië heeft verworven, is dan ook wel geschikt, om de gerezen moeyelykheden te doen ter zijde stellen.
— De bijdragen voor het »Albert monument" bedroegen tot en met Maandag 11. £ 32,779.
— Zaturdag laatstleden werd de drukker en uitgever van Fifeshire Journal, beschuldigd van valschheid in geschrifte, te Londen gearresteerd en des avonds aan den beer Bell, hoofd-constabel van het graafschap Fife, overgeleverd. Beiden vertrokken naar het noorden met den trein, die te ruim 9 ure des avonds de hoofdstad verliet. Zij bevonden zich alleen in een rijtuig van de eerste klasse; de gevangene had handboeyen aan en de deuren van het rijtuig waren zorgvuldig gesloten. Tusschen Vork en Darlington wist de gevangene zich van zyne handboeyen te ontdoen, sprong eensklaps op en wierp zich achterover door het venster. Hij werd echter in deze zyne poging tot zelfmoord belemmerd door den heer Bell, die hem met levensgevaar tegenhield, naardien hij zich zelven tot dit einde met een groot gedeelte van zyn ligchaam uit het venster moegt begeven, ten einde den gevangene by ke kraag te vatten en hem, zoo mogelijk, weder in het rytuig te krijgen. De gevangene was wanhopig en er had tusschen beiden eene worsteling plaats, die meer dan een half uur duurde. De gevangene smeekte' den heer Bell hem los te laten, doch de constable greep hem by den keel, niet zoo zeer om zyn gevangene te houden, als wel om hem van een wissen dood te redden. In weerwil van alle inspanning mogt het den heer Bell echter niet gelukken zyn gevaisgene weder in het rytuig te halen, zoodat deze laatste eindelyk, terwijl de constabel uitgeput was, er in slaagde los te komen en zich zoo op den weg te laten neervallen. Na verloop van eenige seconden hield de trein voor het station te Darlington stil. De buitenwanden tv het rytuig waren geheel met bloed bevlekt eneenlocomotief werd teruggezonden, ten einde den ongelukkige op te sporen. De machinist keerde eohter onverrigter zake terug, naardien er' niets op den weg te vindon waa. Maandag 11. verhaalde een pachter, die de markt te Darlington bezocht, dat hy tusschen Appleton Wiske en Sweaton een man had ontmoet zonder hoofddeksel, doch fatsoenlijk gekleed, maar met vele kwetsuren in het aangezigt. De heer Bell en de superintendent Robson begaven zich dadelijk op weg en vernamen te Ostmortherley, dat de man, dien z'y zochten, juist twee uren te voren van daar was vertrokken. Hij had in eene but aan don weg een uur geslspen en zijne wonden gewasschen, terwijl de vriendelijke huisvrouw hem van een hoofddeksel had voorzien. Daar de man geen geld by zich had, gelooft men, dat hy weldra zal ontdekt worden. De door hem door fraude van een bankier te Cupar verkregen som bedraagt tusschen 3 en 4000 £.
•— Te Syleham, in Suffolk, krcag een jongen van 9 jaren twist met zyne 11 jarige zuster, die hem niet wilde veroorloven met de blaasbalg in het vuur te blazen. De knaap nam daarop een zich in de kamer bevindend geweer en legde op zijne zuster aan, met dat gevolg, dat het sohot afging en de hersenen der ongelukkige verbrijzelde. Naar het schijnt, wist de knaap niet, dat het geweer geladen was, en lag het slechts in zijne bedoeling, zijne zuster schrik aan te jagen.
—Volgens een gerucht zou de bevelhebber van deßritiche maritieme divisie op de westkust van Afrika den 29 Dec. 11., op daartoe van Londen ontvangen bevel,bezit hebben genomen van de haven en het maritieme etablissement van Wbydah, gelegen aan de golf van Benin en eene onderhoorigheid uitmakende van het koningrijk Dahomey, zynde de rijkste en magtigste staat van dit gedeelte van Afrika; De koning Bahadou,souverein van Dahomey, bedreigd door verscheidene inlandache vorsten, inzonderheid door de hoofden van Yarriba en der Anchantis, zon met Engeland een of- en defensief verbond hebben gesloten, waarvan de bezetting vanWbydah door de Engelschen een gevolg is.Wordt dit berigt bevestigd, dan kan men nu reeds de Britsche heerschappy in het koningrijk Dahomey als voor goed gezeteld besohonwen. Engeland bezit reeds op de uitgestrekte kust, die zioh van Sierra Leone tot het einde der golf van Benin uitstrekt, talrijke territoriën, waaronder het onlangs verworven koningrijk Lagos; zoo het Dahomey nu nog daarby voegt, dan kan men zeggen, dat Groot-Brittannië meester is van de geheele Westkust van Afrika, dat is te zeggen van een streek van meer dan 700 kilometers, werwaarts de rijkste voortbrengselen van Binnen-Afrika, en inzonderheid het kostbare katoen van Nigritië, toevloeijen.
— Uit Bombay wordt van 27 Jan. gemeld, dat prins Eumrudin uit het huis Meisur, een afstammeling van Tippu Saïb, wegens valschheid in geschrifte tot zeven jaren tuchthuisstraf is veroordeeld.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Febr. Binnen eenige dagen worden onderscheidene Oostenrykßohe gezanten, by verschillende Duitsehe hoven geaccrediteerd, hier verwaoht, naar men wil om deel te nemen aan eene conferentie ter bespreking der quaestie van de Duitsehe bondshervorming. Ook onze bondsgezant, president der bondsvergadering, baron von Kübeck, zal zich eerlang uit Frankfort herwaarts begeven. — Van goederhand wordt het beweren gelogenstraft, volgens hetwelk door het kabinet alhier by Zwitserland aanbiedingen zouden zyn ged. n tot het wederzydsch waarborgen van grondgebied. — Men schrijft uit Agram, dat aldaar voor eenige dagen een tweegevecht met den sabel heeft plaats gehad tusschen den gouverneur van het oomitaat van Agram en den adjudant-generaal van den banus van Croatië. De adjudant werd daarbij ligt gewond. Als aanleiding tot dit duel wordt opgegeven, dat by een kortelings aldaar gegeven bal een wals, als zijnde een Duitsob muziekstuk, werd uitgefloten. BERLIJN, 20 Febr. Volgens de Neue Pr. Ztg. is door Pruissen en Oostenryk reeds eene gelijkluidende dépêche aan het kabinet van 'Kopenhagen gezonden, in antwoord op diens jongste verklaringen betreffende de quaestie der Deensoh-Duitsche hertogdommen. — De staateminister von Auerswald neemt weder in betersohap toe, doch is nog te zwak om te kunnen loopen. Eergisteren heeft de kroonprins een langdurig bezoek bij hem afgelegd. ¦ — De professoren Bötticher en Curtius hebben thans hunne wetenschappelijke reis naar Griekenland aanvaard, na door den koning in een afscheidsgehoor te zyn toegelaten; de duur hunner reis is aanvankelijk op drie maanden bepaald, doch zal vermoedelijk nog eenigen tijd uitgestrekt worden. — Bij het leger wordt thans eene nieuwe soort trommels ingevoerd, en wel koffij trommels. Door den koning is namelyk bepaald, dat den manschappen voortaan bij het bivouacqueren, zoowel in vredes- als oorlogstijd, in stede van brandewijn, koffij zal worden verstrekt, waarvan by de jongste manoeuvres het verkieslijke is gebleken. De koffij zal den soldaten in gebrande boonen verstrekt worden, daar de proefnemingen met koffij-cooserve, gelyk bij de Oostenrijksche armee het gebruik is, bij het Pruissische leger niet hebben voldaan. — In onderscheidene bladen van de meest verschillende rigtingen, tot zelfs in de reactionaire Kreuzzeitung, wordt de circulaire der provinciale commissie voor onderwijs in Rijnland, waarbij de onderwijzers worden aangemaand, zich van alle deelneming aan de staatkunde te onthouden, ten strengste gegispt (zie voorts onder de .laatste berigten"). —¦ Nopeuß de arrestatie van den voortvlugtigen bediende by de bank te Dusseldorp, Wilhelm Reichenow, zyn uit Prrys nog de volgende bijzonderheden bekend geworden. Aanleiding tot zijne ontdekking gaven de heeren Aliard en Rodrignes, geassocieerden bij een wisselkantoor, wien het was opgevallen, dat een persoon gestadig Duitsehe papieren bij hen kwam inwisselen, hetgeen reeds een bedrag van fr. 280,000 had bereikt. Zy verwittigden daarvan den commissaris van politie Ducheylard,die bedoelden persoon door eenige inspecteurs van politie deed bewaken; deze hielden hem aan bij de nationale bank, waar hij eene door genoemde heeren afgegeven assignatie wilde te gelde maken. Hy werd herkend als zekere D., die in de rue de la Miehodière een gemeubeld hotel hield; hy gaf echter voor, dat Reichenow niet meor by hem logeerde, maar naar Amerika was vertrokken; in weerwil daarvan begaven de inspeoteurs zich naar het hotel en kwamen in eene kamer, waar een man te bed lag. Een der inspecteurs luide het woord «thaler" hebbende uitgesproken, verried de te bed liggende persoon zich dadelijk en bekende spoedig Reiehenow te zijn, doch trachtte zich te verontschuldigen door de bewering, dat, toen hy de 102,000 thaler voor de bank te Dusseldorp aan het postkantoor had ontvangen, hy door eenige mannen was aangehouden, die hem boeiden en in een vaartuig naar Amsterdam overbragten, waar zij hem van alles beroofd en verlaten achterlieten; hy had daarop alles beproefd, om het ontroofde terug te krygeD, was daarin reeds gedeeltelijk geslaagd, en wilde juist naar Dusseldorp terugkeeren, toen hij gearresteerd werd. Weldra moest hy echter op deze beweringen terugkomen, en bekende nu, dat hij zelf zich het geld had toegeëigend; onmiddellijk na de ontvreemding zocht hy eene schuilplaats bij een zyner vrienden te Dusseldorp, Sander genaamd, wien hij wist om te koopen, om hem te verbergeH gedurende de drie maanden, dat men hem in den vreemde zocht. Na dit tydsverloop waren de twee vrienden naar Parijs vertrokken en hadden er in de rue de la Chauss.e dAntin een hotel betrokken, zioh aanvankelyk voor broeders en, toen men dit om het verschil hunner gelaatstrekken en der kleur van hun hoofdhaar niet geloofde,voor sehoonbroeders uitgevende. Zij maakten er goede sier, en verteerden binnen vier dagen 2500 francs. Na eenigen tijd was Sander vertrokken, waarop Reichenow JamI*.! aaa*nooPte met genoemden D., op wiens naam hij het ld vl^ gebuurd en dien hy als tusschenpersoon bezigde by zyne geldelyke operatiën, vermits hy zelf geen woord Fransch verstond. Op wnooseabiiiajuj- arrestatie washy voornemens, naar Amerika te vertreK en. "e directeur der bank van Dusseldorp, die zich op het berigt torde".."I*l^1*1^ naar Par')8 begaf' heeft de identiteit Van den gearrestbaler te6Ve,Ugd' Van het ontTreomde bedrag is nog ongeveer 76,000 onder ti^fe. onden>deels aan eoud> deeJs aau papierengeld, dat in en de nood * nui,raad was verscholen. De directeur der bank heeft persoon 'ë° staPPen gedaan tot uitlevering van Reichenow; wat den diefstal Jr?"p . * betreft'is bet gebleken, dat hy onbewust was van den _jB. _, f^o'ohenow vooreen rijk vreemdeling hield, zoodat D. reeds weder op vrije Toeten .g ge_tel(J_ a»JffSi?> -M_n "preekt th/ü9 het berigt tegen, dat en wel v.. „_ \ , 'B,den ln het aanstaande saizoen zou ophouden, slechts t«_. „ COntra.ofc metden Paohter tot in 18™ voortduurt en kunnen »_SïïoS w^j^* ¦ohadelooSBtelling ™n 'Pavrege zou van_deVeiieZhiB8t o?!*0 Munohen gebonden algemeene vergadering van ue ileyersohe Oosterspoorwegmaatsohappy is gebleken, dat de ontvangsten over het afgeloopen dienstjaar fl. 1,828,300 bedroegen, en de uitgaven fl. 685,517, zoodat er een actief van fl. 1,142,783 overbleef. In eene op 17 Maart te houden vergadering zal worden beraadslaagd over de voortzetting van deze spoorweglyn in de rigting naar Baireuth en Eger.
— Door onderscheidene Israëlietische gemeenten in Weimar is gepetioneerd om afschaffing der nog bestaande formaliteiten, welke by de eedsaflegging door Israëlieten zyn voorgesohreven. De afzonderlyke eed voor Israëlieten is overigens in Weimar reeds sedert twaalf jaren afgeschaft.
---

Italië.
TURIJN, 17 Febr. Men berigt, dat er zeer ernstige onlusten zyn uitgebroken te Clusani, eene kleine Btad in Lombardije; zij sijn veroorzaakt door de terugkomst van den bisschop Speranza, die tot de reactionnaire partij behoort. Er was door zyne vrienden een e manifestatie voorbereid, en de heffe dea volks was omgekocht om hem toe te juichen.
De stedelijke regering verbood elke demonstratie, dooh daar het algemeen bekend was wat de reactionnairen hadden willen doen, kon men eene tegendemonßtratie niet beletten. Men verzocht den bisschop de stad te verlaten, doch deze weigerde dit hardnekkig. Er werden troepen van Bergamo ontboden en er had eene schermutseling plaats, waarbij onder anderen een karabinier is gedood. Nadere bijzonderheden I ontbreken.
---

BINNENLAND. Officiele berigten.
Bij Eon. besluit van 11 Jan. 1862, N°. 53, heeft Z. M. bewilliging verleend tot wyziging van de voorwaarden en verlenging van den dnur der naamlooze vennootschap de Sociëteit ter Verzekering tegen Zeeën Brandschade te Rotterdam. Z. M. heeft aan den heer H. F. C. ten Zate eervol ontslag verleend uit de betrekking van directeur-hoofdonderwyzpr der schilder- en teekenschool bij de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam; benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente Delft, Mr. P. Post Uiterweer, thans griffier by het kantongeregt en candidaat-notaris te Schiedam, uit welke betrekking van griffier aan hem met den lsten Maart aanstaande eervol ontslag is verleend. Het Staatsblad N". 22 bevat het besluit vanden 12den February 1862, houdende goedkeuring van'de statuten der vereeniging »Katwyksohe Vereeniging tot ondersteuning van behoeftige visschers" en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Het Departement van Financiën heeft medegedeeld de volgende vergelykende opgave van de op 15 February 1861 en 1862 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: 1861. 1862. Amsterdam . . . fi? 9,697,962 19,639,469 Botterdam. ...» 4,784,975 10,842,043 Schiedam . . . . » 877,466 951,521 Dordrecht. ...» 120,525 790,198 Middelburg ...» 685,060 736,164 Totaal ffi 16,165,988 32,959,395
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der lijdenden door den waternood ontvangen: Van den heer von Lütken, geheimraad en landdrost te Osnabrück, het door eene commissie aldaar nog nader ingezamelde, in een wissel, groot f 151.31%.
---

AMSTERDAM, 21 Februarij.
Het heeft H.M. de Koningin behaagd, twes zeer fraai lampen te schenken voor de te Tiel te houden loterij van dames handwerken, ten behoeve van de algemeene armen dier stad.
Op Donderdag 20 Febr. zyn door het Provinciaal bestuur van N.- Holland aanbesteed, by inschrijving en opbod: 1 . het maken van havenhoofden en beschoeyingen te Enkhuizen; aannemer de heer P. Kooyman, wonende te Audyk, voor/17,925; 2°. het onderhoud van het huis van arrest en het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar, iv twee percelen gedurende de jaren 1862,1863 en 1864, voor elk perceel afzonderlijk per jaar; lste perceel, aannemer de heer C. Duin, wonende te Alkmaar, voor ƒB5O per jaar, 2de perceel, aannemer de heer G. van Beek, wonende te Alkmaar, voor ƒ 975 per jaar. Bij enkele insehryving: 3°. het dagelyksch onderhoud en het uitvoeren van eenige vernieuwingen en herstellingen aan het rijkawaaggebouw te Amsterdamr gedurende de jaren 1862, 1863 en 1864. Minste insohryver de heer M. Deudecum, wonende te Nieuwediep, voor f 363-9-4°. het dagelyksch onderhoud en het uitvoeren van eenige vernieuwingen en herstellingen aan het Oost-Indische binnenhuis te Amsterdam, gedurende de jaren 1862,1863 en 1864. Minste inschrijver de heer G. H. Kuiper, wonende te Amsterdam, voor ƒ 2588.
De tentoonstelling van bloem- en bloem bol-ge wassen, te Noordwyk- Binnen, Woensdag 19 February geopend, mag zoowel door rangschikking, als uitmuntende tentoongestelde bloemen, zeer prachtig genoemd worden.
De Staatscourant bevat het volgende berigt:
---

AARDBEVING IN GEIEKBNLAND.
Eene ontzettende ramp heeft Griekenland getroffen. Eene aardbeving, die in de maand December des vorigen jaars dat land teisterde, wordt ons nu eerst in hare gansche uitgestrektheid bekend. _ De bloeyende koopstad Aegium (Vostizza)is genoegzaam geheel vernield en evenzoo de omliggende dorpen, terwijl de steden Galaxidi en Amphiae, de gemeente Zaeholi en de bekende grootere plaatsen, als Patras, Oorinthe, Thebe enz., alle in meerdere of mindere mate zoodanig hebben geleden, dat het grootste aantal der vroeger-welgestelde bewoners hun bestaan en bezittingen verloren, ja zelfs duizenden letterlijk tot den bedelstaf zijn gebragt. Nederland en Griekenland, hoe ver ook van elkander verwijderd, zijn door naauwe banden te zamen verbonden. Beide landen zijn de zetels der vryheid, door zwaren kampstrijd verkregen; beiden hebben kunst, beschaving en wetenschap lief. Beiden staan onderling in commerciële betrekking en hebben elkander steeds by groote rampen wederkeerig sympathie betoond. Het is uit dien hoofde, dat de ondergeteekenden de vryheid nemen om, gelyk reeds elders geschied is, ook in Nederland de hulp der weldadige stad- en landgenooten voor zoo vele duizenden noodlydenden in te roepen en zioh, een ieder in hunnen kring, gaarne bereid verklaren om te ontvangen en langs den kortsten weg over te maken wat de openbare liefdadigheid hun tot dit menschlievend doel mogt willen ter hand stellen. De commissie voor 's Gravenhage, G. Gbobn vak Pbihstbbeb. M. G. van Heel. W. Joch ems. E. B. baron Wittebt van Hoogland. D. Polak Daniels. G. J. SCHEPBLBEB.
Met 21 Februarij wordt op het wachtschip te Vlissingen geplaatst de luitenant ter zee 2de klasse J. M. H. Bervoets, en waarschijnlijk zal met 1 Maart de waarnemende onder-equipagemeester aan 's Rijks werf aldaar, de luitenant ter zee lste klasse H. Schokker worden vervangen door den luitenant ter zeo lste klasse A. N. L. Koops.
Voor eenige degen bespeurde een schipper te Deutz dat hem eene vry aanmerkelijke som gelds was ontvreemd. Zijn vermoeden viel op een der knechts, een l?jarig jongeling, die.na aanvankelijk het misdrijf te hebben ontkend, eindelijk beleed de dader van den diefstal te zijn. Hy voegde er bij dat het geld door hem in den grond begraven was, en deed den sohipper het voorstel om hem die plaats aan te wijzen, mits deze beloofde hem niet aan dtn regter over te zullen leveren. Nog dien avond begaven zy zich in de boot en roeiden naar de aangewezen plek. In de nabijheid van den oever gekomen, stond de jongeling eensüap» op, sprong aan wal en gaf een duw aan de boot, waardoor deze inden snellen stroom geraakte, en de dief de gelegenheid kreeg om zich uit da voeten te maken. De gestolen waarde bestond echter uit bankpapier, en gaf weinige dagen later aanleiding tot tijne ontdekking-
---

