Tweede Editie. Zondag-avond. Be Verkiezingen te Rotterdam enz.
De volks-vertegenwoordiging is ontegenzeggelijk een der voomaam»te organen van den constimtionelen staat. Het verkiezingswerk ia dan 0"k een der magtigste drgfveêren, om de partijen in beweging te brengen, zelfs in eenen staat ala de onze, waarin het constitutionele leven nog zoo jeugdig en eerat in de kindachheid zijner ontwikkeling is. Is dit nu in den regel het geval — want de treurige ondervinding leert het immers, dat, ofschoon ook de massa slaapt, de leiders der partijen en hunne geestverwanten waken, waken, om met die staatkundige llaaptiekte der natie, waarop zij rekenen en, helaas, maar al te vaak *u»nen rekenen, hun voordeel te doen — is dit, zeggen wij, in den regel het geval, hoeveel te meer moet dit dan niet thans waar zijn, thans, _ Q een tijdperk van negen jaren zoeken, woelen en zioh krommen •n allerlei rigtingen eindelijk bet onomitootelijke bewijs heeft opgeleverd, dat er v.or de Nederlandsche natie slechts heil is te vinden in het kracht verleenende beginsel der zuiver liberale rigting. Eene negenjarige, door allerlei proefnemingen verkregene, bijgevolg onfeilbare ondervinding heeft, wg herhalen het, de natie tot de overtuiging gebragt, dat esne kraoht den grond en de oorzaak harer Werkingen in zich zelve bezit, en die niet van buiten behoeft te o>Uleenen; dat dus elke regering, die eenen invloed van buiten volgt, ''echts _<5<5 lang kracht bezit of schijnt te bezitten, als de uiterlijke Oorzaak duurt, en dat zij zich, zoodra deze verzwakt wordt of ophoudt te bestaan, in al de naaktheid harer onmagt vertoont. Deze treurige ondervindingen, welke het anders zoo opwekkend en krachtgevend constitutionele leven tot kwijnen, en het raderwerk ven ontwikkeling, negen volle jaren, bijna tot volslagen stil«tand bragten, voerde ons ten slotte weder op den regten weg, en toonde de onvermijdelijke noodzakelijkheid van een ministerie van beginselen aan.
Zoo zgn wij tot bet ministerie Thorbecke gekomen! _ Zulk eene uitkomst, waartoe wij door eene lange en dure onder- Vinding, werden geleid, zal, althans wij hopen het, de natie uit hare 'Isap.ucht wakker maken, wakker houden! Wy kunnen het dan ook der behoudende partij niet euvel duiden, dat ook zij, van haar standpunt, dit beseft, en waakt; want, dit moeten *ij tot hare eer getuigen: zg heeft getoond te waken, wanneer anderen •liepen!
Dat zjj dan ook thans weder, met verdubbelde kracht, waak- en Werkzaam is, daarvoor getuigen: de voorbereidingen voor de aanstaande verkiezingen te Rotterdam! Die verkiezingen zijn vooral thans van gewigt voor het geheele vaderland; dit zal duidelijk worden voor allen, welke de kracht der stelling begrijpen. O'est le premier pas, qui coute!" Wij maken dan ook volgaarne de woorden der Arnh. C tot de onzen, Wanneer dat blad hieromtrent zegt: «-Kon zg, dereactie, het zoo ver brengen, dat Rotterdam, onmiddellijk nadat zijne twee liberale afgevaardigden ministers waren geworden, twee reactionaire vertegenwoordigers koos om het liberaal Gouvernement te helpen afbreken, de reactie zou te regt een' triomf kreet aanheffen 1" Inderdaad het zon ook een triomf kreet, ja meer nog dan dit, het zou tevens eene schitterende wraak zgn, kon men het zoo ver brengen om de erkende liberale stad, nog onlangs door drie liberale afge- j vaardigden in de Tweede Hamer vertegenwoordigd, van welken twee thans leden van het erkend liberale Ministerie zijn geworden, kon men, zeggen wy, die stad tot zulk eene verbazende wederspraak met zioh zelve, tot zulk eene niet weinig compromitterende inconsequentie brengen, dat zij thans bare liberale candidaten voor geheele of halve bebonds-mannen prgs gaf. Wg hebben te veel achting voor het gezonde verstand, dat deze stad op het staatkundige gebied steeds heeft aan den dag gelegd, en houden ons van de vastheid harer, bg elke gelegenheid zoo ondubbelzinnig geprononceerde rigting te zeer overtuigd, dan dat wg zelfs de geringste vrees zouden koesteren, dat het der kunstgrepen Van de reactie zou kunnen gelukken, het geheiligde vuur der overtuiging in haren boezem uit te blusschen, en er het verblindende schemerlicht der zelf-misleiding en zelf-verloochening te ontsteken. Biecht» tegen het misbruik van één sophisme, dat enkelen zou ™nnen misleiden, meenen wg hier te moeten waarsohuwen; het is e stelling: »in eenen constitutionelen staat is oppositie, zijn dus ook partijen noodig!" daargelaten, dat die stelling met de noodige behoedzaamheid dient »• worden opgevat, zoo is zg thans om twee redenen van geene toepassing. Men late zich dus ook door dezen syrenen-zang niet 'n slaap wiegen en tot onverschilligheid verleiden! Vooreerst immers, en wanneer men al de noodzakelijkheid aanneemt van zoodanige wrgfpalen, zulke prikkels voor eene regering — die echter, wanneer zg een beginsel heeft, gelyk wg zeiden, den prikkel tot handelen in zich zelve bezit, en althans aan geene zoodanige drgfveer van buiten behoefte heeft — vooreerst, zeggen wij, omdat er in de kamers nog genoeg zoodanige heterogene bestanddeelen voorhanden zgn, zoodat men, ter wille van het constitutionele beginsel, hun getal waarlgk nog niet behoeft te vermeerderen; ten andere, omdat de verkiezing van behoudende elementen in die gewesten, welke steeds gewoon waren liberale leden voor de Kamers af te vaardigen, thans, als eerste antwoord op 's Konings keuze, eene aohroomelijke catechrete, eene ware satyre zou wezen op de edele welwillendheid van doo g?llefden Vorst, om de natie te geven, wat zij zelve jaren lang, or nare vertegenwoordiging, als het meest overeenkomstig met hare DBt H Dge° heeft cc««u,gd. at de reactionairen zich ontevreden met de koninkiyke keuze beoonen; dat zij de alarm-trompet opsteken, de koninklijke praerogaieven, waarvoor zg zoo lang voorwendden te kampen, op de bespottenjkste wgze aantasten, en er zelfs een regtsgeding van zouden willen «naken, of de koninkiyke kenze wel regten», en het tegenwoordige kabinet wel wettig is, dat deze, door elke daad, bijgevolg ook door de candidat.n van hare keuze, hare ontevredenheid met den tegenwoordigen staat van zaken aan den dag leggen, is natuurlijk. Maar wat sou men van erkende liberalen moeten zeggen, hoe zou men hunne daad moeten quahficeren, wanneer deze thans, ter vervanging van hunne eigene, door den Koning tot Ministers verkoiene afgevaardigden, leden naar de Kamers zonden, lijnregt in strijd met den geest van net kabinet, door den Koning tot de regering geroepen ? Wy meenen er dan ook op te mogen rekenen, dat de kiezers te Rotterdam, Deventer en Breda de pogingen der reactie zullen weten te vergdelen, en, bewust, dat thans meer dan ooit het geheele vaderland de oogen op hen gevestigd heeft, hunner waardige keuzen zullen doen 1 Slechts herinneren wy hen, dat de reactie steeds bij de laauieheid oer liberalen hare rekening vond, en daarom roepen wg hun toe: "Op ter stembus! Niemand blgve te huis. leder vervulle ditmaal den thans dubbel heiligen burgerpligt, en.... de goede zaak zal zegevieren!"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
BARIJS.2I Febr. Den heer Ségur-d'Aguesseau, die in den senaat de beginselen van vryheid en nationale 'onaf hankelijkheid zoo hevig heeft aangevallen, wordt door den Siècle in herinnering gebragt, dat hij in 1848 heeft geroepen: »Leve de republiek 1" — Heden ging het in den senaat zeer levendig toe; graaf de Fer•igny antwoordde den heer Ségnr d'Aguesseau op dezelfde vinnige w.ze als deze heeft gedaan. Tot nu toe hebben de debatten over net adres nog niet dat rustige en bezadigde karakter gehad, dat men Van dit hooge staatsligchaam mag verwachten. — De conversie gaat nog niet naar den wensch der regering. Men spreekt nu weer van een plan, om eene kleine leening van 200 millioen fr. te sluiten, indien de Soultet niet genoeg mogten afwerpen. — De heer de Persigoy heeft verlof verleend, dat alle Engelsche dagbladen, met uitzondering van een paar, dadelijk en zonder voorloopig onderzoek mogen worden uitgedeeld. -Jvms Napoleon heeft den buitengewanen gezant van koning Radama II van Msdagasear ten gehoore ontvangen. De heer Montbolon, oonsul generaal te New-York, is hier aangekomen om naar den post van gezant te Peking, ter vervanging van den heer de Bourboulon, te dingen. * — Gisteren heeft het groote bal bg graaf Morny plaats gehad. De weelde, die aldaar heerschte, viel te meer in het oog, naardien men op de alles behalve elegante of nieuwe toiletten op de bals in de Tuileriën in den laatsten tgd veie aanmerkingen hoorde.
i— Men verzekert thans, dat het reeds veel besproken werk, door Victor Hugo onder den titel Les Miaérables uit te geven, alhier en niet in België, en wel in den loop van April, zal verschijnen. — Uit Marseille wordt gemeld, dat het indienen van het ontslag van den maire dier stad, den heer Onfroy, ten gevolge van een geschil met den heer de Maupaa, sedert 3 jaren reeds het derde geval is. — In een dorpje aan de Loire zakte een jongen van 10 jaar door het ij_ Een der gchaatsenrijders dook onder bet ijs en redde den knaap. De vader van den jongen, die zeer bedaard alles had aangezien, liep, zoodra deie op vasten wal stond, op hem en zijn redder toe en drukte zijne dankbetuiging op de volgende wijze uit: Nu ligt de pet van myn'zoon nog in het water. Haal me die ook nog even; gij hebt toch een nat pak. — Bjj da regtbank te Ajaccio (Corsica) heeft den Sden January het volgende plaats gehad. Zekere 0., die vroeger te Chiarariin de gevangenis heeft gezeten en dea Uden Dec. 1861 in vrijheid is gesteld, heefc zijn eed als advocaat afgelegd; alle aanwezige advocaten verwijderden zich en den volgenden dag heeft de raad van toezigt en discipline met algemeene stemmen bepaald, dat alle advocaten zouden worden uitgenoodigd, om niet te pleiten, zoolang D. lid van de balie was; dit besluit ia door allen genomen. — Er zijn meubelen naar den markies de Lavalette te Rome gezonden, hetgeen als een bewijs wordt aangemerkt, dat de Eransche troepen vooreerst nog niet zullen vertrekken. — Het berigt van de benoeming van den heer Mon tot voorzitter der Spaansche Cortes, met eene zoo overgroote meerderheid van 181 tegen 21 stemmen, heeft hier algemeene belangstelling verwekt. — De brieven uit Athene maken melding van eene groote opgewondenheid, zonder dat evenwel de rust is gestoord. De koning «as in den beginne van plan, zich zelven te stellen aan de spits des legers, dat tegen de oproerlingen zal optrekken; de ministers waren er echter tegen. De Pays houdt den toestand van zaken in Griekenland voor zeer ernstig. Volgens dit blad verlangt het volk nieuwe minister» en eene nieuwe kamer; het blad vreest, dat de koning te laat zal toegeven. Men is te Athene bevreesd, dat het garnizoen aldaar het voorbeeld van de garnizoenen van Damia en Argos zal volgen en in opstand geraken, beschuldigt het hof en de kamers, dat zij eene Oostenrijksche politiek volgen, en men geeft der koningin alle schuld daarvan.
— Turkije zal niet alleen met Rusland, maar ook met Spanje eenhan delstractaat sluiten.
Dit Constantinopel wordt berigt, dat er binnenlandsohe postzegels zgn uitgegeven. — De Pays berigt, dat er in Venezuela een burger-oorlog dreigt uit te barsten. De onderhandelingen tusschen generaal Baez en den heer Falcon hebben geen gunstig resultaat gehad; de generaal heeft eene proclamatie aan het volk gerigt, waarin hij een beroep op de wapens doet en op eene stellige zegepraal wijst.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Feb. ('s avonds.) Brinses Alice, die, zoo als men weet, sedert den dood van prins Albert eene bewonderenswaardige zelfverloochening en geestkracht heeft aan den dag gelegd en steeds als een vertroostende engel harer moeder ter zijde stond, is tot herstel harer geschokte gezondheid naar New-Lodge, het landgoed van den Belgischen gezant, vertrokken. Naar men verneemt, zal H.K. H. aldaar vertoeven tot de aankomst van H. M. met de kroonprinses van Bruisten op het kasteel van Windsor.
— Graaf Granville werd gisteren door de koningin ten gehoore ontvangen. — In de zitting van het lagerhuis op gisteren he .ft de heer Caird aan den onder-secretaris van staat voor koloniën gevraagd, of hij de berigten, onlangs in de dagbladen verschenen betrekkelijk goud-ontdekkingen in Britsoh Columbia, kon bevestigen. De heer Fortescue antwoordde, dat iv de door hem overgelegde stukken bedoelde berigten worden bevestigd, doch dat daarin weinig wordt toegevoegd aan de belangrijke brieven over dit onderwerp, bereids in de Timet openbaar gemaakt.
In dezelfde zittidg heeft de kanselier der schatkist kennis gegeven, dat hg voor het aanstaande paaschfe.st zgne financiële plannen aan het huis zal mededeelen.
De heer O'Donoghue stelde voor van de regering te vragen eene opgave van het aantal Britache schepen, zoo veel mogelijk met de namen der kapiteins en reeders, die gedurende de zes laatste maanden de blokkade, der havens van de geconfedereerde staten hebben verbroken, enz. enz. , ,
De heer Layard antwoordde, dat hij zich tegen dit voorstel moest verklaren, en wel om twee redenen; in de eerste plaats is de regering niet in het bezit van de verlangde bescheiden, en ten andere, gesteld de regering bezat de gevraagde stukken, dan behoort het niet tot hare taak, om aan het land eene lijst der wetavertreders te leveren. De stukken, die aan het huis zullen worden overgelegd, zullen eene opgave bevatten van het aantal schepen, misschien ook van hun tonnenmaat, die de blokkade hebban verbroken.
De solicitor general maakte den heer O'Donoghue opmerkzaam, dat zgne aanmerkingen gemis aan regtskennis verraden. De Britsche regering is te eenenmale onbevoegd, om tegen een particulier schip, dat de blokkade breekt of aan eene der oorlogvoerende partgen oorlogscontrabande tjevoert, op t. treden. De eenige uitzondering daarop maken de gevallen, voorzien bg de Foreign Enlisiment Act, d. i. dienstneming bij eene vreemde mogendheid, zonder voorafgegane vergunning der koningin, of uitrusting van schepen tot oorlogzuchtige doeleinden. De heer O'Donoghue trok daarop zgn voorstel in.
— Uit officiële opgaven blgkt, dat gedurende het jaar 1861 de Btokslagenstraf bij het leger in 178 gevallen werd toegepast, namelijk in 41 gevallen bg de cavallerie, in 96 bij de infanterie en in 41 bij de artillerie.
— Zoo als men weet, heeft het advertentiewezen in de Engelsohe ! dagbladen eene ontzettende uitbreiding erlangd. Om zich eohter eenig denkbeeld te kunnen maken, hoe hoog de kosten voor advertentien, met name in de groote politieke bladen, loopen, laten wg het tarief vaa den Times volgen voor aankondigingen van tgdsohriften en boeken, waarbij men echter niet moet uit het oog verliezen, dat advertentien van gemengden inhoud, b.v.aanvragen om betrekkingen enz., nog aanmerkelijk hooger worden berekend. Tijdschriften: Boeken: Tijdschriften: Boeken: 5 regels 4 ah. 4 sh. 10 regels 9 sh. 8 sb. 6 » 5 « 4 «3 d. 20 * 19 ' 18 » 1 • 6 » 5 . 30 » 1 £14 sh. l£ 8 sb. 8» 7' 6' 40 2» 9» 1 »18 » 9» 8. 7 . 50" 3»4'2*B' Geen advertentie wordt onder 5 regels berekend; boven de 50 regele ¦ echter klimt het tarief met 2 sb. per regel. Wanneer men bedenkt, hoe [ smal de kolommen der groote Engelsche bladen zgn, dan begrijpt men ligteiijk, hoe hoog de kosten voor eene eenigzins in het oog vallende advertentie zgn moeten, vooral, daar men, wegens de vele aankondigingen in elk nommer, genoodzaakt is eene advertentie zeer dikwijls te herhalen, om er de aandacht op te doen vestigen. En toch bevat de Times dagelijks duizende advertentien, omdat de EDgelschen praktisch bg uitnemendheid Zijn, en wel begrgpen, dat zij niet ten believe van de dagbladen, maar tot hun eigen voordeel adverteren.
— Uit nadere berigten omtrent de ramp in de kolenmijn te Mertbyr Tydfil (zie ons vorig nommer) blijkt, dat alle 50 arbeiders, die zich in de mgn bevonden, zijn omgekomen. Gisteren avond had men reeds 49 lijken naar boven gebragt, zoodat er nog slechts een vermist werd. De oorzaak der ramp ia nog niet bekend.
— Uit Taunton wordt het overlyden gemeld van eene weduwe, die den ouderdom van 105 jaren had bereikt. Zg was tot den laatsten oogenblik in het volle genot harer zintuigen, terwijl zg, nog niet ! lang geleden, in staat was, verscheidene mylen per dag te voet af te leggen. — Uit Buenos-Ayres verneemt men, dat generaal Mitre in zijne 'plannen al meer en meer slaagt. Reeds hebben elf provinciën van de veertien, welke de Argentgnsche confederatie uitmaken, zioh aan zgne zgde geschaard. De drie provinciën San Juan, Rioja en Entre Bios hebben zich nog niet verklaard. GeneraalUrquiza schgnt in de inlijving te berusten, hoewel hg Entre Rioß nog niet had verlaten, waar hg zich intussohen in het bestuur door een ander heeft laten vervangen.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Febr. De berigten uit Griekenland houden hier de algemeene aandacht gaande. Hoewel daaromtrent zelfs bg den, Griek; sche. gezant, baron Sina, geene officiële berigten ontvangen zijn, wil, men hier een verband zien tusschen de gebeurtenissen te Nauplia en j die in de oproerige grensprovinciën van Turkije en in Italië. Men houdt het er dan ook voor, dat, wanneer de inßurrectionele beweging in Griekenland zich mogt uitbreiden, Begeren eenige regimenten ter hulp van koning Otto zal zenden, welke alsdan door Oosteni \jk zouden moeten trekken en zich op Oostenrhksohe stoombooten zouden inschepen, hetgeen misschien wederom tot een conflict kon leiden tusschen Oostenrijk en de eene of andere mogendheid. — Het groote bal, dat tijdens de aanwezigheid der Beijersche prinsen alhier, door den Grieksohen gezant zou worden gegeven, heef. niet plaats gehad, en wel doordien de bloem der aristocratie de uitnoodigingen van de band wees, haar door de gemalin van den gezant, baronnes Sina, geboren Ghika, gedaan, aangezien deze laatste zich vroeger niet bij deze hooge kringen had laten voorstellen.
— Naar men verneemt, zal Oostenrijks antwoord op de jongste nota van het Berlijnsche kabinet, betreffende de quaestie der bondshervorming, nog vooreerst niet volgen, en moet zelfs het ontwerp daarvan nog niet gereed zijn. Bij gelegenheid der aanwezigheid van den hertog van Modena te Venetië, alwaar hg binnen eenige dagen verwacht wordt, ziet men een besluit te gemoet aangaande de troepen, welke, hoezeer uit 's rijks sebatfcist bezoldigd wordende, nog altijd als de eigendom dea hertogs worden beschouwd. Ren groot deel dier manschappen, die hun diensttijd volbragt badden, zijn intusschen reeds op hnn verlangen naat hunne haardsteden teruggezonden.
— De tentoonstelling van voorwerpen tot het onderwijs behoorende, welke in de localen van 's rijks inrigting voor geologie alhier gehouden wordt, wordt buitengewoon druk bezocht. De oatalogus bevat niet minder dan 70 compres gedrukte bladzijden. — Volgens het dagblad Osl und West, heeft de Btadhouderij te 01--mütz onderscheidene onderwijzers aldaar, die medewerkten aan de redactie van den Moravau, gedwongen, van die medewerking af te zien, door de bedreiging van anders uit hunne ambten te worden ontslagen.
— De badplaats Teplitz zal in den loop van den zomer haar 1100 jarig bestaan met grooten lnister vieren.
— Terwyl in het afgeloopen jaar de bouwlust in deze residentie reeds zeer groot was, schynt deze dit jaar nog te zullen toenemen. Bij eenige groote steenbakkerijen zijn reeds bestellingen gedaan van meer dan 250 millioen tigcbels.
BERLIJN, 22 Febr. De Berl.Allg. -^.verklaart, dat de door sommige bladen opgenomen mededeelingen nopens eene audiëntie, welke graaf von Arnim-Boytzenburg bij den koning zon hebben gehad, geheel uit de lucht zijn gegrepen. Wel had de graaf zich naar het paleis begeven, om den koning op eene door hem te geven soiree uit te noodigen, doch hy werd niet door den koning ontvangen, die dan ook zelfs niet op bedoelde soiree is, verschenen.
— Men verzekert, dat de koning eene hem gedane aanvraag, age r tegen de twee jongst versohenen deelen van het Dagboek van Varnh »<_ von Enae eene geregtelijke vervolging moest worden ingesteld, bep Idelgk heeft van de band gewezen.
— Bg het huis der afgevaardigden is gisteren een adres uit Keur- Heesen ingekomen, onderteekend door den voormaligen minister Scheffer, den kamerheer von Butlar en den particulier Wendel, waarbij wordt geprotesteerd tegen elke inmenging van het huis in de Keur- Hessische quaestie, als tegen eene inbreuk op de regten van den keurvorst. Intusschen moet hier, ook bij de regering, bepaaldelijk besloten zgn, deze aangelegenheid ten einde te brengen, voornamelijk na de gewelddadige inning der belastingen, door de Keur-Heisiscbe regering ia het werk gesteld, en welke de algemeene verontwaardiging heeft gaande gemaakt.
— Er is alhier eene .vereeniging van Brunswijkers" tot stand gekomen, welke zioh ten doel stelt, bij hunne landgenooten sympathiën voor Bruisßen op te wekken, ten einde, bij het overlijden van den thans regerenden hertog, door eene algemeene volksstemming de quaestie der aansluiting bij Bruissep of Hannover ter gunste van eerstgenoemde mogendheid te doen beslissen.
FRANKFORT, 21 Febr. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering is niets van algemeen belang behandeld.
— Naar men uit Stuttgart meldt, is de koning van Wurtemberg thans sohier geheel hersteld, en wordt zgne dochter, de Koningin der Nederlanden, eerlang ten bezoeke bij het hof aldaar verwacht.
-7- De burgerschap van Hamburg heeft definitief besloten tot den aanleg van eene ongeveer 2800 voet lange kade en de daarmede in verband staande verbetering van eenige havenwerken, onder voorbehoud, de kade en de daarachter gelegen erven later perceelsgewgza te verpachten. Zoodra de senaat dit besluit zal hebben goedgekeurd, zal onverwijld met deze werken worden aangevangen. Dit Kassei wordt gemeld, dat er in het keurvorstelgk paleis aldaar weder een voorval heeft plaats gevonden in den geest van dat, hetwelk in den jongaten tgd zoo veel stof tot spreken heeft gegeven. Ten gevolge daarvan moet de gemalin van den keurvorst, de gravin van Hanau, haar zoon uit haar eerste huwelijk, graaf Scholley, in allerijl per telegraaph hebben laten ontbieden. Te gelgker tgd wordt verzekerd, dat de keurvorst voornemens i., zgne residentie uit Kassei te verplaatsen.
---

België.
BRUSSEL, 22 Febr. De Fransehe gezant alhier, baron de Talleyrand Bérigord, heeft gisteren avond een groot bal gegeven, waarbij do graaf vaa Vlaanderen en een groot aantal voorname personen deelnamen.
---

Spanje.
MADRID, 16 Febr. De Epoca meldt uit Vera-Cruz, dat de drie mogendheden hunne eischen afzonderlek hebben voorgedragen. Die van Spanje luiden aldus: I°. Benoeming van een vertegenwoordiger van Mexico aan het Spaansche hof. Deze moet eene passende voldoening geven voor de der natie, door de verdrijving van haren gezant, aangedane beleediging; 2°. Dadelijke ten uitvoer legging van het verdrag Monelmente; 3°. Vergoeding van de aan Spanjaarden toegebragte schade; 4°. Schadevergoeding van 40,000 piasters root het vernielen van het Spaansche fregat Concepcion. Ingeval generaal graaf Keus en de Fransohe viee-admiraal Jarien de la Gravière, zioh van Vera-Oruz verwyderen, zal de Engelsohe commodore Dunlop, als gouverneur-generaal der drie natiën, aldaar blijven en de heer Mendinna zal als onder-gouveneur onder zijne bevelen worden gesteld.
De der Mexicaansche regering tot voldoening aan het ultimatum toegestane termijn is vier dagen, te rekenen van den dag van de overgifte daarvan aan den president. De commissarissen hebben echter volmagt dien termijn met twee dagen te verlengen".
---

Italië.
TURIJN, 18 Febr. Heden is het wetsontwerp, waarbij een buitengewoon crediet wordt voorgesteld, ten behoeve van de tentoonstelling te Florence, met algemeene afkeuring door de kamer van gedeputeerden ontvangen. Het bedrag daarvan van drie millioen zal waarschijnlijk wel worden aangenomen, doch er zal een overgaan tot de orde van den dag worden voorgesteld, dat niet door den minister kan worden aangenomen.
- Aangezien de heer Nigra heeft bedankt voor de betrekking van grootmeester-nationaal van het grootOosten der vrgmetselarg in Italië, *Ön a"^Toorzittende meesters vah de Italiaansche loges bijeengeroepen, om alhier eene vergadering te houden, ten einde een anderen groot_neester natjonaal te kiezen. Generaal Garibaldi is een der voornaam • ste candidaten. .. üit Rome wordt gemeld, dat de gemeene handelwijze der politie * o*6ll te buiten gaat; ze is bijna niet te gelooven. Des nachts W° _t lU,t er nui»ge«nnen gestoord door huiszoekingen; over dag *° y,,.01011 °P «'raat gevisiteerd of met gevangenis bedreigd; kinderen eene tn*^ wo.rden beangstigd enbeleedigd. Alleen uit vrees, dat er deinne . e,'a*'e mogt ontstaan, werd de stad, op den verjaardag van werd eï-^ TBn aë'B» 'n Btaat Tan heleg gesteld, en den volgenden dag .„...,,. eene ma gevierd in de Jezuskerk, ter nagedachtenis aan den p!l h f6n ro<",er BorJes- Re abb« .warenerPlakkat9n alhier aangeplakt luidende: «Viva il De' noli.r_°v mim'Btere'" (Leve de koning, weg met het ministerie 1) _ U i ze a%erukt- •¦¦¦¦¦¦stratie t_ vf "P_ls wordt gemeld, dat er plan was den!6den eene demon- Franscher, ifD* Men wilde "oh DBmelgk naar het hotel van den n_ua t_ • am_°?a'adeur begeven en aldaar roepen: »W eg met den Ook deT?8 vg «netdewereldlgkemagt! De dood aan Antonelli!" wum, u_ «ourbonsche party wilde eene manifestatie honden en de republiek proclameren. Beiden zgn echter verhinderd door de nationale garde en er heerschte de grootste rust.
— De weggejaagde hertog van Toscane wil den ministér van openbare werken alhier een proces aandoen, wegens de vereeniging van ds twee te Florence bestaande openbare bibliotheken. — De kamer van gedeputeerden heeft den minister van buitenlandsehe zaken geïnterpelleerd wegens het zenden van een oorlogschip naar Mexico. De minister Ricasoli heeft geantwoord, dat dit i.og niet was geschied, doch dat men er een fregat heen zou zenden, om de belangen der aldaar wonende Italianen te beschermen.
— Generaal Garibaldi heeft den volgenden brief aan de Italiaansche jongelingschap gezonden:
«Caprera, 15 Febr. 1862. Aan de Italiaansche jongelingen! In 1860 waart gij een duizendtal sterk, zijt thans in 1862 een millioen en bemoei u met niets anders. Wij zullen later te zamen over de resultaten spreken. U» Garibaldi".
---

BINNENLAND, Officiele berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting van de zoutziederg dl Hoop, te Medemblik.
__. M. heeft aan den heer A- graaf van Bylaadt vergunning verleend tot bet aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Karel 111, hemdoor H. M. de koningin van Spanje geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn Mr. B. G. ten Zeldam Ganswijk, thans kantonregter te Alphen; en tot notaris binnen het arrondissement Dordrecht, ter standplaats de gemeente Charlois, J. van Buuren, thans notaris te Goedereede (arrondissement Brielle).
---

AMSTERDAM, 23 Februarij,
De Koning-Groothertog heeft de orde der Eikenkroon verleend aan den heer Louis Hartog, van Antwerpen, tot erkenning van de diensten, door dezen der Nederlandsche kunst bewezen, zoowel hier ter stede, waar genoemde heer lang vertoefd heeft, ais te Bargs, alwaar hy zioh thans bevindt.
Den 2lsten dezer is te 'sHertogenbosch, in den ouderdom van ruim 91 jaren, overleden de heer Mr. B. S. van Son, die sedert 1838 president van het Brovinoiaal Geregtshof in Noord Braband was.
Te Nijkerk, gemeente Oostdongeradeel (Friesland), heertoht eene doodelijke, snel verloopende ziekte onder de paarden, waardoor reeds 12 zgn aangetast, van welke 9 zgn overleden.
* 's GRAVENHAGE, 22 Febr. Gisteren zijn bij den kolonel Blanken, Minister van Oorlog, ter audiëntie ontvangen, al ds hoofd en verdere officieren van de verschillende corpsen, die in deze residentie in garnizoen liggen.
BCHINNEEB (Li__b_e_), 20 Febr. Den Hden dezer waren by mevrouw Kerckhofs alhier drie personen, met name T. Scheuren, L. Kerckhofs en E. Dahlmans, met de herstelling van een put bezig, toen allen ter diepte van 65 voet, naar beneden stortten. De vader van den laatstgenoemde was bg dit ongeval tegenwoordig; tot driemaal toe, liet deze zich met een touw afdalen en had de zelfvoldoening allen behouden boven te brengen.
Verleden Dingsdag is voor de arrond.-regtbank te 's Hage de zaak bepleit van Riesz, contra Bekkin^. Deze zaak is eene echt Oostersche toelichting op het regt van verdediging door middel der drukpers. De heer Bekking werd meer dan een jaar lang gedurig in dagbladen en brochures door den heer Riesz aangevallen en gegriefd. Hg ging met stilzwijgen deze uittartende aanvallen voorbij, totdat eindelijk de heer Riesz goedvond, ook den afwezenden broeder van den heer Bekking in zijn geschrijf te wikkelen. Daarop schreef de heer Bekking een warm antwoord in de Nieuwe Botterdamsche Courant. Riesz zond nu aan Bekking een deurwaarders-exploit en stelde eene actie in tegen het artikel in de N. B. Courant opgenomen. Voor den heer Bekking is de advocaat van der Linden opgetreden; de actie van den heer Riesz werd door den advocaat Kappeyne van de Coppello verdedigd. Met belangstelling ziet men de uitspraak van den regter te gemoet. Het publiek stelt er natuurlijk prijs op te weten, wat in ons vrij land het ge. aarlijkato is: anderen aan te vallen of zich zelven te verdedigen. (Arnh. Ct.)
Te Maassluis hebben twee verpleegden in het Diaconie oudemannenen vrouwenhuis dat gesticht vrgwillig verlaten, om zich in den echt te begeven. De man is weduwenaar en bgna 60 jaar oud, de vrouw weduwe en bijna 72 jaar oud.
Dezer dagen werd te Rotterdam op vrg zonderlinge wijze, een nog al aanmerkelijke diefstal gepleegd. Op de open plaats van het pand in de Buompjeß, bekend onder den naam van 't voormalig hotel des Pays Bat, lag eene partij gietijzer, die men uithoofde van de zwaarte der blokken, tegen diefstal veilig achte. Intusschen bespeurde men sedert 14 dagen dat de voorraad zigtbaar verminderde. Men wist niet hoe, maar nam zgne maatregelen, te n.eer teen de verdenking viel op een persoon, die sedert eenigen tgd aan eene der in 't pand woonachtige dienstmeiden zgn hof maakte. Die man kwam er eiken avond en scheen behagen te scheppen in de kiandestine vrjjaadje; hem eohter in 't oef houdende, bleek het spoedig dat hg evenveel zin in het ijzer als in bw meisje had, ten minste men ontdekte dat hy in hare afwezigheid de blokken geregeld by party gereed zette, en wanneer zg de deur voor goB* achter zich gesloten had, die op een handwegen wegvoerde. Op deI° gemoedelgke wijze had de zonderlinge minnaar zich in den loop f*n eenige dagen van 2 a 3000 N. ff gietgzer meester gemaakt. Daar de justitie van de zaak hoogte kreeg, laat bet zich denken, dat aan die voo den verliefden dief productieve vrijaadje spoedig een einde werd ge' maakt.
---

LAATSTE BERIGTEN.
EARIJS, 2 2 Februarij. In het ontwerp van het adres van antwoord van het wetgevend ligchaam, komt het volgende voor: "De keizer heeft wijselijk gehandeld met de erkenning van het koningrijk Italië. Frankrijk kon zoovele menschen niet hebben opgeofferd en zoo veel geld verspild om het politieke resultaat zijner overwinningen in gevaar te brengen. Het katholieke en liberale Frankrijk wil, dat bet opperhoofd der kerk onafhankelijk zij en geëerbiedigd worde, maar het begunstigt altijd de ware vrgheid en den morelen en materiëlen vooruitgang der volkeren. De ten uitvoerlegging van dezen wil ontmoet in Italië vele hinderpalen, maar wg hebben volkomen vertrouwen, Sire, in uwe loyale bedoelingen. Moge Uwe Majesteit zioh niet laten ontmoedigen, noch door hardnekkige weigeringen, noch door ongeduldige uitingen; D.M. zal er stellig in slagen, om de twee groote zaken te verzoenen, wier antagonismus overal den geest en de gemoederen verontrust.
---

WEENEN, 22 Februarij.
De vergadering van aandeelhouders in de Nationale bank beeft de voorstellen der regering aangenomen. Diensvolgens wordt het bank-privilegie voor 25 jaren verlengd, en verstrekt daarentegen de bank aan den staat eene onopzegbare leening, rentende 2 pCt. TURIJN, 22 February. Vele gedeputeerden hebben een voorstel ingediend, strekkende om de zittingen der kamer tot 15 Maart uit te stellen; hierover zal Maandag aanst. worden gediscussieerd. — Rente 69.25.
(Beeds heden ochtend afzonderlijk medegedeeld.)
---

KOPENHAGEN, 21 Februarij.
Berlingse Tidende verklaart, tot het gisteren nog geene Bruissisch- Oostenrijbsche nota bij het kabinet alhier was ingekomen. | (De eerste lezing van het wetsontwerp betrekkelgk eene wijziging in de constitutie heeft in den rgksraad plaats gehad.
---

CATTARO, 22 Februarij.
De insurgenten van Zubzi hebben zich van de heerschappij van Mattanovich losgescheurd en willen van eene onderwerping aan Montenegro niets weten.
---

HAMBURG, 22 Februarij.
Tabwb in loco met eenigen omzet tot de laatste prijzen, op levering onveranderd en zonder handel. — Ros&e in loco vast; van Koningsbergen 80 © per voorjaar tot 84 _ 85 rtb. verkooht. — Raapolïb per Mei 28 mb.; per Oct. 26 mb. 10 k 26 mb. 8 sch. — Koffij in loco met eenigen handel. Afgedaan, zeilende per Eermann Adolph, 3200 b. Rio tot 6% sch. voor Gotbenfcurg. — Zikk stil.
---

PER TELEGRAAPIL. PAEIJS, Heden 23 Februarij.
——-_, ———_. _,-. _.___-._.._, De Moniteur bevat het volgende: «De vice-admiraal Charner is benoemd totsenateur". Generaal de Montauban heeft den keizer schriftelijk verzocht, het wetsontwerp omtrent eene aan hem te verleenen dotatie in te trekken, daar eenige gedeputeerden daattegen hebben geprotesteerd. Z. M. heeft hierop geantwoord, dat hij weigerde aan dit verzoek te voldoen. «Het staat het wetgevend ligchaam vrij — zoo luidt dit antwoord — het onwaardig te vinden, dat er eene belooning worde gegeven aan een bevelhebber van een handvol dappere soldaten, die, na het bekampen van allerlei moeijelijkheden en gevaren, de Fransehe vlag heeft geplant in de hoofdstad van een rijk van 200 millioen zielen. leder staat het vrij, daarover naar zijne keuze te oordcelen, maar ik verlang, dat het rijk en het leger het weten, dat ik mg verpligt reken, de politieke en militaire diensten te beloonen en dat ik door eene nationale gift eene onderneming, waarvan geen voorbeeld bestaat, heb willen vereeren, want grootsche daden worden het gemakkelijkst d&ar ten uitvoer gelegd, waar zij het best worden gewaardeerd, en alleen ontaarde volkeren trachten iets op de openbare dankbaarheid af te dingen". (Iteeds heden ochtend azonderlijk medegedeeld.)
---

St. PETERSBURG, Heden 23 Februarij.
Er is een keizerlijk decreet uitgevaardigd, waarbij aan immigranten vrijstelling van belasting, vrijstelling van de recrutering en vryheid van godsdienst wordt gewaarborgd. Aan de Menonieten worden bijzondere toezeggingen gedaan. FRANKFORT, Heden 23 Febr. 5 % Metall. _9„; idem Nation. 59%; Bank-Actiën 713; Cred.-Act. 170%, 3 % Spanje 47* j** dito 43; Oost. Aand. 1858, fl. 100 109%; idem 1860, fl. 400 t.6» papier; Wissel Weenen kort 85% papier;idem Amst. 99%- Flaauw» reden niet, bekend.
---

WEENEN, 21 Februarij.
In de heden gehouden zitting van het lagerhuis is het wetsontwerp tot invoering van juries voor peradelicten, in afwachting van de nadere algemeene invoering van juries, met 90 tegen 68 stemmen verworpen. — Berigten uit Athene, van 15 dezer, heden te Triest ontvangen, melden, dat de opstand in Nauplia vóór den bepaalden tgd is uitgebarsten, doordien een onderschepte brief de daartoe bestaande samenzwering had verraden. Aanvankelijk geraakte slechts de bezetting der stad Nauplia in opstand en werd van uit de vesting beschoten, doch weldra sloten de manschappen, die zich daarin bevonden, zich bij de opstandelingen aan, verleid door het valsehe gerucht, dat dé koning afstand vsn den troon zou hebben gedaan.
---

