
MT- Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van liet Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 22 Februarij.
¦Oe Fransehe Moniteur heeft eergisteren medegedeeld het volgende "^figt: «Morgen zal de senaat vergaderen om het 'ontwerp van het 'Qres van antwoord op de troonrede te bediscussiëren. Buitenlandßche £ ..Waden hadden beweerd dat een amendement aande commissie door f" K. H. prins Napoleon was aangeboden en daarna ingetrok-8 > na onderhandelingen, die eene wijziging in het ontwerp zouen hebben ten gevolge gehad. Deze bewering is zonder eenigen grond". Het is zeker zeer vreemd, dat het officiële blad zoo *&' dit gerucht tegenspreekt, dat reeds sedert ongeveer acht IJ'Sen door byna alle dagbladen van Europa is verspreid, en °*' die tegenspraak juist geschiedt op den oogenblik, waar het eene *&>'b.eid is geworden, dat dit amendement niet zoo zeer van prins öapoleon, als wel van den heer Pietri en vier andere liberale leden '•o den senaat id, hoewei de prins er zioh ten volle mede vereenigt en J"6* geheel vreemd aan deze indiening is. Dat hij het niet medeondereekend heeft, is waarsohynlij s op verzoek des keizers, omdat, wanneer 6.8 ld van de keizerlijke familie eene berisping van de pauselijke rege,Vß Ondersteunde, dit de spanning tusschen de keizerlijke regering en 'le van den paus nog zou vergrooten.' Ook zjjn de bewoordingen, die 1* Moniteur gebruikt, weder zeer onduidelijk, en, zoo als vele mede- Jjeelingga TBn de regering, voor twéé uitleggingen vatbaar. Er blykt "•atnit namelyk niet duidelijk of het berigt van de indiening even ongezond is als dat van de intrekking, en men kan even goed daaruit oprna*eo,dat er geen amendement is ingediend en ingetrokken, als dat er wel amendement is ingediend en niet teruggetrokken. Moge prins f'poleon intUßseben spreken of niet, zeker is het, dat de discussien "den senaat en het wetgevend ligchaam wel eenig licht over de Ko""Mnsche quaestie zullen verspreiden. De algemeene discussie over het pres in dea senaat is reeds geëindigd en de paragraaphsgewijze digeus-816 heeft een aanvang genomen. Het berigt van den Moniteur over de inlichtingen, die door de *.'*nsche aan de pauselyke regering zijn gevraagd over de oproe**"% van alle bisschoppen op de aarde naar Bome (zie telegram £ap#* in ons _V°. 52), heelt in Frankrg k weinig verwondering opgewekt. 'eigens de Fransohe dagbladen zag de regering deze oproeping niet ""et onverschilligheid aan. De financiële quaestie sohynt te Parijs eenigzins Verbeterd. Volgens 6 heden bij ons ontvangen berigten, schijnt de verbeterde houding !*ef beurs te moeten worden toegeschreven aan maatregelen, die in den 'oilgsten ministerraad zijn genomen; de heer Fould, die in den laatst ,or'gen ministerraad van den keizer magtiging had verlangd, om zich f noodige fondsen te verschaffen, ten einde de rgzing te begunstigen, °eft zich daarop tot den heer Bothschild gewend, die dien ten gevolge " millioen uit de bank nam en ter beschikking van den minister "elde. Men weet, dat de regering aanvankelyk niets van eene leening *»de weten; die, welke te Londen zou worden gesloten, was op hooger Tel niet tot stand gekomen, en Foulds verklaring, dat het geheele °pe_ba.re crediet op het spel stond, had eene wgziging van gevoelen ten Bovolge. Onder deze omstandigheden verwaoht men dat de rente den c°Urs van 71 pCt. weder zal bereiken. tiet eergisteren ontvangen telegram nopens de verlaging in het dis- Cooto tot 3 pCt. bg de Fransohe bank, hetgeen ons van denzelfden kant "°*gisteren per post werd medegedeeld, wordt heden van onderscheij^oe kanten tegengesproken, doch tevens gemeld, dat eergisteren ter beurze van Parij, wel zoodanig gerucht liep. Wij moeten alzoo veron"wstellen, dat de afzender van dit berigt zich vergist heeft met de verhindering van interest der sehatkistbons, hetgeen eergisteren, zoo als toen weet, werkelijk plaats had. Ii stryd met de tegenspraak der Patrie, meldt de Londensche cor- e»pondent van de N. B. Ct. dat, naar men verzekert, de Britsche regelng van haren oonsul-generaal te Havanna officiële tijdingen heeft ontjagen, waarin de nederlaag der Spaansene troepen duor de Mexica-6q Wordt bevestigd. Het BOhgnt datdeSpanjaarden, in hunnebegeerte '* de geallieerden vooruit te zijn, zonder de hulp der Fransehe troe- Pen op Mexico aanrukten ca onverwachts door eeue sterke krygsmagt 'e' Mexicanen werden aangevallen en omsingeld, zoodat zy, na zioh aPper te hebben verdedigd, genoodzaakt waren met een aanzienlyk etües naar Vera-Oruz teiug te trekken. De Mexicanen schijnen, volgas die berigteD, alle partijtwisten te hebben vergeten en zich als één *«a te hebben vereenigd, om den vyand te verdrijven. Die nederlaag a' de plannen der Spanjaarden voorzeker doen wgzigen en hen in ieder =ev»l doen inzien, dat het minder gemakkelijk is de Mexicanen te ontwerpen, dan zy zich aanvankelyk hadden voorgesteld. Uit St. Petersburg worden eenige belangwekkende bgzonderheden *edegedeeld omtrent de laatste zitting van den adel van het gouver-6lOeiit St. Petersburg. In den loop der zittiDgen, die na eene beraad''»_ing van 14 dagen, meestal over onderwerpen van materieel bc'"?» den 13den dezer werden gesloten, stelde een lid der vergadering, a»nielyk de heer Platonoff, voor, aan de regering, in den vorm van k° wensch, de bijeenroeping van de algemeene staten des landa "¦ rragen. Dit voorstel, met veel gematigdheid ontwikkeld, 'htraoette levendige sympathie, hetgeen zeer pleit ter gunste *n den geest, die de meerderheid des adels in genoemd gouvernement e'ielt. Naardien echter dit even nieuwe als Btoute voorstel ook eenige ett_tige tegenwerpingen uitlokte, gegrond op het gemis aan ontwikke•ag van de openbare raeening en op den tegenstand van hen, die allen :°oruitgang belemmerend in den weg staan, heeft de heer Platonoff, na gedurige discussien, de stemming over zyn voorstel een jaar uitge'«ld. Intußschen is hierdoor toch een dubbel doel bereikt; vooreerst *• de zaak aan de orde gesteld, zonder haar te compromitteren, enten 'adere heeft men nu den tyd om de ongerustheid der eenen en den 'genstand der anderen te doen verdwgnen. tuidens de berigten uit Berlijn, is een door eenige Duitsehe bladen Medegedeeld gerucht, volgens hetwelk het koningrijk Italië reeds door 'nissen erkend zou zijo, onwaar, maar bestaat daartoe veel kans, &arbij als voorname overweging zou gelden de wensch naar ?e' sluiten van een handelstractaat tusschen Italië en het Duitsehe T°'verbond. Zoo dit laatste inderdaad de drijfveer van het Berljjnsche **binet ware, zou, gelooven wg, die erkenning minder kans hebben, j|*o, men voorgeeft; immers zouden dan de staten van dat verbond mede '*«ttoe moeten overgaan, en dit is van velen hunner, b. v. Begeren, *B'ks dynastie aan die van Frans II verwant is, voor alsnog minder *nkbaar. Wanneer derhalve Pruissen niet zelfstandig tot het erkenj e° Van bet koningrgk Italië wil overgaan, dan zal dit zeer waarschgn- W nog wel eenigen tgd op zich doen wachten. .Onderscheidene telegrammen, gisteren door ons opgenomen, bevat* mededeelingen nopens den opstand, welke in Griekenland is uitbarsten. Voor zoo ver men daaruit kan opmaken, is deze beweging . * Nauplia beperkt gebleven en, volgens sommigen, reeds grooten, f6ls onderdrukt. Onder onze berigten uit Weenen komen nog eenige -.Wonderheden voor, ook omtrent hetgeen de insurgenten verlangen, 'schoon alle berigten daarin overeenstemmen, dat in de overige Wantsen van Griekenland de orde niet is gestoord, schijnt evenwel ac 'pmeane stemming in dit ryk alles behalve geruststellend te zgn. J't.anszgnde prinsen Ludwig en Leopold van Begeren, welke van Ati?S' waren vertrokken,om hun voorgenomen bezoek bg het hof te af te leggen, eu reeds hunne reis tot Corfu hadden voort- Jf6*» t, per t.legraaph uit Munchen terugontboden en dan ook •cas, volgens een gisteren avond ontvangen telegram, te Triest toegekeerd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 20 Febr. De Moniteur meldt, dat alle geruchten aanbande een amendement, dat nu eens door prins Napoleon by den ,e°aat zou zyn ingediend en dan weder teruggetrokken, van allen ontbloot Zijn.
"_?¦ Niettegenstaande de ongunstige wijze, waarop het wets-ontwerp ?ögaande de dotatie aan den hertog van Palikao in het wetgevend lig- J'ftam is opgenomen, heeft de regering besloten het niet in te trekken. e keizer verlangt, dat het worde aangenomen.
. ~- Er zyn vry krachtige half-officiële waarschuwingen gezonden 11 de dagbladen, die zich minder gunstig over de conversie hebben "gelaten.
_"— Gisteren heeft er aan het ministerie van buitenlandsohe zaken 'ne vergadering plaats gehad van de Franseh-Italiaansche commissie onder voorzitterschap van den heer Herbet. In deze vergadering is het bandelstraotaat, tusseben Frankrijk en Italië te sluiten, behandeld; de onderteekening daarvan zal spoedig plaats hebben. — Op dringend verzoek van de regering heeft de Transatlantische maatschappij zich in staat gesteld de transatlantische postdienst eerder te doen aanvangen, dan in het contract met de regering was bepaald . Zij heeft de noodige schepen in Engeland aangekocht en zal den 1 lden April do postdienst tusschen Saint-Nazaire en Vera-Cruz beginnen. Den 11 den van iedere maand zal er van S t.Nazaire eene paketboot naar Port-de-France (Martinique) vertrekken en aldaar den 27sten aankomen.. Van daar gaat zij in 5 dagen naar Cuba en vandaar insgelijks in 5 dagen naar Vera-Cruz. De geheele reis zal dus in 26 dagen zij o afgeloopen. De regering betaalt aan de maatschappij voor iedere reis 320,000 francs.
— De voorwaarden van het tractaat met SpaDJe over de betaling der aan Frankrijk verschuldigde schadevergoeding zijn aldus: deze schadevergoeding beliep 70 millioen, waarvan Spa. je echter slechts 35 millioen zal betalen; Frankrijk doet afstand van het overige. De ratificatiën zullen binnen twee maanden moeten zgn uitgewisseld. De cortes zullen echter eerst over dit tractaat moeten beraadslagen. — Men zegt, dat de commandant der Fransehe vloot aan de Westkust van Afrika, by gemis aan bijzondere instructien, tegen de in bezitneming van de haven Vida, de hoofdplaats van het rgk Dahomey, door de Engelschen heeft geprotesteerd. Tusseben den bevelhebber van de Fransehe en dien van de Engelsche vloot aldaar heerscht dien ten gevolge eene onaangename spanning.
— Aan de schout-bij-naoht Protet, commandant der Fransehe vloot in de Chinesche wateren, is bevel gezonden, om, in gemeenschap met den Engelschen schout-bij-naoht Stopford, een aanval op de haven Ningpo te doen.
— Het prachtige album, dat naauwkeurige afbeeldingen bevat van het zomerpaleis van den keizer van China, zal op bevel des keizers iv de bibliotheek van het paleis te Compiègne worden gedeponeerd. Het is in China door zendelingen geteekend en gegraveerd en bevat twintig gravures. Het was bij de plundering van dit paleis aan generaal de Montauban ten deel gevallen en deze heeft het den keizer aangeboden. De scepter van den keizer van China is in het zoogenaamde Musea des Souverains gedeponeerd. Deze scepter is van het schoonste groene jade (nephriet of niersteen) vervaardigd; aan de beide einden is de geheiligde lotusbloem in relief gegraveerd. Te allen tijde is de jadesteen beschouwd als een der kostbaarste edelgesteenten. Hg is halfdoorscbijnend en zoo hard, dat men er, even als met den diamant, glas mede snijden kan. Een der twaalf steenen, welke op den Ephod van den hoogepnester der Israëlieten voorkwamen en het symbool waren van de twaalf stammen, was van nephriet. Deze kostbare steen wordt slechts in ééne provincie van China, de provincie Khotan, gevonden, welke daarom dan ook het land van den Jade wordt genoemd. Men vindt hem in een bergketen, die eene vertakking van het Himalaya-gebergte is. Van dien berg stropmt eene rivier, die naar een anderen berg loopt en zich daar in drie takken verdeelt, tusschen welke de stad Khotan ligt. Deze takken heeten de witte, de zwarte en de groene Jade-rivier. Gewoonlijk zijn de grootste Jadesteenen 4 a 5 duim groot. De meest gezochte kleuren zijn olijfgroen, groenachtig wit en geelachtig wit.
— Toen de hertog van Aumale zijn domein van Chantilly verkocht, eischte hij in het contract van de koopers, dat zij het oude paard, dat hij bij den veldtogt in Afrika bereed, zouden verzorgen. Dat paard, van echt Arabisch ras en Baba-Ali genaamd, is dezer dagen, in den ouderdom van 35 jaar te Chantilly overleden. De prins kocht het in 1840 en bereed het gedurende dea geheelen Afrikaanschen veldtogt van 1840 tot 1848. Driemaal werd het gewond; in Mei 1844 had het reeds eene wonde met een yatagan ontvangen, waardoor het bijna voor de dienst ongeschikt was geworden.
— Markies de Lavalette zal met verlof, doch slechts voor korten tijd, alhier aankomen; het berigt van een aanslag op zgn leven wordt tegengesproken.
— Uit Bome wordt berigt, dat er bg het paleis Farneseeen persoon is gearresteerd, die met een dolk was gewapend en met groote nieuwsgierigheid vraagde op welk uur de ex-koning van Napels gewoon was uit te gaan; men vermoedt, dat hij van plan was Frans II te vermoorden. — Uit Bome wordt gemeld, dat die stad den Uden Februarij, d<a verjaardag van de inneming van Gaëta, in staat van beleg is gesteld, omdat men vreesde voor een oproer. Talrgke Fransehe en pauselijke patrouilles lieten Piazza Colonna en della Botondo door de kooplieden, die aldaar handel drgven, ontruimen.
— Twaalf van de 17 aartsbisschoppen en 71 bisschoppen, die in Frankrgk zgn, hebben zioh reeds aangemeld met het verzoek, om in Mei naar Bome te mogen vertrekken; zij geven als beweegreden op particuliere belangen van hunne diocese, waarover zij met de pauselijke regering te onderhandelen hebben. Men zegt thans, dat de keizerlijke regering eenige bisschoppen, wier toegenegenheid en vaderlandsliefde bekend is, zal uitnoodigen, om het concilie te Bome te gaan bijwonen.
— De ultramontaanaehe partg van Lyon heeft 300,000 francs aan de pauselyke regering gezonden voor den St. Petrus-penning. De opbrengst voor de Lyonsohe werklieden was niet zoo hoog. Een Lyonsch dagblad zegt hieromtrent: »Wij hebben hier werklieden, die honger lgden en koude te verduren hebben; niettegenstaande de fondsen, waarover z'g' te beschikken hebben, zgn de liefdadige inrigtingen niet in staat ze geheel te ondersteunen. Hoe krachtig zou denaar Bome, gezonden som van 300,000 francs daartoe hebben bijgedragen! Hoé vele tranen zouden z\;n gedroogd, hoe vele ellende zyn gelenigd!".
---

Engeland.
LONDEN, 20 Febr. ('s avonds.) Het gisteren medegedeelde berigt, dat de koniDgin binnen kort in de hoofdstad wordt verwacht, wordt' heden tegengesproken. — Graaf Granville werd gisteren te Osborne verwacht ten bezoeke bg de koningin.
— Uit heden aan het parlement overgelegde stukken V". . dat in het jaar 1860-61 door het departement van marine ble'°e "o voor den bouw, de omvorming en het onderhoud van'»f\ Maais uitgegeven. ¦/«_«._. — Het huis Hnmbro en Zoon heeft heden den prospectus van eene 5 pCts Italiaansche leening, ten bedrage van £ 1,338,000 uitgegeven. Die leening is bestemd tot dekking der kosten voor de voltooijing van den spoorweg in de Maremmen van Livorno naar Chiavone. De obligatien a £ 20 worden verhypothekeerd op den spoorweg. De inschrijving zal Dingsdng gesloten worden. *
— De heeren Lucas, Brothers, en de heeren Kelk, aannemers van het tentoonstellingsgebouw, hebben dit geassureerd bü de Norwioh-Union Fire-olfice en wel tegen een bedrag van £ 400,000, waarvoor zij deze week de premie, beloopende niet minder dan £ 3300, hebben betaald. De agent, door wiens tusschenkomßt de assurantie werd gesloten, ontving 10 pCt. commissieloon, derhalve £ 330.
— Men stelt zich voor in de maand Jung dezes jaars alhier een grooten schaakwedstrijd te doen plaats hebben. Eeeds is de prospectus voor de oprigting van eene schaak-maatschappij en een progamma uitgegeven.
— Gedurende 1860 werd uit het vereenigde koningrijk vooreene waarde van £ 490,221 naar Mexico uitgevoerd, zgnde 30 pCt. meer dan ia 1859 en 120 pCt. meer dan in 1856.
— Gisteren heeft in de kolenmynte Gertbyn,bij Mertbyr, toebehoorende aan den heer William Crawshay, eeue verschrikkelgke ontploffing plaats gehad. Men weet nog slechts zeer weinig van de oorzaken en de byzonderheden der ramp; naar men echter verneemt, moeten er 40 _ 50 menschen en drie paarden zijn omgekomen. Het totaal der in deze myn gebezigde arbeiders bedraagt 200; doch op den oogenbiik des ongeluks waren er sleohts 50 werkzaam, en men twijfelt of wel een enkel hunner gered is. De vlammen verhieven zich tot aan den ingang der mgn en de rook.die om den rand opstijgt,is verschrikkelijk. Er worden alle mogelijke pogingen aangewend, om in de mijn door te dringen; doch men wordt daarin door het zich ontwikkelende verstikkende gas ten zeerste belemmerd.
— De drukker on uitgever van FifesUre Journal, de heer Samuel Bobinson, die, beschuldigd van valsohheid in geschrifte, zich uit het venster van een rgtuig van den spoortrein wierp (z,e ons vorig nommer), is Dingsdag in North Eiding gevat. Hg" bekende, dat hij het voornemen had, zich zelven vau het leven te berooven. Zonderling is het, dat hg, in weerwil van de hevige worsteling en den daarop gevolgden val, slechts eenige krabben in het aangezigt heeft, terwyl de heer Bell een ontwrichten arm heeft en aan hevige pgn in de zyde lijdt, ten gevolge van een schop, dien hg van zgn gevangene in den strgd ontving. — Den lOden dezer, zynde de verjaardag der schipbreuk van Paulus op Malta, had op dit eiland eene soort van staatkundige demonstratie plaats. Die dag woidt namelijk te Malta als een feestdag beschouwd en hebben er gewoonlijk processiën plaats, waarbij de beeldtenis van St. Paul de hoofdrol speelr. Ditmaal had men in stede dier beeldtenis die van Pius IX gekozen, terwijl mon ia de straten vlaggen zag met het opschrift: Viva Pio IX, Papa Be! Alle klassen der bevolking droegen bij tot bestrijding der kosten van dit feest, en een hoop gepeupel verzamelde zich voor het huis van den Italiaanschen consul en voor de woningen van de liberale Italianen, uitroepende: Viva Pio IX, Papa Be! Abasso Garibaldi! Abasso Victor Emmanuéle! De politie gedroeg zioh daarbijzeer verstandig, vermits zij alleen op de verwijdering der vlaggen met staatkundige inscriptiën aandrong en zioh verder met de godsdienstige plegtigheid niet bemoeide. Waren z'ü onbekookt te werk gegaan, dan zouden er. ongetwijfeld ernstige conflicten zjjn ontstaan, naardien de paus welligt nergens zoo populair is als onder de Maltezen.
— Het van Mauritius afgezonden gezantschap naar Madagascar is van daar met uitvoerige berigten over dit belangrgk eiland teruggekeerd. De bevolking der hoofdstad moet zeer voorkomend en gastvrij zgn. ,Bij een diner, dat op last des konings Badama II aan de leden van het gezantschap werd gegeven, had ieder der gasten eene dame aau z'vjne zyde. De kleeding der dames bestond uit zware Fransehe zijden stoffen en geborduurd fluweel met smaakvol hoofdtooisel. De koning gaf zgn wensch te kennen, dat een Engelsch agent zich in zgne hoofdstad zou komen vestigen, en heeft aan de Britsche munten bereids een wettigen cours gegeven.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Febr. De minister van buitenlandsehe zaken, graaf Bechberg, is sedert eenige dagen ongesteld en moet het bed houden. Ook de onderstaatssecretaris baron Ealchberg is zoo ernstig ziek, dat hij in zijne functien tijdelijk door den seotie-chef, baron Slechta, moet vervangen worden.
— In het lagerhuis diende de minister van financiën gisteren een wetsontwerp in, strekkende om het verhuren van staatsloten onder eeno wettige oontróle te brengen en de promessen aan een zegelregt te onderwerpen, door welk laatste men eene opbrengst van minstens fl. 300,000 per jaar ten bate van -ryks schatkist verwacht.
— Ten gevolge van het berigt nopens een gewapenden opstand in Griekenland, is uit Munchen hier het bevel ontvangen, om de Beijersche prinsen Ludwig en Leopold, die zioh te Triest naar Griekenland hadden ingescheept, terug te roepen. Er werd te dien einde onmiddellijk eene Btoomboot uitgezonden, en men verwacht de terugkomst der prinsen herwaarts binnen weinige dagen. — Nopens den opßtand in Griekenland zijn hier beriglen uit Athene ontvangen van 15 dezer. Het gerucht liep, dat ook een in Argo liggend escadron cavallerie zich bij de opstandelingen had aangesloten. Den 14 den hoorde men in de rigting van Argo en Nauplia het gebulder van het geschut. De kapitein van eene poststoomboot zond eene boot naar Naaplia, om informatiën in te winnen; de opstandelingen verhinderden echter de bemanning der boot, om aan Jand te stappen. De regering heeft, behalve de troepen onder generaal Hahn, ook den ordonnans-olficier Earaiskakis afgezonden, om de opstandelingen tot hun pligt terug te brengen. De generaals Kolokotronis en Hadschipetro entvingen geld om troepen aan te werven, Er was sprake, dat de koning zich in persoon naar Corinthe zou begeven, om de troepen te bewegen, aldaar b\jeen te komen. De opstandelingen verlangen eene verandering van het ministerie in den geest der oppositie en eene nationale vergadering, tot herziening der constitutie. Te Athene zelf was het runtig, doch er werden, ten gevolge van onderschepte brieven, eenige arrestatiën bewerkstelligd. Onder de gearresteerden bevinden zich de voormalige afgevaardigde Kallifrona, de advocaat Deliporgbi en vele studenten.
— Het te Triest veischgnende blad II Tempo is gisteren geschorst en de redacteur daarvan in hechtenis genomen.
BEBLIJN, 21 Febr. Op last van de koningin-weduwe, is kortelings eene verzameling van nog onuitgegeven, door wglen koning Friedrich Wilhelm IV op verschillende tgden opgestelde gebeden, als manuscript gedrukt en aan eenige personen, welke zich in de naaste omgeving van den overleden koning bevonden, ten gesohenke gezonden. De handschriften van deze gebeden werden eerst voor korten tgd in den bijbel van dien vorst gevonden.
— De B'órsen-Zeitung van gisteren beweerde, dat de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen reeds een volbragt feit was, en dat de geloofsbrieven in dien zin onverwijld aan denPruissisohen gezant te Turgn zouden worden gezonden. Uit «eer goede bron wordt dit beweren echter tegengesproken, hoewel men toegeeft, dat er meer en meer kans voor die erkenning bestaat, ook met het oog op den bestaanden wensch naar het sluiten van een handelstractaat tusschen Italië en het Duitsehe tolverbond.
— Naar men verneemt, is de regeling teruggekomen van het denkbeeld,om officieren van het staande leger bij de marine over te plaatsen. Daarentegen is thans weder het voornemen opgevat, om officieren van de handelsmarine uit te noodigen tot het dienst nemen bij de oorlogsvloot. Z'g zullen aanvankelijk als hulp-officieren dienen en eerst na een jaar dieast en voorafgaand examen definitief worden aangesteld. — Nog in het tegenwoordig zittingjaar van den landdag verwacht men de indiening van een wetsontwerp tot verderen aanleg van spoorwegen. j3ehalve den Eifel-spoorweg zouden al de geprojecteerde lijnen ziel) de oostelgke provinciën bevinden. Daartoe behooren de lijnen Ha», <j. f ordhausen, de Lausitzer, die daarbij zou aansluiten, de Silezische bc-"spoorweg, de verlenging van den spoorweg van Küstrin naar Berlyn, _o.\; .gsbergen-Pillau,Köslin-Dantzig,Dantzig-Neufahrwasser, enz. Tot bestrijding der daarvoor benoodigde kotten zou eene leening worden aangegaan, volgens sommigen van 70, volgens anderen van 90 millioen. De begrooting der kosten hangt intusschen nog voornamelgk af >t.n de meerdere of mindere bereidwilligheid der betrokken gemeenten, om de benoodigde gronden af te staan, waartoe haar bereids van regeringswege eene uitnoodiging is gedaan. Eerlang zal het ontwerp door het ministerie in behandeling worden genomen.
FRA-JKFOBT, 20 Febr. Koning Ludwig van Beijeren is sedert eenige dagen door eene katarrhale aandoening genoodzaakt zgne kamer te houden. Ook de groothertog van Meoklenburg-Sch werin is sedert een paar weken ongesteld; zgne gesteldheid was aanvankelijk niet van gevaar ontbloot, doch is thans in zoo ver verbeterd, dat hg htt bed heeft kunnen verlaten.
— Te Wiesbaden is gisteren het berigt ontvangen, dat prins Otto Nikolaas van Wied, zoon van den regerenden vorst van Wied en van prinses Maria van Nassau, na langdurig lijden in 1 Ij arigen leeftijd is gestorven.
— Het gerucht, dat de Badonsehe stenden zouden verdaagd worden, wordt thans tegengesproken. In elk geval zou vó_r deze verdaging de behandeling der staatsbegroting moeten afgeloopen zijn. De oommissie in de tweede kamer heeft zioh, ondanks vele daartegen ingekomen petitiën, verklaard ter gunste van de volkomen burgeriyke gelijkstelling der Israëlieten in Baden.
— Y't Kassei wordt berigt, dat de aldaar gevestigde leden van den Duitschen schuttersbond heden bg de direotie derpolitiezijn ontboden, waar hun eene verordening der regering werd ter kennis gebragt, houdende dat de deelneming aan dien bond verboden is, op grond dat daaraan eene staatkundige strekking zou zgn verbonden. Zij verzochten om een afschrift van deze verordening. — .Naar men verneemt, vinden er tussohen de Duitsehe regeringen onderbande. IQgell plaats over eene collectieve nota, aan de Keur-Hessische regering te ri ten> De meeste dezer regeringen moeten zich reeds daartoe bereid hebben verklaard. __.ih.r_. rili?en h°og!eeraar in de chirurgie aan de universiteit te Heilet _ri_b_,TI'oemde Caelius,geheimraad,die dezer dagen zgn 50-jarig JroÖSuU de?£f. "bU rie BeleBe"heid door den groothertog het verleend te. ¦-> . ger Leeuwenorde met den titel van Excellentie, en züne 'ben J • r 16011 hem P« telegraaph geluk wenschte lius werd in__ _?Wg tot officier Tan net leg'oen van eer toezond. Che— Biobard w 6 Mannheim geboren en is dus thans 68 jaar oud. en vertoeft thans T^' 'b V?°r eeüiSe dagen Tav ParÜB teru«gekeerd
---

Belgë
hertog en de'b... He'bal ten hove, eergisteren avond door den personen bijeew„___n n \ raband gegeven, werd door een lOOOtal Mgr. LedocholtT } de.weuwbenoemde pauselyke nunoius, vóórdat de dansen a'a_Tvln en teg6nwoordiB' dooh verwyderde zich roep fanl.te_Te„V_Srremt'ABef***¦ Journal deSr™°U°, hooger beroep aangeteekend tegen het vonnis der regtbank van eersten aanleg alhier, waarbij het is veroordeeld tot eene schadevergoeding aan den minister van buitenlandsehe zaken, den heer Bogier. — De Association liberale et union constitutionnelle heeft den heer Bisschoffsheim geproclameerd als haar candidaat voor het lidmaatschap in den senaat, ter vervanging van wijlen baron Seutin, waarvoor de verkiezingen den 27 dezer hier «uilen gehouden worden. — Even als Goetheg Faust, zal ook Lessings Emilia Galotti in een buitenlandsch mutiekaal kleed verschijnen. Een Italiaansch componist, Chiaramonte, heeft de muziek voor eene opera van dien naam vervaardigd, die eerstdaags alhier zal worden opgevoerd.
---

Spanje.
MADEID, 15 Febr. Het dagblad el Beino deelt mede, en de ministeriële dagbladen nemen het berigt over, dat Spanje besloten heeft, da infante Louiae, hertogin van Montpensier, aan de Mexicanen voor den Mexicaanschon troon voor te steilen. De Correspondent-ia zegt echter, dat de Spaausche, Fransohe en Engelsche regeringen besloten hebben, zich ten opzigte van de Mexicaansche zaken te houden aan het tractaat van Londen,en dat geene dezer mogendheden een candidaat zal voorstellen.
— Men heeft een gerucht verspreid, dat de heer Martinez de laßosa 3 millioen realen aan de armen van de hoofdstad heeft vermaakt. Dit berigt is geheel onjuist. De heer Martine» de la Bosa heeft zijne nalatenschap aan zijne wettige erven nagelaten; hij leefde zeer zuinig.en zoodra de uitgaven van zijne huishouding war. n gedekt, gaf hij het overblijvende van iedere maand aan de armen. Volgens besluit van het congres, zal zijne buste in de vergaderzaal worden geplaatst.
— De opbrengst van den St. Petrus-penning beloopt alhier 258,611 reaten; die voor de Christenen in Syrië beliep 353,576,000 realen.
— Met da Consuelo zijn te Cadix belangrijke berigten aangekomen. De opstand in Marokko neemt toe. Men koestert er eene betere gezindheid jegens Spanje,dan vroeger; de schadevergoeding ligt gereed. Wat de quaestie der grenzen betreft, verzetten de Mooren aan de grenzen zich daartegen.
— Er^ bestonden alhier twee soorten van loterij; eene daarvan bestond daarin, dat men op vgf nommers speelde. Eenigen tgd geleden speelde iemand op een tem duizend realen en won vier millioen. Sedert dien tgd wordt er hartstogtelgk gespeeld, en iemand heeft op een tem 20 millioen realen wilien zetten, waardoor hg, als hg won, 200 millioen zou te vorderen hebben gehad. De regermg heeft zich de zaak aangetrokken en, om misbruik van spelen te voorkomen, de lotergen voorloopig gestaakt. De spelers zgn woedend, en de persoon, die 20,000 realen heeft gezet, doon thans in zijn spel verhinderd is, wil dit geld niet terugnemen en zal zelfs den minister van financiën een proces aandoen. — De koude is hier z.o sterk, dat er vele plotselinge sterfgevallen plaats hebben.
---

BINNENLAND. Officiele berigten.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 12den Februarij 1862 houdende goedkeuring van de Btatuten der vereeniging »Kawgksché vereeniging tot ondersteuning van behoeftige visaohers", en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Z. M. heeft op verzoek van Frans Verschuur Pieterszoon, te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Adelaar. Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervanger in de arrondissement*regtbank te Haarlem Mr. D. J. Mom Visch, advocaat aldaar; en tot regter-plaatsvervanger ia de arrondissements-regtbank te Middelburg, Mr. A. P. Snouck Hurgronje, advocaat aldaar. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aocgnsen te Bolsward c. a., den heer N. C. J. Velius Baert, thans in dezelfde betrekking te Nyland c. a. Z. M. heeft pensioen verleend: aan B. H. S. G. J. van Burmania baron üengers, betaalmeester te Leeuwarden, f 3000; A. J. Mispelblom Beger, directeur van het postkantoor te Leeuwarden, ƒ172.;E. de dager, brievenbesteller aan het postkantoor te Bergen op Zoom, / 174; J. van den Berge of Berghe, commies der 3de kl. bg 's ftijks belastingen te Sluis, J 217; D. P. Fickee, idem te Oude Pekela, ƒ 20.; H. C. Jeekel, idem lste kl. te Amsterdam, f 658; A. E. Wiilems, idem 2de kl. t« „. i .' / . 69; M"Derickx» wed- vau J. Kessels, in leven commies der s>de kl. bij g Bgks belastingen te Well, / 95; C. Diest, wed. van M. C. Z°aW' '__ „en commie» bij 's Bijks entrepot, f 137; M. C. Vaessen, wen, van i.. JJietzenbacher, in leven boschwachter, ƒB7.
---

AMSTERDAM, 22 Februarij.
Bg Z. M. besluit van 5 Febr. jl., N°. 64, zijn de navolgende gratificatiea verleend, ter zake van aan üe justitie bewezen belang, ij te diensten door het aanhouden vaa twee gevaarlijke voartvlugtige misdadigers', als van f2l aan G. Wielheesen, sergeant vau politie; f 12.50 aan A.' van Eoot, nachtwacht, en f 14 aan E. Schreuder, allen wonende té Amersfoort. Op 7 Julg 1861 is door eenige kinderen, m eene allee nabij Zwolle, gevonden een houten lucifersdoosje, waarin zich 19 rgksdaalders bevonden. De daarop regthebbende vervoege zich bg den commissaris van politie aidaar. In den jare 1860 werd door den Minister van Binnenlandsohe Zaken een raad van den waterstaat benoemd, aan wien opgedragen werd het beantwoorden van onderscheiden vragen.in verband staande met de wgze, waarop de onderzeesche oe. ers op de meest bedreigde punten der calamiteuse polders behooren te worden beveiligd. Deu 3usten October jl. heeft die raad (aan welks hoofd de heer Conrad is geplaatst) verslag uitgebragt. Er wordt bg dat rapport hulde gebragt aan de vroegere werken, tot de Zeeuwsche oeververdediging aangelegd, welke, ondanks minder toereikende fondsen of ongunstige staatkundige omstandigheden, moesten worden tot stand gebragt. De voornaamste der bedreigde oevervakken zijn eenige aan den linke oever der We.tar.Sehe.de, o. a. de noordelijke befgking van het polderarrondissement Axel; de calamiteuse polders Oud-en Jong-8,e,---kens; id. regteroever; de calamiteuse polders Borselen; aan de Ooatersohelde linkeroever, de calamiteuse polders Wilhelmina en Oost-Beveland, met de vrije polders Breede watering boven en beneden Leendert de noordelijke oever van Abrahams benedenwaatts, Noord Beveland, bevattende decalamiteusepo.dersOud-Nocrd-Beveland.Nieuw-Noord- Beveland en Vliete, met de vrije polders Thoorn en Sophia, aan den regteroever. Het zuidelijke oever vak van den calamiteusen volder Schouwen, bevattende de districten Borrendam_e,Fiaauwers en Koudekerke, met den polder Burgh en Westland, Zijpe en Mastgat, regteroever de calamiteuse polder Bruinisse, Reeten, linkeroever de calamiteuse polder Stavenisse. Voorts worden nog andere dotr den stroom, ofschoon in mindere mate, aangevallen polders enz. opgegeven. Daarna worden vermeid de onderscheiden stelsels van verdediging, ca het stelsel vaa ialaagdijken veroordeeld, dat zoo zwak was, dat in een menschenleeftijd drie achieiliggende inlaagdijken werden gelegd en weder verlaten. Dat oudste stelsel bestond dus uit het zoo goed als onverdedigd laten van de aangevallen oevervakken, met landwaartsche terugtrekking door het maken van slaper-of inlaaddijken. Het verkeerde hiervan werd sinds lang ingezien, en men heelt het stelsel dus ook opgegeven. Men heeft zich echter ook al vroegtijdig op den aanleg van hooiden en dammen toegelegd; ook dit stelsel werd door deskundigen veroordeeld. Eigenlgk gezegde zinkwerken, uit platte stukken bestaande, sohijnen in vorige eeuwen weinig uitgevoerd te zijn. Men heeft bevonden, dat in de eerste helft der vorige eeuw de eerste bezinkingen gedaan, zgn. De nadeelen van de zinkstukken worden in het lioht gesteld; men heeft er door Bteenstortingen eu belasting met schorgrond in trachten te voor.iec. De hoofd-ingenieur van Diggelen heeft in 1859 voor enkele hevig aangevallen oevervakken de toepassing van het stelsel van stroomleiding voorgesteld. De commissie gaat nu in bijzonderheden na, welke de uitkomsten zgn geweest van de verschillende stelsels, in de onderscheiden oevervakken aangewend, met toelichting door verschillende kaarten. Het eindoordeel van den raad strekt tot onderzeesche oeverbe.etting in Zeeland; om dit tot een volledig stelsel te brengen, wordt t.f eene som van vier milii.en gevorderd, overgeslagen orer eea tijdperk van tien of vijftien jaren; gemiddeld kan men dus rekenen, dat eene som van drie tonnen 's jaars vereisoht zal worden, Mog* dit gemid. deld bedrag worden toegestaan, dan zouden de Zeeuwsche oevers niet | slechts eene betere toekomst tegengaan, maar ook de onderhoudkotten der tot stand gebragte oeverdediging zich later tot de naar evenredigheid geringe som van een ton per jaar bepalen. De raad geeft voorts de middelen op tot strandverbetering in Zeeland, die, ofschoon van anderea aard daa de onderzeesche werken, niettemin van het hoogste belang is voor het behoud van de Zeeuwsche kusten. Eindelijk wordt aanbevolen het doen van peilingen, zynde het voornaamste middel tot onderzoek van de werking der stroomen op de onderzeesche oevers. Z. Exo. de Minister van Justitie heef. den rang van brigadier-majoor-titulair verleend aan den rgksveldwachter der 2de kl. met den rang van brigadier, F. J. van Leijen, gestationeerd te Alphen; benoerr d tot rgksveldwachters der 3de kl. A. de Haan, te Dordreoht; J. Broers, te Mcdemblik; C. Smelt?, te Haarlemmermeer; J. Seen, te Schagen; A. de Groot, te Nieuwerkerk aan den IJssel; J. W. v. d. Linden, te Oss; J. v. Wijk, te Vught; C. Piepenbroek, te Bildt. De Minister van Justitie heeft aan den rijksveldwachter der 2de kl., met den rang van brigadier, F. J. van Legen.te Alphen, zijne bgzondere tevredenheid doen betuigen, voor zijne ijverige en beleidvolle nasporing, waaraan het te danken is, dat de dader van een op den 4den dezer onder de gemeente Oudshoorn gepleegden belangrijken diefstal van geld waardeeen zilveren voorwezpen reeds den daarop volgenden dag onder de gemeente Leiderdorp met het gestolene aangehouden en in handen der justitie is gekomen; zijnde hiervan ook e.rvolle melding in het politieblad gedaan.
De Minister van Justitie: gezien de mi: lives van den procureurgeneraal, fuDgeiend directeur van politie in Utrecht, wpiruit blijkt, dat de gemeentelijke politie te Amersfoort zich jegens de justitie z: ir verdienstelgk heeft gemi akt door de opsporing ei aanhouding, onder de gemeente Soest, van twee beluchte misdadigers, genaamd Anton Zimmerman en Jolißnnes Delp, de eerstgenoemde meermalen onder verschillende namen gesignaleerd wegens belangrijke diefstallen, welke aanhou ling, na e n hevig verzet is bewerkstelligd door den sergeant van politie G. Weelbeaen, den nachtwacht A. van Koot en den persoon van B. Sch reuder, arbeider, allen te Amersfoort woonachtig.
Heeft goedgevonden, onder bemerking, dat ter zake voormeld ook bijzondere lof toekomt aan den commissaris vtn politie in voormelde gemeente, aan de drie bovengenoemde personen zijne bijzondere tevredenheid te doen te kennen geven over den buitangewonen ijver door hen betoond; geschiedende hiervan eervolle vermelding in het algemeen Politieblad.
---

