
Verzoeke alle brieven te adresseren aan ,^,116 Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 24 Februarij.
' ttetuT "* de be"S,ea o'-*1 Parijs nemen de discusßiën in den senaat j,„ " dag een Btormachtiger en heviger karakter aan. Die van den b-eer"» waarm prins Napoleon zelf het woord opvatte, nadat de g "aroche den markies Larochejaquelin op Bcherpen toon hsd lun BOl>rd' was nog drastischer en onstuimiger. Wij geven daar° een kort verslag onder Frankryk. ,s"na Napoleon heeft zich daar zeer onvoorsigtig uitgelaten aanwas temgkomst van Napoleon I te Pargs, nadat hij van Elba Jjei<i ontvlvigt, en toen eenige sprekers de geschiedkundige onwaarin de™ be,geen ny had gezegd aantoonden en er een waar tumult en ver Baderzaal ontstond, heeft hg zgne woorden teruggetrokken 'chiWI6*Q' dat men hem niet had verstaan. Deze prins-senatenr litoe. v**6' Treool'e»end te zijn, want nasuwelijks heeft hg een twist tand ¦'n **** men hem' om bet to° een" uit te drukken, de *U h" *'eD' °^ b^ doet B moeite om feitelgkheden te voorkomen; gierinneren aan de hem gedane uitdagingen. Wa j[na de geheele Pargsche pers, dus zoowel de bladen, die sferk zgn refttst Io° **' de Siècle ca Opinion Nationale, als die welke niet teJ,j r.cck' *ön getroffen, kenren in alles behalve vleijende en groo*nnd vf6*' SeSronde «ttvallen de vroegere en tegenwoordige staat- Klr dU din8 der regeringsvrienden, bg name van den heeren Béals o gUeßseau en Larochejaquelin, scherp af. Zg zeggen dat, even °pre«rai' °°k w den Benaat de apo»taten de ergste zeloten zgn. De den V mocra,"coe ParlÜ ziet overigens met stille zelfvoldoening HavinUW6a Btt}^ tu,Bcnen net pseudo-liberalismus van de heeren bandl 6D Gtuéroult» de ultramontane fractie en de verdedigers en 'engers van het discretionaire gezag aan. Pietr'08 gaa,tÜse uitzondering heeft de gehaltrijke rede van den heer stand' g6maBKt' Algemeen, zoowel bg alle eerlgke voor- als tegenveiü t*$'?mQen *ÖQe cisehen aan de regering omtrent de pers, de 'Üue SWet en de verkiezingen de ondubbelzinnige goedkeuring; °iani Woorden droegen den stempel van opregte welgemeende ver°'eu». Bh° **n bc' ke'zerrÜk> en welligt zgn zij de voorbode van een Ta_ hervormings tijdperk; want met de uitsluitende ondersteuning j«qi_el'l<inden TBn dat alag Tan lieden ala de heeren Ségur, Laroche- 0t 'n en T- Heeckeren zal men moeijelgk een troon beschermen E; ! °.7auiie handhaven kunnen, ontwe *jf. bee*' de commia.ie van het wetgevend ligohaam het gaand^'ri °P d" troonrede bekend gemaakt. De zinsnede aan- Tan ri* Italiaansche quaestie is iets minder onbepaald dsn die *ordt60 Sea?at' docb de vraag: «paus-koning of een eenig Italië?" «uilen W- ° •*' net beantwoord. Le sprekers van de oppositie-party dem' miBacmea een antwoord van de commissie en inlichtingen van M_r_ter" ïonder Port«fcuille uitlokken, 'ohe rf re^k'Dg t°t de langdurige quaestie der overeenkomst tusw , regering en de nationale bank in Oostenrgk, omtrent de voorben -1 WaaroP he* privilegie dezer laatste zal vernieuwd worden, heba ?w 0 Sißteren een telegram uit Weenen opgenomen, dat niet door als f k 'd uitmuntte. Zoo als de telegraaph luidde, scheen het der oe'd' overeenkomst reeds door de algemeene vergadering j aanueelhouders was goedgekeurd, hetgeen vreemd moest klinve ' *ja_rdien nog niets bekend was nopens eene bijeenroeping dezer blijft Dg' I>at d° telegraaph zich dan ook hierin vergist heefc, dccli reed* uit de ''t6l'Bolll6' onder Weenen opgenomen medebreed_ "h d<LBwefie; niet de aandeelhouders, maar het zoogenaamde suott h„.t^_..C„mit'S heeft' hoezeer nog veel oppositie daartegen Rroothe_ _*!oTere"nk°n»t goedgekeurd. Ook vindt men de hoete verstrikt11 ,ItlionoPle6baar voorschot, door de bank aan den staat teleeram ' **, DOg TerBCbiHende tgjonderheden, waarvan in dat Overieen ™«du_ werd gemaakt, onder Weenen medegedeeld, breed*h " ,"preekt bet wel van zelf, dat ook deze aanneming door het •proker, i. D°S Weini8te beduiden heeft, aangezien de veelbe«oowel h.?^ereenkon,at nu nog de vuurproef zal hebben te doorstaan, «er te _.6 aandeelhonderB zelven, ala bg den rgksraad, en het althans d«n nieuw V. _ TBlt' °f dit lsa,ate lU"n leSel tal hechten aan fegd worri dle tuzschen denstaai en de bank zou moeten ge- Vele st»™!60' ""'"'tegen door de Oostenrgksohe journalistiek reeds IntusTer"Ilchbebben verheven, bier, «oowe?1.!1". \ïBak ï0° Ter geTorderd ". deed zich gisteren Oostenrükschß frankfort, het vreemd versohijnsel op, dat de «üo; welke zo , 'en TOoral bsnk-actiën, aanmerkelijk gedaald Voorstellen d ** u d° inTloed KBweest zgn, indien de regeringst°oh ook breede bankcomité verworpen waren? Zeker dus wel t 6eßB r'J,ing! Het lot der Oostenrgksohe fondsen sohgnt kan infl ,"n' dat niet,> vrat in goede of kwade rigting op hen denk noereU' gun,,i* °P bun stand kan werken. Onwillekeurig __.jen Wy daarbfl aan Lessing's Nathan: Thut nichts, der Ju.de "w* «erirann</ Tol/ Weener Pre"e waarschuwt tegen de strekking der beweringen zi»t K_Welke 0j*teDrÜk door den opstand in Griekenland in eenig opeen . _Te'gd IOU I'jn" Het kleine ««ekenland — zegt het blad —is deel t _3rgebleTen' 'erdorven' '"Oe staat, zonder eenige kracht om na- Ken_h__Tenmheterg'te geTal zullen de drie beschermende moe^ uneden het wel binnen de perken weten te houden. Als aanleiding tot bedoelde beweringen noemt het blad den wensch van sommigen, om in Oostenrgk onder een of ander voorwendsel eene sterke legermagt op de been te kunnen houden.
De jongste berigten uit Athene nopens den opstand in Nauplia doen het spoedig onderdrukken daarvan voor uitzien; in hoe ver deze meening te optimistisch is, zal nader moeten blijken. Er zgn heden per telegraaph berigten ontvangen uit New-Vork, loopende tot 12 dezer. Daaruit blijkt, dat de bondstroepen wederom een belangrijk vodrdeel hebben behaald, naardien z'g de vloot van de Zuidelijken bg Roanoke geheel hebben vernield. Een hevig gevecht heeft bg deie gelegenheid plaats gehad, waarbij men van weêrszgden ongeveer 1000 man aan dooden en gewonden telde (zie verder telegrammen).
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. TOSI«CH BOJUHTISCH -APBBEEL _IT DBH _WBEDBI. EK-tEISCHBK OOBLOGt. INLEIDEND HOOFDSTUK.
Wat sohoone landen, kusten en rijeken, dat men bereijst en beaiet, 't soude ons maer pyn wesen bo die hope ons niet onderhield van dat selfde eens nae te vertellen in ons vaderlandt, want om die hope heten onse reijzen, Reizen, anders soude tusschen de ballingschap en sulck hopeloos reijsen niet veel verschil zijn. De On. • WIILBM IJSBBANDZ. BOÜTEEOB. »!• eene f i' <'one onmetelÜke vlakte. Ik heb hem bezeild bg dag, «eilen v« lri,acne Pa"aatwrad met onveranderlgke kracht in de bolle Warmende °,ns,T*arlni« «peelde; als het liefelijk zonnelicht hare verred nede hi doOr een teeder blaauwen keerkring.hemel op ons van leven ' 'en de "angezigten van onze ztelieden deed glimmen Bl'e kant BeDOt 6n g9nofgeni bÜ nacbt, als bet helderste donker ons van bollen on* °.ai"D8de' ca bet prachtige licht der milli.enen wereld*l»onsva*t • atralea TBn den zuiversten diamant, tegenfljnkerdeo; aU een I__" g niettemin FU'anel door de g.lvenstoof,en het kielwater, »endewiiZe T.uur,,r,;ep, den spiegel des vaartuigsop eene betoovebewoo 8»! Ilfm bezei'd>ala eeBn «uohtje winds den onmetelgkeu plas da ad. ™. _ zellea dof fn magteloos tegen de masten nederhingef__n *Ül de zeelieden hiigde naar verkoeling en frisscher lucht, ter- d»rteld_ reUaaohtige bewoneis des ontzaggelijken Oceaans niettemin •«n da.7 6n aPe"lden ln buo e'emcnt, alsof zulk een dag voor hun bttnn« _*a ™eu"de ware' Ik heb geiieni hoe zij stroomen waters uit Water,»i -de blaa*£sten omhoog wierpen, al.of een reusachtige beb h 'Une massa's in donderende stroomen deed nederstorten. Ik Ik z 6ni e^on Bel8eI'en, de wereldzee, zoo glad alsof zg eene gsbaan ware. als in^ n are monsterachtige bewoners op ontzaggelijke diepten, •protiß66ll6ll belderen blaauwen hemel, ronddwalen en in dartelende niet of j onder ons vaartuig doorzwemmen. Hoe heerlgk was het dan >& woede vf eaan! •• • Maar ik heb hem ook bezeild, als de elementen liet en _ueïr*?'osBebroken; als de lucht geene enkele zonnestraal doorbaren sich onh °eene Bröïe8röïe zwarte massa vertoonde; als de woedende den hemel , .""Ptenensich als bergen voordeden, wier toppen tot aan met eene kracht°? te reiken» •*• de woeste zeeën ons vaartuig beukten van veortgan» « ? BfBrÖ»eiyk was; als ons vaartuig trilde en beefde • «> de bulderende winden, geen streek houdende, als donderslagen op ons nedervielen; als de kracht des Ooeaans zóó hevig was, dat ons vaartuig niet meer in staat was te rgten, de hemelhooge waterbergen zioh niet meer verhieven en de zee ééne enkele vlakte geleek, wit, van een woedend sohuim.
Zoo hadden de elementen met toomelooze woede wederom op den Oceaan gebulderd, toen op den Uden Julij des jaars 1665, eene vloot vau 12 rijk geladen Oost-lodievaarders uit Oost-Indië de terugreize naar het lieve vaderland aüegde. Helaas! de storm, die zoo hevig de rijk geladen vaartuigen geteisterd had, had hen verre van elkander verwgderd. De vloot, gecommandeerd door den wakkeren admiraal gieter de Bitter, was her- en derwaarts heen geslingerd; slechts twee schepen zeilden in gezehchap van het admiraalschip Walcheren, waar waren hunne makkers? Waar waren de negen overige «chepen gebleven. Wie weet of men wel één van hen op de ganache terugreis zoude wederzien. Het was reeda voor de tweedemaal gedurende de reize, dat een woedende storm hen allen verstrooid had; zg waren de eerste maal zoo gelukkig geweest, toen zij beoosten de Kaap de Goede Hoop den storm hadden doorgestaan, elkander daar wederom te ontmoeten, maar zouden zg wederom zoo gelukkig zgn? thans, nu men al meer en meer Europa naderde, thans, nu misschien eeue vijandelijke vloot reeds op hen kruisende was. Het schip Zuidpoolsbroek uit Nederland gezeild, had hun aan de Kaap het, niet zeer troostende, bengtgegeven, dat Engeland enNederland wederom vgandig tegen over elkander stonden, althans, zioh wederom wapenden tot een geduohten strgd. Godl dat waren geen tijdingen, in staat om het hait vanden zeeman op te beuren, hoewel anders krijg»- en zeelieden, gehard tegen alle gevaren te water en to land, dat hadden ajj jaren achtereen bij de vele gevechten in delndiëa getoond; dat hadden velen van hen bewezen, die met stalen moed in den eersten Engelschen oorlog hadden medegevochteo. Met st.llen weedom, maar niet te min met vastberadenheid voor alle mogelijk gevaar, zag men dan ook van het admiraalsohip en de andere schepen eiken oogenblik naar de afgedwaalde makkers uit. Bijna geen blik of hg was naar den verren gezigteinder gerigt. Geen wensch of hij was om wederom vereenigd bg elkander te zijn, om gJlijstijiig de vreugde te smaken van hen wederzien van den vaderlandschen grond; maar meer nog om een mogehjken vijandelgken aanval met meerder kracht het hoofd te kunnen bieden.
Evenwel het scheen dat toch allen zoo niet dachten. Twee zeelieden, die voor op den boeg van het admiraalschip tegenover elkander zaten, schenen in een druk ge.prek gewikkeld. Het waren mannen, die jaren achtereen de Oo»t Indische Compagnie met roem gediend hadden. Ook zij keerden, met zoo velen van hunne dappere makkers, met de Retourvloot van dat jaar naar het vaderland terug, om daar, zoo God het wilde, hunne overige dagen in rust en vrede door te brengen, of anders, ja of anders, indien het vaderland bg hunne tehuiskomst wederom in nood mogt verkeeren, den onbedachtzamen aanrander op den hobbelenden waterspiegel wederom te toonen, boe juist nog immer hun schot uit hunne gedachte vuurmonden was, hoe soherp hunne enterbglen waren. Een van deze beide mannen was een jongman van vijf en twintig jaren.maar wiens donker bruin gelaat door een lang omzwerven inde Oostj Indie hem een veel ouder voorkomen gaf. Hg was een inboorling van j hetzelfde Noord-Hollandsche dorp als zgn bakmaat,die tegenover hem zat. Deze, die een man van omstreeks veertig jaren was, was een zeebonk van den echten stempel. Na in den driedaagschen zeeslag van Tromp tegen de Engelschen bg Portland dapper gestreden te hebben, was hij twee jaren daarna naar de Oost-Indië vertrokken, zonder dat zijne huisvrouw Bedert dien tijd iets van hem vernomen had. Na inïndië met onversaagde dapperheid verscheidene batailles, zoo tegen de Portugezen als inboorlingen mede gemaakt te hebben, was hg in het moordadig gevecht voor en in het paleis van de zwarte koningin van Cochin op Malabar deerlgk verminkt. Het gesprek der beide zeelieden liep over hunne vele lotgevallen en togten, die zij gedurende jaren in Neêrlandsoh Indië ondervonden en gemaakt hadden. De jongste, die bezig was kabelgarens aan een te knoopen, keek den anderen een oogenblik aan en zeide toen: «Jan, ik heb toch waarlijk medelijden met u". Jan, wien letterlijk de neus afgesneden was l), streek zgne groote van pek en teer glimmende handen over het gelaat en sprak op brommenden toon: «dat zwarte monster". •Hollah 1" riep de andere, «hg zal het toch niet na zeggen". «Donderbuijers neen, Volkert, dat zal hg toch niet, ik heb den vervloekten Nanas, wien ik een half uur daarna weer ontmoette, wel vyftie sabelhouwen gegeven en hem letterlijk in stukken gehakt". verdiend""8' wreed"' zeide Volkert, .maar hg had het ook wel 'T .Ldccg* kameraad". "ida Jan, en voor de tweede maal de hand _I.hier»\_Bnf"gt latende gl'Jden' ïoegde hÖ er b'j: «onze kundige T). _ 6r DOg al "en redelÜk bompje aangemaakt". .„_.»« _T-eft b°"' antvoordde Volkert, «maar het bezoek tg hare *K h "Jeate.it zal u Jevenslang in het geheugen blgven". «Eu haar niet minder, zy meende den dans te ontspringen; maar onze dappere vaandrig Jonker Hendrik van fihede heeft het onde dier gevangen genomen ca de Oost-Indisohe Compagnie zal wel verder raad met haar weten." *_aa !a't zg nog al in zeer genadige handen." oorlogstijd _'..mea iv handen vandenvÜandvalt,endatnogwelin «Dat i. h " Dog al tameliJk ergnen vallen.» °ok' maar zi-> had tooh nogln Teel slimmer handen kun« Wat ?ogelÜfc' maar ik weet het niet." «Griet r°r?mel' kameraad, in de handen van Griet." «Maar' ifc „iWHf? b^ mu'ae ziel' dat zoude eene bataille zgn." mgne vertniX. af met' dat Griet het zioh veel zoude aantrekken, en soenlgke wi.._ Dg Teel meer als een middel bezigen, om op eene fat»OnverroMi VBn mü af te komen." * al zoo vele m'i8-^1110"81.11" nep Volkert, «maar, kameraad, gy hebt gesproken, dat ik _°- _d'ë eu op de teh<"«reia zóó wreed over haar eens naar Waarh vi " agen achtereen mijn oorlam geef, als je mg «Top 1" rieD j 7erteU' hoe Je «w dat mensch gekomen bent." f oan, en op eene gemakkelgke wgze met den rug
•) Dee,,êeriedkUndig- Woute, S____. *" '!Q hSt admira«1»<'bip was de Haarlemsche tegen de verschansing aanleunende, begon hg zyn verhaal volgender wgze: " «Toen ik driejaren achtereen als matroos op het fluitsoheepje van Cees Bashaans gevaren had, is het gebeurd, dat ik Bmoorlyk verliefd ben geraakt op de oudste dochter van Gerrit Jansen. Griei je, die in het eerst maar niet van mij wilde weten, vooral omdat ik altijd van varen sprak, van golven zoo hoog als de groote kerk van Hoorn, van snorrende kogels en bommen, van dappere daden op zee, vooral van den slag van Bossu op de Zuiderzee, waar mgn grootvader by geweest was, die Jan Haring dood uit de mast van het vijandelijke admiraalschip had zien vallen, omdat hij de vlag er afrukte; Griet, die van dat alles niets wilde hooren en liever een vreedzaam leven aan de zijde van een lappend.ef of leuterenden schoenmaker h.d gesleten, stamde.eindeend_r-B.?»r Bt,mU'Jan'rTB,remeD'hethawel«k9boo,.eiQ .«stappan en den gevaarvoden oceaan des levens over te steken. De jeugd is meistal een leveu van pleister en genoegen, en die dan het meeste geld in den .ak heelt u bg de meisken» het meest gezien, ten minste dat wa. myU grootate lokaas om Griet in te pakken. Ik maakte toen maar korte reizen, naar de Middeilandsche Zee, naar No.rwegen en Kus.and, en elken keer als ik te huis kwam, maakte ik Griet weer van haar vry er af. want het was juist een zwak van haar, dat zg dol veel van pleizier hield en ik had daar rij kelgk geld voor, meer dan al de landkrabben vaa Hoorn met elkander. Eind. l.k toen dat leven al een poos geduurd bad. besloot zg toch om maar met mij te trouwen, of liever anders geze_d om er maar rond voor uit te komen, zg kon. niet wel anders, begrgp je
«Met één millioênste gedeelte van mijn verstand wel". «Zeer goed. —Ik trouwde dan met Griet, en de eerste drie daten van ons huwelijk ging alles goed, maar toen waren de wittebroodadagen al mt, en bleek het dat Griet en ik, even zeer passende bn elkander waren, als een Oast-Indiëvaarder bij een landkrab. Ik hield noe evenveel van donderbugen en orkanen, van kogels en kanonnen, Gr.et wilde daar niets van hooren, en dat liep zoo hoog, dat wy reed. dea derden dag na ons trouwen plukhaarden. Toen besloot ik om weer uit te gaan, nam afscheid van haar en ging weer naar zee, niet na Noorwegen ot Kuslnnd, maar voor de wijdberoemde Oost-Indisohe Compagnie naar Batavia, en dat is nu reeds langer dan twaalf jaren geleden." «Wel! wel!" riep Volkert, op spottenden toon en de beide handen meen slaande, wat zal dat goede measoh raar staan te kyken, als zil u weer eens zoo met levenden lg va voor zich ziet 1" «'t Is waar," zeide Jan, «zij zal mij zeker niet meer in het land dcc levenden denken. Nu, als Griet nog dezelfde is, dan ben ik het ook en ga maar weer regtsomkeert naar zee. — Daar zal in het vaderland wel wat te doen zgn. Het schip Zuidpoohbroek dat uit het PatrU kwam, toen wg aan de Knap waren, heeft sleohte tgdingen gebragt; er schgnt wel weer oorlog met de Engelschen op handen te zyn." «Misschien kruist men al op ons," zeide Volkert. Toen Volkert dit zeide, balde Jan van Bremen de beide vuisten en met een gelaat dat rood van gramschap was, riep hij: «weel driewerf wee! als een van die roodrokken T) zyne roofgieriee handen aan ons* retour-vloot durft te slaan." {Wordt vervolgd) l) Beeds in die dagen droegen de Engelsohe kr'igtii»den «•«« roode uniform.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Febr. Prins Napoleon heeft heden in den senaat gezegd, dat hg van plan is de regering en de beginselen der hedendaagsehe maatschappij te verdedigen. De dag is gekomen, waarop de slugers vallen, waarop iedereen de plaats inneemt, die hem toebehoort. De rede van den heer de la Rochejaquelin is, volgens den spreker, het programma der tegen-revolutie. Men moet zich daarom niet verwonderen over de aanvallen van dien heer en graaf de Sógur d'Aguesseau tegen den minister van binnenlandsche zaken. Deze heeren hebben instinctsgewgze graaf de Persigny aangevallen, die den keizer innig is toegedaan en, even als deze, overtuigd is van de toekomst der demokratie.
Na de liberale drukpers verdedigd te hebben tegen de beschuldigingen der tegenstanders, weerspreekt de prins hetgeen men gezegd heeft aangaande het banket van de vertegenwoordigers der liberale drukpers en dat men er eene verachting van den keizer had getoond. Te Parns worden de borstbeelden des keisers niet vernield; dit geschiedt te Rome door de handen der pauselgke soldaten, door het door Mgr. de Mérode georganisserde leger. De Bpreker onderzocht wat de strekking der regering moest zgn en herinnerde er daarbg aan, dat keizer Napoleon I, bg zgn terugkeer van Elba, de Tuileriëa was binnengetreden onder de kreten van: «Weg met de uitgewekenen! Weg met den adell Weg met de priesters!" Bij deze woorden hoorde men vele uitdrukkingen van afkeuring. Van verschillende kanten riep men: «Tot de orde!" De president Barthe, generaal markies de Lawoustine, de hertog van Coumont-Laforce en graaf Ségur d'Aguesseau interpelleerden.
De president deed hem opmerken, dat hg zulke droevige herinneringen niet had moeten opwekken, te meer, daar hetgeen hg had gezegd niet met de geschiedenis overeenkwam.
Baron de la Crosse kwam ook tegen dit _ verhaal op. Hg had de eer aan de zijde van keizer Napoleon I te zgn, toen deze in triomf Pargs binnenrukte. Nooit zou de keizer geduld hebben, dat men in zgne tegenwoordigheid zulke hatelgke kr.ten had geuit. Er heerschte. de grootste beweging in den senaat. De interpellatiën volgden elkander op, totdat prins Napoleon, na eene waarschuwing van graaf de Persigny, verklaarde, dat men hem verkeerd had verstaan en dat hij niet gezegd had «A bas les prêtres 1" (weg met de priesters), maar »A bas les traitresl" (weg met de verraders!). Daarna eindigde hg zyne redevoering en keerde onder de hevigste beweging naar zgne plsats terug. — Men wil weten, dat het getal senateurs van 150 op 200 zal worden gebragt.
— De kamer van gedeputeerden is heden te 2 uur in geheim comité verg.derd geweest, om de lezing van het ontwerp-adres aan te hooren. De zinsnede aangaande de lialiaansche quaestie (zie laatste berigten in ons vorig nommer) is zeer toegejuicht. Over deze zinsnede zullen hot woord voeren de heeren Plich.n, Keiler, David en Lemercier; de heeren Ollivier, Jules Favre en Picard zullen hen bestrijden.
De discussien over het adres zullen zeer lang duren, daar er een 35tal .prekers zgn ingeschreven.
— Het hof van appèl heeft het vonnis bevestigd, waarbg de Courrier de Dimanche, wegens de openbaarmaking van het artikel La liberté comme en Autriche, tot eene boete en in de kosten was veroordeeld.
— Er zou dezer dagen eene hevige woordenwisseling hebben plaats gehad tusschen den heer Thouvenel en abt Deguerry, pastoor in de Madelaiue. De abt kwam op tegen eene bewering van den minister, dat de Fransehe geestelgkheid al zeer weinig belang stelde in het behoud der pauselgke wereldlijke raagt, en tevreden zou zgn, wanneer de paus ergens rustig zgne geesteiyke magt kon uitoefenen.
— De heer Renan opende heden zgn cursus aan het College de France. Er badden vele luidruchtige manifestatiën plaats, doch de heor Renan heeft de zegepraal behaald.
— Er worden sedert eenigen tgd des nachts plakkaten aangeplakt met de woorden: «De dood aan de eigenaars van roerende en onroerende goederen 1 De dood aan de Bonapartes!" Dien ten gevolge loopen er patrouilles met geladen geweren door da stad. In iedere caserne zgn daartoe 60 man aangewezen. — In den schouwburg Montparnasse hebben gisteren ongeregeldheden plaats gehad, ter gelegenheid vau de voorstelling van la Gaetana. De studenten wilden zelfs naar het bureau van de O_oin-on Nationale oprukken, doch de politie heeft hun den weg versperd. Eenigen hunner zgn gearresteerd, doch dadelijk weder losgelaten.
— Men schrijft uit Vera-Cruz, dd. 15 Januarij aan den Moniteur het volgende: Het FranßChe escader, onder bevel van den admiraal Jurien de la Gravière, was in den avond van den 7den ter reede van Sacriflcios aangekomen. Men had onmiddellgk een aanvang met de onttcheping der troepen gemaakt en op dezen oogenblik zijn de zouaven en de fusiliers te la Tsjeria, zijnde het eerste station van den spoorweg, op 10 kilometers afstand van Vera-Cruz, gekampeerd. Generaal Prim was den Bsten aangekomen en reeds den volgenden dag werden de conferentiën tusschen de gevolmagtigden der drie mogendheden geopend, ten gevolge waarvan verschillende vertoogen tot het Mexicaansche gouvernement zgn gerigt. Men verbeidt met ongeduld het resultaat van deze eerste stappen, want de berigten uit het binnenland doen al meer en meer uitkomen, in welk een staat van toenemende regeringloosheid het land verkeert en hoe gebiedend noodzakelijk het is daaraan spoedig paal en perk te stellen. De daden van geweld en willekeur ten opzigte der vreemdelingen volgen elkander steeds op, en generaal Doblado, die een oogenblik blijken van gematigdheid had gegeven, schijnt zich thans op dezen betrenrenswaardigen weg te laten medesiepen. Zoo zou hg het besluit hebben te kennen gegeten om de vreemdelingen, onverschillig van welke nationaliteit, des noods door geweld te dwingen tot de betaling eener belasting van 2 pCt. op het kapitaal, die voor de oorlogsbehoeften is vastgesteld, terwgl hg bovendien nog zou hebben verklaard, dat de oogenblik gekomen was om zioh van hunne bezittingen meester te maken. Trouwens heeft dit reeds te Sinaloa plaats gehad, alwaar het bestuur de magazgnen, welke aan de vreemdelingen toebehooren, heeft doen bemagtigen en de goederen daarin aanwezig tot lagen prijs verkoopen, om zich de opbrengst toe te eigenen. De Mexicaansohe soldaten zgn de vice-consulaten van Frankrgk, Spanje en de Vereenigde Staten binnengedrongen en hebben die bezet, onder voorwendsel zich aldaar strategische positiën te verzekeren. Gelijke betreurenswaardige tooneelen zgn te Guaymas en elders voorgevallen.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Febr. ('savonds.) Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — De koningin heeft aan het comU. voor het «Albert monument", in antwoord op de deswege door het comité" tot haar gerigte vraag, te kennen gegeven, dat zij, na rgp overleg, tot de overtuiging is gekomen, dat bedoeld monument behoorde te bestaan in een obelisk, op te rigten in Hyde Park op of in de nabijheid der plaats, waar in 1851 de internationale tentoonstelling werd gehouden. — Prinses Hobenlohe is gisteren van Osbome hier aangekomen op hare terugreis naar Duitschland.
— In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston, in antwoord aan den heer Griffith, gezegd, dat bgna in alle gedeelten van Italië eene levendige begeerte bestaat, om Rome de hoofdßtad van Italië te zien worden en de wereldlijke magt van den paus te zien ophouden. Spreker gelooft, dat dit gevoelen zioh nergens krachtiger heeft geopenbaard dan in de stad Bome zelve. De regering van H. M. heeft echter ten aanzien van die meeningiuiting geenerlei maatregel genomen; evenmin is aan sir James Hudson eenige instructie gezonden, om deswege vertoogen tot de Turgn- Bche regering te rigten, terwijl, voor zoover spreker weet, de heer Hudson ook op eigen gezag geene stappen teu deze heeft gedaan. Er is dus niets waar van het gerucht, als zou sir James Hudson, gemeenachsppelgk met de vertegenwoordigers van Oostenrgk en Pruissen, vertoogen hebben ingediend bij baron Rioasoli tegen de uiting van het nationale gevoel. De heer Maguire trad in een breedvoerig betoog omtrent den betreurenswaardigen toestand van lerland, en bewees door authentieke stukken, dat sedert de laatste twee jaren zoowel in de levensmiddelen als in den oogst eene meer dan buitengewone vermindering heeft plaats gehad. De spreker haalde de verklaring aan van zeer aanzienlyke en achtenswaardige autoriteiten om te bewgzen, dat in vele lersohe districten gebrek aan de eerste levenabenoodigdbeden, zoo niet hongersnood heerschte. Hg kritiseerde zeer scherp de handelingen van den secretaris voor lerland, sir Robert Peel, en verklaarde ronduit dat deze meer dan menig oproermaker had medegewerkt om den vrede in lerland te verstoren en de leren tegen elkander in het harnas te jagen.
Sir Robert Peel bestreed in eene zeer breedvoerige rede de aanvallen van den vorigen spreker en trachtte op zgne beurt, door statistieke opgaven als anderzins, te bewgzen, dat de heer Maguire den toestand van lerland in te sterke kleuren had afgeschilderd.
— Men verzekert, dat de admiraliteit bevel heeft gegeven twee oorlogsohepen in gereedheid te brengen, om troepen naar Wydah, op de Westkust van Afrika, onlangs door de Engelschen in bezit genomen, over te brengen.
— Het gepantserde fregat Warr'xor, met 40 kanonnen, heeft bevel ontvangen, van Gibraltar naar Portsmouth terug te keeren. In weerwil yan de verzekerin gen van lord O. Paget in het Lagerhuis, zegt de Times, is de door genoemd schip geleden avarg zeer aanzienlgk. — De directeuren vanden GreatEasternhebben kapitein Walter Paton, van Liverpool, tot gezagvoerder van het reuzenscnip benoemd, tegen een tractement van £ 1000 's jaars, behalve emolumenten. — De Btoom-aardewerk-f abriek van de heeren Lawton, in Fenton Park, werd gisteren, ten gevolge van het bersten van vier stoomketels totaal vernield. Een maohinist heeft daarbg bet leven verloren. ' — Het volgende wordt door een dagblad medegedeeld als een staaltje van den particulieren rijkdom in Engeland. De Btad Folkestone is de eigendom van een enkel persoon. De straatweg loopt over eene lengte van 28 kilometers langs de bezittingen van den hertog van Cleveland. De markiesßreadalbane kan een geheelen dag in zijn domein reizen, ca tusschen zynlkasteel en de zee is een afstand van 140kilometersl De hertog van Sutherland is geheel eigenaar van het graafschap, dat zgn naam draagt. Verscheidene duizende huizen te Londen zgn de eigendom van den hertog vsn Bedford, en de markies van Westminster, wiens inkomen op £ 1000 per dsg (4,380,000 gulden Nederl. per jaar) geraamd wordt, is alleen eigenaar van het rijke terrein van West End (gelgk staande met den geheelen Faubourg St. Germain, da straat la Paix en een gedeelte der Champs Elysé-B te Pargs). De hertog vsn Devonshire bezit alleen in het graafschap Derby een domein van 69,000 acres, de hertog van Richmond in de omstreken van öoodwod een domein van 40,000 en bg zgn kasteel te Gordon een ander van 300,000 acres.
— Gedurende de laatst verloopen week waren te Manchester 6670 arbeiders geheel buiten werk, zgnde 148 meer dan de week te voren. — Met de _sri.o» zijn berigten ontvangen uit de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 21 January. De nieuwe gouverneur-generaal, de heer Wodehouse, was met de Cambrian aangekomen en aanvaardde een uur na zgne landing de teugels van het bewind. Men verwacht van dezen gezagvoerder belangrgke staalkundige veranderingen, welke kunnen leiden tot dè vestiging van een verantwoordelijk gouvernement. Ook zag men uit naar eene regeling van de grensaangelegenheden en naar een besluit omtrent de vraag, of en door wien het eigenlgke Kafferland zal worden ingelgfd. De beweging omtrent de afscheiding van sommige provinciën is aan het afnemen; Dr. Way. seoretaris der ligue, heeft zgne betrekking neergelegd, naar men zegt wegens de laauwheid, door de Oostelgke provincie in die zaak aan den dag gelegd. Sir George Grey heeft zijne kostbare verzameling boeken en manuscripten, wier waarde op £ 20,000 wordt geraamd, aan de openbare boekerij te Kaapstad ten geschenke gegeven. De zaken van Basutoland verkeerden in ongeregelden staat; men geloofde nogtans, dat er nu minder dan vroeger waarschgnlgkheid bestond voor een oorlog tusschen de Hollandsche republiek en de Basutos. Te Blomfontein zou eene bank worden opgerigt. Moshssb. had kostbare voorwerpen naar de groote tentoonstelling te Londen gezonden. In den handel was het een weinig levendiger; de oogst was goed. doch niet zoo ruim als men dacht uitgevallen. De wynoogst daarentegen heeft de verwachting ver overtroffen. Het parlement zou waarscbgnlijk later dan gewoonlHk worden geopend, daar de gouverneur eerst de grenzen zal bezoeken, alvorens de wetgevende kamers bgeen te roepen.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Febr. De voorloopige overeenkomst tusschen de regering en de nationale bank is thans openbaar gemaakt. Daaruit big kt, dat de vroeger daarover gegeven (en ook door ons opgenomen) mededeelragen juist waren. De minister van flnauciëa belooft daarbii eena termynsgewgze aflosaing der staatsschuld, ingevolge de vroeeere overeenkomsten. De staatsgoederen blgven als hypotheek in het bezit der bank, welke geregtigd is ze te verkoopen. De schuld vau *0 millioan, welke door de bank in zilver voorgeschoten wsb, moet binnen 20 maanden in klinkende munt betaald worden; daarentegen zal een bedrag van 150 millioen eerst binnen 9jareu voldaan worden, terwijl het restant, 80 millioen, tegen eene rente van 2 pCt., als cene onopzegbare sohuld van den staat aan de bank wordt beschouwd en eerst teg.n het einde van het nieuwe bankprivilegie, namelgk van 1886 tot 1890, terugbetaald moet worden. Ofschoon eene aanzienlyke mindfrheid zich tegen deze schikking verzet eu die dan ook hevig zal bestryden in de morgen te houden vergadering van het breede bankoomité', beaohouwt mende aanneming daarvan als waarsohgalyk. —¦ Bij de uitbreiding, welke de regering aan Oostenrgks oorlogsvloot wil geven, is er sprake van bet oprigten van een afzonderlyk maritiem invalidenhuis iv eene der havensteden. — Bij onderscheidene Oostenrgksohe spoorwegmaatschappHen worden eenige belangrijke veranderingen verwacht; zoo zal de hefrMaoieL W-J.-80 v7n"emt' »8 deeer.tvolgende algemeene vergadering z.ne betrekking als d.recteur-generaa! der staatsspoorwegen nederleggenj met Engelsche kapitalisten wordt druk onderhandeld over den verkoop van den Iheiss-spoorweg aan eene Engelsche maatsohappn, welke dan onverwijld ernstig haar werk zou maken van de voortzetting vanden spoorweg van Arad door Zevenbergen naar Kustendsohe, waartoe, naar __.nrr.Te£ urt' de.noodig<> concessiën door de Oostenr ij ksohe en vLedt'-» _-rege"_e ber?idwilliS aulle» verleend worden, ten gevolge der te dien einde reeds gedane stappen. «.«in™. *_?',-7°^ T de officiële kasseier Zeilung gemeld, dat de aar_e_ „_hT ." d 3 t^t^" be,rßffe°d" d° bondshervorming „__. ?__ Tan BerUj^ hßbben eerigt' *66* da »f*«d_ng da»van reeds voorbereid waren op het geval, dat Pruissen aan de daarin voorgestelde onderhandelingen niet zou willen deelnemen, en worde tevens verzekerd, dat reeds een ontwerp geheel gereed is voor een stelsel van een defensief verbond, tusschen bewuste Btaten te sluiten op den grondslag der nog bestaande militaire bondsconstitutie. — Sedert eenige dagen bevindt zich hier de heer Vazlik, secretaris van den vorst van Montenegro. Naar men wil, is hy door dezen met eene vertrouwelgke zending belast. Tot dus ver was de vervaardiging der bg de Oostenrgksohe marine gebezigde kanonnen, welke door hunne soliditeit uitmunten, geheim '-ebleven. Door de scheikunde is men thans achter dit geheim gekomen. Dit geschut wordt namelgk vervaardigd uit het metaal van Aicb, zoo genaamd naar den uitvinder daarvan, welk metaal zich onderscheidt door eene bijzondere taaiheid, zoodat het gemakkelijk bewerkt kan worden; koud zijnde kan het aanmerkelgk gebogen worden zonder te bersten, en het biedt beter weerstand, dan het beste tot nog toe bekende metaal; het is zamengesteld uit 600 deelen koper, 382 deelen zink en 18 deelen ijzer. — Volgens de jongste tgdingen uit Athene, waren de insurgenten by Tyrinth geslagen en waren de opstandelingen in Nauplia aan verdeeldheid, wanhoop en desertie ter prooi. Overigens bleef de rust in het koningrijk ongestoord.
BERLIJN, 23 Febr. Het vriendschaps-, handels- en scheepvaartverdrag tusschen Pruissen en Japan is den 24sten Januarij des vorigen jaars onderteekend door graaf Eulenburg te eener-, en de Japansche beambten Maragaki Awadsi no Kami, Takemolo Djushio no Kami en Kurokawa Sattin te anderer zgde. Het sluiten daarvan geschiedde eerst nadat graaf Eulenberg door zijne vaste en omzigtige handelwijs vele zwarigheden had moeten overwinnen. De voornaamste bepalingen van dit tractaat zgn reeds bekrnd. Het verdrag treedt den 1 Jan. 1863 in werking, en van dien dag af zullen de havens Hakodade, Kanagawa, Nagasaki en de overige havens, welke sedert het sinten van het verdrag voor andere mogendheden geopend zgn of later geopend worden, ook voor den Pruissiscben handel toegankelgk zgn. — Schier alle groote gzerfabriekanten uit den lande zgn h thans vergaderd, om gemeenschappelijk te waken voor de behartiging hunner belangen, welke zij in gevaar gebragt beschouwen door het met Frankrgk te sluiten handelstractaat. De sluiting van dit laatste wordt overigens eiken dag te gemoet gezien, nadat (gelijk per telegraaph is gemeld) Frankrgk s goedkeuring Op de jongste voorstellen van Pruissen is ingekomen, terwgl aan de goedkeuring der staten van het tolverbond niet wordt getwgfeld, vermits deze aan Pruissen te dien opzigte geheel de vrije hand hebben gelaten, i
— In politieke kringen alhier wil men weten, dat ook Frankrgk, Engeland en Rusland onlangs aan het kabinet van Kopenhagen de vraag hebben gerigt, welk standpunt Denemarken thans innam tegenover zgne in 1851 en 1852 aangegane verpligtingen. Men is echter niet zeker, of deze aanvraag moet strekken tot ondersteuning van Duit.chlands verlangen ten deze, dan wel om de Deensch-Duitsche aangelegenheid, althans wat Sieeswgk betreft, tot eene Europesohe quaestie te verheffen. — In den aanstaanden zomer zullen de Zweedache troepen wederom een kamp betrekken en groote militaire oefeningen houden. Men wil weten, dat niet slechts de koning van Denemarken, maar ook keizer Napoleon dit kamp zal bezoeken. — Volgens eene gisteren uit Alexandrië ontvangen dépêche, bevatten de dagbladen een officiëlen brief van den onderkoning aan den Pruissiecheu consul aldaar, den heer Oppenheim, waarbg deze alleen wordt belast met de leening, bij Duitsehe bankiers aan te gaan.
FBANKFOBT, 22 Febr. Het gevolg van den hertog en de her" togin van Coburg op hunne reis naar Afrika (waaromtrent bc' reidt onderscheidene bijzonderheden door ons zijn medegedeeld) be" staat uit prins Eduard v. Deiningen (neef des hertogs en van ko" ningin Victoria), prins Hermann van Hohenlohe, den adjudant de8 hertogs majoor v. Beuter en diens gemalin, de tourist Geratac" ker, de igfarts van den hertog Dr. Hassenstein, den schilder Kretschmann, den tolk Bega Effendi, benevens eene talrijke schare bedienden. De hertog en de hertogin reizen over Weenen, waar zij zioh een dag zullen ophouden, naar Trië.t, alwaar zij hun gevolg, dat zich direct over Munchen derwaarts begeeft, zullen ontmoeten en zich met hetzelve aan booid van eene Oostenrgksche Lloyd-stoomboot naar Alexandrië inschepen. Van daar zullen Jij gebruik maken van den spoorweg over Kairo naar Suez (eerst op hunne terugreis zullen zij geruimen tgd wgden aan de bezigtiging der merkwaardigheden van Egypte); in laatstgenoemde haven zuilen zij een Britsoh oorlogsfregat, door koningin Victoria te hunner beschikking gesteld, aantreffen. De hertogin is voornsmens met mevr. v. Kenter en dier gemaal en een deel der bedienden te Massua aan de Boode Zee verblijf te nemen, werwaarts de natnurvorsoher Brehmmet zgne vrouw zich reeds begeven heeft.ten einde aldaar paarden, kameelèn en andere reisbenoodigdheden te koopen en voor inlaudsche gidsen voor de verdere expedie des hertogs en diens gevolg over Keren en in het gebergte van het Bogos-land te zorgen. De hertogin zal te Massua den terugkeer der expeditie uit die streken afwachten, ofschoon de moedige dame eerst het denkbeeld niet wilde opgeven, om haren gemaal in dit gevaarlgk gebied van een onbekend land te volgen. Het vorstelijk paar denkt tegen het laatst van Mei in Duitschland te zijn teruggekeerd en dan verblijf te houden op het lustslot Kaltenberg bg Coburg, alwaar de hertog de bouwstoffen, op deze belangwekkende expeditie verkregen, wetenschappelijk zal ordenen. — Het officiële lJresdener Journal meldt, dat door de politie te Dresden in beslag ia genomen eene kist met ongeveer 1000 exemplaren van een «Open brief van Karl Bollmann" (de gewezen secretaris van den hertog van Saksen-Coburg), te Hamburg uitgegeven, welke inbes.agneming op verzoek van een buitenlandschen staat is geschied. — Luidens mededeelingen uit Kassei, is de slaapkamer van den keurvorst schier in een arsenaal veranderd; geladen pistolen, dolken enz. vindt men er in rijke keuze. Als reden hiervoor verhaalt men, dat den keurvorst moet zijn verzekerd, dat alleen de aanhangers der constitutie van 1860 hem getrouw zgn, terwgl de vrienden van die van 1831 de ondermgniog der monarchie beoogen. Daar nu de eersten zeer schaarsch, de laatsten daarentegen over talrijk zijn, is het ridseien van een blad genoeg, om den keurvorst te doen gelooven, dat een oproerige Volkahoop het paleis nadert, om het storn_enderliaad in te nemen. — Heden wordt de spoorweg van Wiesbaden over Büdeaheim naar Oberlabnstein geopend. Er hebben geenerlei feestelijkheden bij die gelegenheid plaats, en wel wegens de algemeene ongunstige stemming, Walke daarop gemotiveerd is, dat het gebrek aan aansluiting tusschen de Nassaus.he spoorwegen en die vsn Pruissen, slechts nadeelig op die ondernemingen kan terugwerken.
— Het budget van Nassau over 1862 stelt eene zeer aanzienlijke verhooging van belastingen voor; zo. daarbg de voor de spoorwegachuid benoodigde heffingen worden gerekend, ziet men er eene verduobeling der tegenwoordige belastingen te gemoet. De minister van fina ciëa is sedert eenigen tgd ziek, volgens sommigen uit vrees voor de tegenkanting, welke zgne voorstellen zullen ontmoeten.
---

