
*•"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ____de Direotie of Redactie van het Blad.
---

De feitelijke, politieke toestand van Europa.
» Xl STAATKUNDE BIJ DE» VBBDE TAK VIIXABBAKCA. Zoo had dan de vrede van VUlafranea, die P.ëmont en geheel Eu°pa verbaasde, i(jn beslag gekregen; wij hebben het voor onze lezers M uiteenBeze8ezet> wat die beteekende! "laar, iga het dau bevreemden, dat deze even gewigtige als onveraobte handelwijie van deu man, die de bevryding van Italië «van Apen tot aan de Adria" had op züne banier geschreven, voor hen, fine, niet tot op den bodem van '.keizers bedoelingen doorgedronh* B' °°^ tle ge^eele diepte niet ?an doorpeiU hadden, eene . otische duisternis was, waarin zjj vruchteloos trachtten licht te ticl_n; een sphynxen-raadsel, dat zy te vergeef» poogden op te lossen? *n het bevreemden, dat velen, al. geen plan, geen systematisch erband in zijne handelingen kunnende ontdekken, hem van volsla- K n «telseilco-heid beschuldigden, en beweerden, dat die man een °gtna_mde standpunt-k_.ru.enaar was, die, om zoo te zeggen, van Qoogetiblik teerde, en volstrekt geene politiek bezat? Uit voorwaar kan niemand bevreemden; maar verbating moet erenwel wekken, dat men ook later 's keisers spel nog niet algeeea genoeg schijnt doorzien, en zijne ware oogmerken ontdekt te ebben, daar toch geen enkel resultaat vau al de, met dezen vrede, 6oog,_e gevolgen — zoo juist had keizer Napoleon tijd en plaats be¦on^ —'s achterwege gebleven! Wat er immers van den toestand van Italië, zoo geheel in strijd met e "oofilgrondslagen voar den vrede van Villafranca, Bedert, als het on"flkbare gevolg van den Italiaanschen oorlog.is geworden, behoeven fl bier waarlijk niet te schetsen; en, in hoe verre de sluwe Franßch*Q er in slaagde, om de verantwoordelijkheid van aile verdere gevolgen van het d_or hem in het leven geroepen status quo van zich af te erpen en op de schouders van Piëmont en de Italianen te ladeD, kan, *°o noodig, nog ten overvloede blijken uit de jongste woorden van en Moniteur, voorkomende in ons nommer van den 17 dezer, inmondende:
«De berigten uit Italië toonen meer en meer de noodzakelykheid "an, waarin de Italiaansche regering zich bevindt, om een land, dat tot '»ke opbruising geneigd is, tot de wettelijke orde te roepen!" en nog «M-elijker uit de tirade, voorkomende onder het politiek overzigt in °ns nommer van den 19den dezer, luidende als volgt: •In laliëzijn verzoekschriften in omloop, waarin bij de Italiaansche 'egering wordt aangedrongen, al het mogeiyke te doen, om Kome oinnen korten tijd tot hoofdstad van Italië te verheffen. Deze verzoek«ohriften en de manife»tatiën, die zoo menigmaal plaats hebben, toonen an, dat de Romeinsche quae.tie nu genoegzaam gerijpt is en dat, mogt Oe diplomatie de oplossing daarvan nog tegenhouden, het weldra niet ¦Beer mogelijk zal zijn, eene oplossing buiten de diplomatieke vormen te voorkomen".
Trouwens, ware dit alles ook niet het geval geweest, de Italiaansche Veldtogt, hoe bloedig ook, ware, voor Napoleon zelven, eene onvruchtbare slagting, een bloedige.... Calligula-togt, en, tegenover den Piëmonteschen bondgenoot,een afschuwelijk verraad geweest! Maar Oostenrijk; de zoo deerlijk misleide Franz Joseph?.... Welnu, keizer Napoleon 'ohijnt het Virgiliaaoßche vers voor oogen gehad te hebben: 'Virtut o» dolus; quis in hostem requirat ?" l) Ocstenryk moeit het dan ook weldra ondervinden, hoe zeer de oude fiomemen in hun regt waren, om bij het sluiten van verbonden of verdragen zoo behoedzaam te werk te gaan, en in alle daartoe verstrekt hebbende stukken de uitdrukkelyke bepaling te stellen: «zoo als dei» woorden beden opgevat en begrepen zijn, zonder arglist of kwade trouw!"
Wel waren — gelyk wy in ons laatstvorig artikel mededeelden — E 6, hoofdpunten van de vredesvoorwaarden door keizer Napoleon te Villafranca eigenhandig in geachrift gebragt gewordeo; omtrent de Voornaamste nevenbepaiingen echter had men zich mondeling verstaan. Ofschoon nu, gelyk de echiijver der lurijnsche brieven mededeelt, graaf Rechberg, later, met eene memorie naar keizer Napoleon te Valeggio was afgevaardigd, waarin niet minder dan negerftien punten ter behandeling waren opgeteekend, was er echter, ondanks dit alles — daarvoor had Napoleon maar al te zeer zorg gedragen — zoo weinig ütfinitief afgehan leid geworden, dat, gelijk bekend is, de getolmagtigjjeu bjj het Zuricbsehe congres gedurig op hinderpalen stieten, en bij onhoudendheid van hunne respectieve laslgevers nieuwe instructien
) 'Dapperheid of list, dit is by een vijand onverschillig!"
over de door hen te Villafranca gewisselde denkbeelden en getroffen overeenkomsten moesten vragen. Een der voornaamste punten, waarover men zich hier te verstaan had, was de hersteliiug der verdreven hertogen. Dit was eene der hoofdvoorwaarden, waarop Oostenrijk zijne bereiavaardigheid om den vrede te sluiten had aan den dag gelegd; Napoleon had deze voorwaarde aangenomen, en dit kon ook niet anders! Trouwens, tot het totaal-systeem, dat men, allhans naar men het deed voorkomen, door den vrede van Villafranca iou in het leven roepen, behoorde, soo als w\j vroeger reeds zeiden, ook «een Italiaansoh statenverbond", en dit denkbeeld toch zou geheel moeten vervallen, bijaldien de herstelling der hertogen niet zou, of wel met kon plaats vinden; want, hoe toch zou mea het billijkerwijze vau Oostenrijk hebben kunnen vergen, met tjjn gezworen vijand, met Piëmont vrede te sluiten, en wel met dit Piëmont, hetwelk, tegen den geest en de letter der met den Franschen heerscher getroffen overeenkomsten, zich met de eiflanden zyner bloedverwanten had verrijkt? Zonder de herstelling der hertogen, was dus ook oit denkbeeld, de hoofdgrondslag .van den vrede, onuitvoerbaar. Wilde men dit in ernst verwezenlijken, dan moest men ook de eenige voorwaarde willen, waardoor zulk een denkbeeld kon verwezenlijkt worden. Keizer Napoleon had dus de herstelling beloofd, op vooi waarde, dat de teruggekeerde vorsten aan hunne staten eene constitutie zouden verleenen I
Maar, wat zou er intusschen, bij inwilliging van die belofte, van Piëmont, wat van Itai ë, wat van het, ten aanhoore van Erankrijk en Europa, gesproken woord: «Italië moet vrij zijn van de Alpen tot aan de Adria", wat zou er alsdan iaa dit alles worden? Met welk doel waren dan de oavers van den Mincio met het bloed vau zoo vele duizenden gedrenkt geworden ?
Maar nog meer. Wat zou er van zyn hoofdplan, «de vernietiging van het by de V. eener-acten vastgestelde, Europeschestaten-evenwigt"-wat eindelijk van zyn nevendoel worden, om Erankryk voor de offer, te paaijen, die het zich toch eigenlijk ter voldoening van zijne geheime bedoelingen en dynastiëie belaigen moest getioosten, en de eerzucht zyner natie door uitbreiding van het Eiansche grondgebied te vleijen, wat moest er van dit alle. worden? Want, hoe zou hij, Piëmont verlatende, en zelfs de verdreven vorsten weder herstellende, van Victor Emmanuel den overeengekomen afstand van Savoye en JNizza hebben kunnen vergen? Zou hem dus de geheele vrucht van den Italiaanschen en den deswege vooraf gevoerden Krimschtn krijg niet geheel verloren gaan, dan.... moesten er middelen worden uitgedacht, om die belofte te verbreken! En die middelen werden gevonden. Trouwens, Oostenrijk had zich in den strik laten lokken en kon, zonder zich zeer ie compromitteren, niet meer terug! Eranz Joseph had toch persoonlijk, en niet door gevolmsgtisden, met Louis Napoleon te Viliafranca onderhandeld; en de laatste was maar al te zeer doordrongen van het gewigt dezer omstandigheid. Hij trachtte dan ook slechts op de meest kunstmatige wijze de eene schakel na de andere uit de keten der overeenkomsten te ligten waarop Oostenrijk zich tot den vrede had bereid verklaard. Van daar dat men — dit nog even voorloopig — na zich voorafin alle rigtingen gekromd te hebben, er te Zurich onbewimpeld op aandrong, om de ondubbelzinnige belofte tot herstelling der hertogen uit het verdrag geheel weg te laten, en het is bekend, met we.keinspanning het Oostenrijk eindelijk gelukte.om ten minste in beginsel de erfregtelyke aanspraken zijner bloedverwanten in de Zurichsche tractaten voorbehouden te zien! Wij deelen dan ook volkomen de opmerking van den schrijver der Turijnsche brieven, wanneer deze, bg het bespreken dezer omstandigheden, zegt: «Europa heeft de beide phasen der Fransehe staatkunde, hare conservatieve namelijk, en hare revolutionaire zgde, leeren kennen; men gewende zich dan ook ten slotte, om regtstreeks het tegenovergestelde te gelooven van alles, wat vau het ministerie van graaf Walewski uitging. En echter lsg er iets onwaars in de veronderstelling, als zou er verschil van gevoelen tusschen dea keizer en zijn minister hebben bestaan. De wederspraak lag hier, iv werkelijkheid, niet tusschen deze beide personen ; het was ook niet, gelijk men welligt zou denken, een vooraf beraamd Bpel; elke wederspraak moet alleen in den persoon des koizers zelven gezocht worden, en vindt hare verklaring en oplossing in den atrijd van zyne persoonlijke belangen met aie tan den staat!" Do .chrgver had er nog kunnen bijtoegen: «Ook in den strijd van zijne naaste, zyne tegenwoordige belangen, met zyno meer verwyderde dynasiiële oogmerken; met audere woorden, in den stryd van hem, die zijoe feitelijke heerschappij, door zyne erkenning de jare, voor zijno dynastie bestei.digen, maar gewis niet het zekere aan eene onzekere toekomat opofferen, bij gevolg 6f alles of niets hebben wilde!" Dooh dat wij den draad des gesehiedverhaals vervolgen; het zal onzen lezers daardoor duidelijk worden, door welke labyrinthen de slingerpaden der Napoleontische staatkunde zioh, tot bereiking harer oogmerken, heênkronkelen, met hoe veel voorzigtigheid zij te werk gaan moest! Dat men het intusschen maar al te wel begreep, dat men niet terstond aan de getroffen overeenkomst kon gaan afbreken, en crus ook voor P.ëmont den toon aansloeg, als trachtie men zich ernstig aan de getroffen overeenkomst te houden, kan ten volste biyken uit de nog weinig bekende nota, door graaf Walew.ki reeds op den 12 October van datzelfde jaar aan het Turijnsche kabinet afgevaardigd; een staatsstuk, uit welks vasten toon en vorm zioh het onverieitelyke besluit verkondigde, om zich in allen ernst aan de overeenkomst van Villafranca te houden.
Ia dit stuk toch verklaarde de afzender aan graaf Cavour in ronde woorden: «dat keizer Napoleon het systeem der uitbreidingapolitiek van Piëmont in Midden-Italië te eenenmale afkeurde, en er dus verre af was, daaraan de hand te willen leenen; dat het kabinet der Tuileriën er veel meer op Btond, om alle voorwaarden van Villafranca en het Zurichsche verdrag met naauwgezetheid te vervullen; dat het, dien ten gevolge tegen alle annexie-plannen van Piëmont ten krachtigste protesterende, alle verantwoordelijkheid en alle gevolgen van zulk eene staatkunde aan het hof van Turijn overliet!" Wat echter de eigenlijke strekking dier toenmaals nog onvermijdelijke nota was, en in hoe verre zij althans de ware meening van den keizer der Eranschen uitdrukte, kan, behalve uit de tot dusverre door den Italiaanschen krijg voortgebragte gevolgen, of, gelijk men het gewoonlijk noemt, de faits accomplis, nog ten overvloede blijken uit de volgende, hoogstbelangiijke historische mededeelingen, ons door den schryver der Turijmche brieven gedaan.
Op denzelfden dag — zoo luidt het aldaar — dat deze dépêche van Parys afging, vertrok ook de toenmalige Sardinische minisier van buitenlandsehe zaken, de generaal Dabormida, van Turijn naar Parijs. Den 14den October kwam hij in Frankrijks hoofdstad aan, sprak daar nog op dienzeifdeu dag den keizer, en had den volgenden dag een langdurig onderhoud met Walewski; maar.... noch deze noch de eerstgemelde hadden h.m een enkel woord gesp roken van deze dépêche, die, strikt genomen, toch eigenlijk voor hem was bestemd geweest.
Graaf Cavour kende intusschen zijn man, en scheen dan ook deze handelwijze voorzien te hebben. Van daarde voorzorg, die men te Turijn gebruikte, om den generaal deze nota, door middel van een geattacheerde by het ministerie van buitenlandsehe zaken, na te zenden; hij leerde dus eerst op den 17den October het bestaan van een staatsstuk kennen, dat hem tot geene geringe' verbazing bragt. Geen wonder dat hij,in zyn ongeduld, om m dezen opheldering te erlangen, reeds den volgenden dag den keizer om eene audiëntie liet verzoeken, die hem eohter eerst op den 20sten werd toegestaan. En, toen de generaal nu, in bittere klagten losbarstende, onbewimpeld verklaarde, den inhoud dezer dépêche niet te kunnen vereenigen met de hoop, door den keizer aan zijn konink.ijken meester gegeven, en veel minder nog met de verbindtenissen, door den eerstgemelde met dezen aangegaan, toen gaf keizer Napoleon hem het zeer kathegorisebe antwoord: «dat hij ook met Oostenryk verbindtenissen had aangegaan, waarvan hij niet kon afwijken; dat die verbindtenissen de gevolgen waren van het overeengekomene te Villafranca en te Zurich; dat hij, volgens deze overeenkomsten, niet alleen gehouden was, de herstelling der verdreven hertogen te ondersteunen, maar zelfs al zijn invloed daartoe aan te wenden; dat hy aan zija eeas gegeven woord kon noch wilde ongetrouw worden, omdat. ... het standvastig hechten aan zijne verpiigtmgen den grondslag van zyne kraoht uitmaakte"; en hy besloot met de opmerking: «dat de officiële nota van 12 October geene andere strekking had, dan dit te verklaren".
Maar, was dit de quasi-offlciële verklaring dezer dépêche, het officieuse gedeelte, dat er da keizer nu op liet volgen, moge tot verklaring verstrekken, hoe het, althans bij hem, met deze officieuse ontboezeming eigeniyk gemeend was! Onmiddellijk na dit gesprokene immers gaf keizer Napoleon aan den Italiaan nu ook zija leedwezen te kennen, «dat hij niet bij magte was geweest, datgene te verwezenlyken, wat bij eigenlijk voor Italië van voornemen was geweest te doen; dat hy echter daarom van die voornemen nog niet had afgezien, of de hoop, om het eenmaal te verw.zenlyken, had opgegeven! Trouwens, men kwam ook niet altyd op den eersten slag tot het gewenschte doel. Voorshands bad men Oostenrijk a thans Lombardije ontworsteld. Later zou men toch ook wel heizelfde met Venetië kunnen doen. Kon het nu al voor het tegenwoordige niet gelukken, Patina, Modena, Toscane en de legatiën by i*iëmor,t te annexeren, dit groote werk was althans voorbereid, en moest dus later het onvermijdelijke gevolg van het thans tot stand gebragte worden ' Het stond nanook geheel in P ëmonts magt, dit gevolg iede.-o ogenblik in het leven te roepen, door namelijk de annexie tot een fait accompli te maken. Daartoe echter ware het voor Piëmont noodig, spoedige en krachtige maatregelen te nemen, en de zaken zóó te leiden, dat men de volbragte annexie mtt de onvermijdelijke noodzakelijkheid kon verontschuldigen I" Die woorden zijn inderdaad zóó duidelyk, dat z'y geene verdere verklaring verei.chen. Men ziet het, Nap.leon verlangde de feiten, en trachtte, door Piëmont te prikkelen en tot zijn werktuig te bezigen, slechts de gevolgen der verantwoordelijkheid daarvan te ontduiken! Keizer Napoleon besloot deze vermaning, of liever deze bedekte aansporiog tot tydig handelen — waartoe trouwens de onderhandelingsperiode tydruimte en gelegenheid aanbood — aan geneiaal Dabormida, met de volgende woorden:
«Hij verklaarde namelijk, dat hij op het congres, voor zoo verre het betrof de quaestie van de herstelling der hertogen, altijd echter zonder eemge gewapende interventie, zich aan de zijde van Oostenrijk zou scharen; het was echter te voorzien, dat Engeland, Pruissen en Busland zich tegen de restauratie zouden verklaren, en dat ook hij aisdan, na Oostenryk genoegzaam ondersteund te hebben, zich by de meerderheid zou aansluiten". Ten slotte, zijn geheelen gedachtengang nog eeni zamenvattende, wees hij er met nadruk op: «dat Piëmont, wanneer het van de kostbare oogenblikken wist partij te trekken en van de omstandigheden een wijselijk gebruik te maken, thans de schoonste gelegenheid had om herste.lmg der hertogen zonder gewapende interventie onmogelijk te maken, en dat eene gewapende tusschenkomst onmogelyk ware, omdat. ... hg die nooit zou toestaan I"
Men ziet het, hoe ver het officiële karakter der nota van 12 October by deze officieuse ontboezeming afsteekt. Men ziet het, wat Napoleon voer het oog van Oostenryk en Europa wilde veinzen, omdat hij, hg had het trouwens zelf gezegd, wel bewust was, dat het vasthouden aan aangegane verbindtenis.en de eenige kracht van staten en regenten is, en, wat hij eigenlijk was, of liever wat hij eigenlijk bedoelde! Waarlyk, het allegorische antwoord van wijlen den trotschen Tarquinius aan den gezant van zijn zoon Sextu», toen die vorst de vraag vau zyn zoon: «hoe hij zich ten opzigte van de grooten in Ardea verder had ie gedragen? n.et het eenvoudige feit beantwoordde om, al wandelende in zijn tuin, de koppen der hoogste papavers met zijn wandel.tokje af to slaan; waarlijk, dit allegorische antwoord, zeggen wy, liet niet dieper in het hart van den trotschen Romein blikken, dan die venrouwelyke, die gehe.me officieuse ontboezeming den generaal Dabormida gelegenheid schonk in de diepstep ooijen vao het hart des Franschen keizere te leien I Het was dan ook, tot eene nog juistere Bchatting van 's keiz.rs ware, verborgen bedoelingen, bijna onnoodig, er nog de, als ware het, viugtig heêogeworpen bedenkingen bij te voegen: «Of het mis.chien nu nog met beter voor Piëmont ware, de he< togen te laten terugkeeren, omdat. ... men dan, na verloop van zes maanden, het geheele werk van voor af aankon beginnen!" .
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OOBSPBOKKELIJK HISTOBISCH BOMABTISCH TAFREEEL UIT DEN TWBADEN ANGELSCHEN OORLOG.
•«„b**1". ¦* h*d de leemandit g«egd, of plotseling stond hij van \jne zitplaats op, en toen den blik buiten boord ngtende, bl.'ef hy eeue geruime poos Btokstyf staan. Men moest den geoefenden blik van den zeeman hebben om te lien, dat zich in het West-Noord-Westen eene "vyfelaehtige witte vlek opdeed, die zich aan den verren gezigiseinder Ter,Ocnde, waarby zich spoedig nog een tweede en derde voegde. «Wat ziet gy Jan?" vroeg Volkert, die ook opgestaan was en buiten boord keek.
(Eerste Vervolg.)
«Drie zeilen ten Noord-Westen vau oub". "Hoezee!" juichte Volkert, en zwaaide de muts boven het hoofd, "Onze afgedwaalde makkere".
•Goddank", zeide Jan van Bremen, die, hoewel hy voor geen gevaar, hoe groot ook, beducht was, en zeec wel alleen tien vijanden onder de Oogen durfde zien, echter al het gewigt begreep, van niet van elkander verwyderd te moetea zijn; want vaa dit puat kon alleen het behoud der ryke retourvloot afhangen. Ook vaa de campagne van het admiraalschip had men de drie zeilen gezien, eunaauwelyks had men ze in het gezigt, of men hield er regt op aan.
Een geruimen tijd zeilde men zoo voort, en toen men elkander tot op eene halve mijl afstands genaderd was, bemerkte men, dat men zioh vergist had; want eensklaps spreidden de drie zeilen zich uit elkander en namen, elk een bijzonderen cours aannemende, de vlugt, terwyl zij echter door de best bezeilde schepen der retour-vloot spoedig »erden nagejaagd. Uit hunnen koers ion men zieD, dat zij uit Europa kwamen, en het Was van he. hoogste gewigt jongere berigten aangaande den stand van *aken in het vaderland te vernemen.
Onderwijl de Hollandsche vloot de vlugtender%_hepen najaagt, willen wy onzen lezers eenige getchiedkundige bijzonderheden mededeelen, die tot regt verstand .an ons verhaal niet kunnen ontbeerd worden. Tot in den jare 1595 hadden de Nederlanders nimmer eenige verre landen bezocht. Al de koloniale waren verkreeg men uit Spanje en Portugal, welke beide ryken al de beste landen der beide ludiëu iv bezit hadden. De gedurige belemmeringen in den handel, het van lijd tot t\jd in beslag nemen hunner schepen, onder de nietigste vojrwend•elen, maakten eindelyk den handelsgeest dir Hollandera al meer <n meer wakker, zoodateenige aanzienlijken in den lande besloten, eenige •chepen uit te rusten en die met bekwame zeelieden te bemannen, om °p deze wijze zelven te beproeven eenigen handel met het verre Oosten aan te knoopen. Hierdoor ontstond eene vereeniging, we,ke men noemde de compagnie van verre. Vier schepen, onder bevel van Corn. Houtman, verlieten den 2den April 1595 de reede van Texel en kwamen eindelijk, na vele ongemakken doorworsteld te hebben, behouden t, o. de stadßantam op Java aan. De baatzuchtige Portugezen gedoogden evenwel niet, dat zy rustig hunne welgemeende pogingen doorzetten. Onder aanhoudende knevelaryen wisten zij de Hollanders by de Javanen in een slecht daglicht te stellen, waarvan het gevolg was, dat er op dien tyd voor de stad Bantam tusschen Portugezen tn Javanen aan de eene en de Hollanders aan de andere zijde, een hevige soheepsstryd ontstond, waatiu de laatstgenoemden, hoewel veel minder in i magt, de eerste overwinning behaalden. Van dien tjd af waren beide natiën de bitterste vijanden.
Onze roemryke voorvaderen, onverschrokken zeelieden als zy waren, hadden weldra het geheele eiland Java van Portugezen schoongeveegd. Het vertrouwen tusschen hen en de Javamn nam met den dag toe, en hierdoor trokken de Hollanders, op hunne beurt, de gez'gende vruchten des handels, welke zij door hunne eeriykheid als kooplieden en dapperheid als kry.slieden zoo ruimschoots verdienden. Hiermede was echter de vijandschap Dog niet geëindigd, getuige de vele gevechten iv alle deelen van lud ë, welke vele tientallen jaren achtereen tusschen de sttijlende partyen geleverd werden. — Gevoelde Portugal het heidenstaai der Hollanders in het verre Oosten, aan gene zyde van Kaap Hoorn ondervonden de Spanjaarden niet minder de grimmigheid van den Leeuw van Nederland, die, eindelyk in woede ontstoken, zijne geduchte klaauw in de hartader van het opgeblazen Spanje sloeg en het zyne ontembare kracht op eene geduchte wijze aetd gevoelen. — In weinige jaren had Nederland alle landen der Indiëa bezocht, overal de Portugezen en Spanjaarden verdreven, op hunne beurt onbekende zeeën dooi ploegd, ontelbarelanden ontdekt, ca was de zeeroem der jeugdige natie t.t eene nooit gekende ho_gte geklommen. Geen wonder dus, dat ook andere n.iien het oog op het verre lndië begoonm te vestigen, en weldra ondervond Nederland een. n geduohten tegenstand vaa het naburiieEngeland,dat,hoe«elgrooterin magt dan de beide andere natiën, evenwel in vele gevallen, een eerijker vijand wa.; reeds .<s<Sr 1665 hadden de beide natiëa zee.Jagen geieeerd, waarvan de geschiedenis tot zelfs op onze dagen gtea tweede voorbeeld aa.toonen kan.
Vertrokken in die dagen, even alsthaus, slechlsenke'e schepen uit het vaderland naar Java, geheel anders was het, wanneer zij rykgeladen ter reede van Batavia naar Nederland zeilklaar lagen. De schepen vertrokken dan in gezelschap van vele anderen,z jodatjiij eene vloot te samenstelden, in staat aan eene niet geringe magt het hoofd te bieden; en dit was dan ook waai lijk wel noodig, vooral voor de magt der Engelsche kruisers, die veeltijds een begeeng oog op de rijkgeladen Hollandsche schepen sloegen en er ook, zoo zij hiertoe slecht» even gelegenheid hadden, de daad bijvoegden.
De retour-vloot van 1665 bestond uit de volgende schepen.Het schip Walcheren, voor de Kamer van Zeeland, geommandeerd door Pieter de Bit;er, dio als admiraal de vlag van bonen voerde. Voor dezelfde kamer de fluitschepen Ooijevaar en Diemermeer. Voor de kamer van Amsterdam het schip Fenix, gecommandeerd door Jaoob Burehorst, die ala vice-admiraal van de vloot de vlag van de voorsteng voerde, benevens de schepen Muscaaiboom, Bijsende zon. In oie dagen was er ook een schip in de vaart, genaamd De wassende Maan, Het wapen van Hoorn, Bredero en Amstelland. Voor de kamers te Rotterdam en Ueift het schip Slot Houingeu. Dit schip, door de Engelschen genomen, werd later ia dea vierdaagschen zeeslag door de Hollandera heroverd, en voerde daarop als schout-b j-nacht de dappere zeeman Herman de Buiter het bevel. Voor de kamers Hoorn en Bakhuizen het schip Jonge Prins.
Deze vloot, bemand met de uitgelezenste zeelieden, beproefd en gehard in den oorlog, van levensmiddelen wel voorzien en met kruid, lood en gesohut wel gewapend, werd op eene waarde van zestig tonnen gouda geschat. Volgens de gewone wijze daags te voren buiten de.reede van de andere schepen wat afgeraakt zijnde, vertrok de vloot, den 24sten Deo. Iti64, van Batavia naar Nederland, passeerde 28 Deo. St. Nicolaaspunt, den 31sten dwars in den weg en ankerde den 3den Januarij 1665 onder Cracaton. Den sdenligtte zij het anker en liet het des avonds onder het Prinseneiland wederom vallen. Den Bsten January ligtte de vloot wederom het anker en de admiraal aau zija boord dea scheepsraad vergaderd hebbende, zoo besloot men in Naam des Allerhoogsten den anderen dag de volle zee te kiezen. Den 24aten passeerde de vloot de Oocoseilanden. Den 13den Eebruarij op 26° 20' ZBt. overviel een vreesselyke orkaan de retourvloot, met dat ongelukkig gevolg, dat het sohip Muscaatboom met man en muis verging. Helaas! dit was eene droevige gebeurtenis voor de moedige zeelieden. Zij verloren hierdoor een hunner grootste schepen en omtrent 150 meest jonge mannen, die in staat zouden geweest zyn een mogelyk opkomenden vijand op eene geduchte wijze het hoofd te bieden. De zee evenwel had wederom eenige offers geëischt en 150 braven waren gesneuveld op het slagveld van Oud Nederland!
De schepen, die verre van elkander verstrooid waren, kwamen echter het een na het ander op de eerste verzamelplaats, de Kaap de Goede Hoop, wederom byeen, waarby zioh nog twee schepen voegden, die eenige dagen later van Batavia vertrokken waren, de schepen Koge en Nieuwenhoven. Den lOden April arriveerde uit Nederland het schip Zuidpoohbroek, dat, achter Engeland, Schotland en IJsland omgestevend, in gezelschap van hot schip Amersfoort, waarvan het naderhand was afgedwaald, aan de E aap het volgende berigt uit het vaderland gaf: Dat Nederland enEngeland zich uitrustten om wederom tegen elkander ten strijde te trekken, en dat de retour-vloot dea vorigen jaars, zeer laat en bijna onmagtig door de vele ziekten en dooden in het vaderland was teruggekomen. Inderdaad, dit waren geene tydingen, om den moed der zeelieden levendig tehjuden.die alreeds in deujongaten storm zoo velen hunner makkers verloren hadden. Op den 12den April vertrokken de twaalf schepen uit de ïaf.lbaai, passeerden den Bsten Mei St. Hel-na en liepen dit voorb.-daohteljjk niet in het gezigt, ten einde de Engelsche oorlogschepen niet in den mond te loopen, indien zij reeds daar op hen kruisten. Op den 9den Julij op 47° ÜB. overviel de vloot te tweeden male een hevige storm, die vier van de fwaalf schepen deed afdwalen; op den Uden daaraanvolgende rntüekte men de drie reeds vroeger geuoamde zeilen, weike mea eerst voor de afgedwaalde makkers had aangezien, maar die dadelijk met volle zeilen de vlugt voor hen genomen hadden. H je veel moeite dezen ook deden en zeilden, dat de stengen hun op de masten kraakten, mogt het hun evenwel niet jukken allen te ontkomen; een hunner werd door het schip Slot _«»i__.e_ mgehoald en werd de kapitein van het vaartuig by den admiraal aan boord gebragt. SU"" "™ De admiraal P. de Bitter zat in de kajuit van zijn vaartuig, toen ne kapitein van het Eransche schip, door twee soldaten geleid, voor nem Werd gebragt. Na wederzydsche groete Bprak de admiraal tot den Fransen man: •^oo als gij ïiet.mynheer, zijn wij de Hollandsche retour-vloot; toen wij het 'nurBea UWB schepen in het gezigt kregen, was het voor ons van grootste belang te weien welke schepen dit waren, teneinde Bur mogel'Jk eeaiSe nadere tijding aangaande den staad van zaken in verzot te,beifomen; wij twyfelea mee of gij zult aaa ons welmeeaend vr«_„ _, oeQ eQ "^"oorden met zeemans rondborstigheid od de j 5 *die wiJ u doen zullen". B v hee.ei-r_a8°"m''a'd'e «ene ligte buiging maakte, antwoordde: «Mijngeval zond? eehefVo' ""e dienst en ik twijfel niet, of, in een dergelijk „2, aat SU mij dezelfde dienst bewijzen." gen, wm _f- lW?ial' kaP'tein' eu W'J verzoeken u dus ons te willen zeg«VV '• - lIJ en vaa waar 80 k°mt." gebild tE. t ran.sohe »oöepe°,die in het voorjaar naar Terra Nova zijn wederom ' *abelJaa„«"<«gst en thans de terugreis naar Frankrijk f, aannemen. anderen __?"_ ,on9.toohevenwel voor,kapitein, dat gij in eene geheel ** laagt. 'WÜ hadd__k.. °°' mijnheer de admiraal," antwoordde de Franschman, dat het B^lu , 'a' "edert Qen aa8 &eliien en w« groefden veranderd _-„.•_ oorlo8»ohePcli waren, daarom waren wij vaa cours duiken" ' «oomogelyk die gevaarlijke kaperschepen te ont-
oorlog»"' kaPitein' da Engelschen zyn toch niet met Frankryk in »D»t is ook zoo, maar een Engelsch kaperschip ziet 100 naauw _._L!, '?s reedß ccne°ed getal Fransohe vaartuigen,die mat wijnen geladen waren, genomen. Reeds toen wij uit Frankryk vertrokken, was de oorlog tussohen Engeland en de Nederlanden uitgebroken: inderdaad, mynheer, de retour-vloot loopt groot gevaar om in de magt der Engelschen te vallen. Engeland is een gevaarlijke en oneerlijke v_and; reeds vócir de oorlogsverklaring hebben zy Nieuw Guinea en audere plaatsen den Mederlanders ontweldigd, behalve een goed getal Nederlandsohe schepen, die nog nietß van oorlog afwisten. Admiraal de Ruiter is reeds meieene vloot naar N. Guinea gezeild en het is zeker, dat de twee magtige oorlogsvloten wederom slaags zyn geweest; ziedaar, mijnheer de admiraal, hetgeen ik weet na mgn vertrek uit Frankryk. Op het vernemen dezer droevige tijdi-g, bleef admiraal de Bitter eene poos in gedachten verzonken. Wat zoude eene koopvsardy vloot, soo rijk geladen en van zulk eene lange reis komende, tegen een geduohten en niet verzwakten vijand beginnen >... Deze gedachten h elden voor den oogenblik al zijne aandacht bezig. Eindelijk hief hij het hoofd omhoog en, alsof eene bemoedigende gedachte zynen geest opgebeurd had, vroeg hjj aan den Eranschmau: «Mijnheer, sedert gisteren missen wij vier schepen van onze vloot, hebt gij die ook gazien of ontmoet?" Op het ontkennend antwoord van den zeeman, stond de admiraal van zyne zitplaats op en den Franschman met Hollandsche rondheid de hand drukkende, sprak hij: «Kapitein, wH danken u voor uwemededeelingen.by iedere gelegenheid kunt gij wederkeengop one rekenen, en wij vergunnen u thans naar uw sohip weder te keeren. Onzen hofmeester hebben wy gelast, een stuk Indische zyde en eenige andere geschenken op het dek te brengen, gelief die aan te nemen als een blijk van onze achting - en nu, mijnheer, de hemel behoede u voor de Engelsche oorlog-diepen; ik wensch u eene vooripoedige en behouden reis."
Poen de Eraußcbman vertrokken was, werden door den admiraal onmiddellijk al de kapiteins aan boord van het admiraalschip geseind, dia dadelijk hunne sloepen uitzetten en weldra in de kajuit van het admiraalschip tot het houden vaa eenen scheepsraad vergaderd waren — Mea besloot met regtstre.ks naar het vaderland te zeilen, maar eene veilige schuilplaats te zoeken en wel in eene of andere noordsche haven. Maar, even alsof het noodlot dezen keer derryke retour-vloot hare slagen bijzonder had toegedacht, beliep wederom een hevige storm de reeds geteisterde vaartuigen, z.odat op nieuw enkele schepea van de vloot afdwaalden; evenwel badden de geweldige stormen, die zy nog van tijd tot tijd doorstonden, hen meer dan eenmaal verborgen gehouden voor de Engelsche o^rlogschepen, die inderdaad in drie e.caders op hen kruisten. Op 3 mijlen afstands van Bergen ontmoetten zij een Hollandsche galjoot, die hua nog de droevige tijding mededeelde, dat reeds de magiige oorlogsvloten van Nederland en Groot-Brittanoië waren s aage geweest en wel ten nadeele van het benarde vaderland. De luitenant-admiraal van Wassenaar Obdam Evers was reeds in het begin van het gevecht met zijn schip de Eendragt en 500 man in de lucht gevlogen en vele schepen der Nederlanders waren gezonken of beschadigd. Ook de luitenanta-admiraal Kortenaar en Stellingwerf waren in dien scheepsstryd gesneuveld. Zoo groot de verslagenheid in het vaderland over dezetretfenia verliezen was, zoo groot was ook de vreugde over deze overwinning in het vijandig Engeland, dat nu met zijne talryke oorlogschepen de zee overal onveilig maakte, die alles wegnamen wat hun voor deu boeg kwam. Drie escaders werden nu op de ryke Hollandsche retour-vloot afgezonden, om door zooveel geweld hunnen aanslag niet te missen. Dertig oorfogachepen waren om de Noord gezonden, die tusschen Hitland en Eerro op hen kruisten, en zoo de retour-vloot dezen mogt ontsnappen, dan kruisten wederom 24 vijandelijke schepen om de vermaardate havens van Noorwegen; het was ook d_a galjoot, die hun bevel en order bragt vau de heeren Meesters van de Ed. Maatschappij, om zioh te begeven naar Bergen in Noorwegen, waar reed» 8 van hunne makkers, de schepen Koge, de Jonge Print en Diemermeer, gelukkig waren aangekomen, waarover zjj zeer retheaedmren. 6 ' _. (Wordt vervolgd.)
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 25 Februarij.
De zitting van den Franschen senaat was tot gis:eren (Maandag) uitgesteld en sobynt niet zoo hevig te zyu geweest als dievau den 2-sten. hTn ."_? eeV-' aprerke,rS EDSelanl "gallenen gezegd, dat ha in de Krim, Ooina en Italië voor oorlogen bestede geld had nieten zyn aangewend voor eene landing in Engeland. Het denkbeeld u te onverstauoig.dan dat het tot vele discussien zal hebben aanleiding gegeven. De Eransche dagbladen z"tfn overigens gemld met de discuisiën van de vorige ziitmg. Zij houden zich echter niet veel bezig met de beoordeeiing van de redevoering van prins Napoleon. Er loopt een gerucht, dat de Oostenrijksche ambassadeur zyue regering beleedigd ao«t door eenige uitdrukkingen van den prins en inlichtingen daaromtrent aaa de regering zou hebben gevraagd. De Fransehe conversie levert, volgens de Fransohe dagbladen, een goed resuliaat op, en evenwel wordt er medegedeeld, dat er een geruoht loopt, als zou deze conversie woder eene verandering ondergaan en van facultatief gedwongen worden. Deze twee berigten strook eu niet met elkander. De byeenkomst van bisschoppen te Rome houdt de Italiaansche rt« gering bezig; de minister van justitie zal daaromtrent maatregelen nemea. ° De Timet bevat een artikel over het geschil tusschen Pruissen en Uostenryk c. s. en de reeds zoo di .werf besproken identieke nctas. Da mi-.denataten, zegt het blad, steunen alleen oaarom op Oostenryk, omdat dit vastheid in handelen aau den dag legt, terwijl Pruissen steeds wankelt en de middenstaten desniettemin zyn invloed vreezen, welken
*jj daarom willen vernietigen. Pruisten echter, zegt de _%net, moet zyne onafhankelijkheid en zyn rang in den Duitschen bond handhaven. Nogtans, dus besluit het blad, zal bet vooreerst wel bij nota's blyven en niet tot daden komen. Daily News uit zich in denzelfden zin ter gunste van Pruissen.
Dat beide Engelsche bladen zioh in deze opvatting niet vergissen — eene opvatting overigens, geheel overeenstemmende met hetgeen daaromtrent herhaaldelijk in ons «overzigt" is aangetoond — kan ook worden opgemaakt uit de gisteren-avond per telegraaph medegedeelde verklaring, door den Pruissischen minister van buitenlandzche zaken in de commissie-zitting van het huis der afgevaardigden afgelegd. De korte zin van de lange rede komt daArop neer, dat de regering lieh wel wil vereenigen n>et het op deze quaestie betrekkelijke voorstel Grabow, doch niet met dat van die party, welke zich die van den Duitschen vooruitgang noemt en, gelijk haar naam genoegzaam aanto.nt, eene minder langdradige afdoening dezer aangelegenheid wenscht: «Vooral niet dringen" is en blyft de leus der Pruisische regering. Dii zelfde geldt ook ten aanzien der erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen. Dat het gerucht der Correspondance Harnas, volgens welke die erkenning reeds was geschied, voorbarig was, betwijfelde niemand, en die twijfel werd spoedig bewaarheid. Thans is omtrent de toedragt der zaak het volgende bekend geworden. Engeland had ongeveer zes weken geleden aan het kabinet van Berlyn kennis gegeven van stappen, door lord Napier bij het kabinet van St. Petersburg te doen, om dit aangaande zijne gezindheid ten opzigte dezer aangelegenheid te polsen, waarop graaf Bernstoi ff aan Pruissens gelat t bij het Russische hof last gaf, bij prins Gortschakoff te informeren, in hoever Rusland geneigd was, de inzigten der Britsche regering te volgen. Daar niet slechts prins Gortschakoff, maar ook keiler Alexander in antwoord hierop uitdrukkelijk verklaarder, in geene onderhandeling ten deze te willen treden, besloot de Pruissische regering, mede geenerlei verandering te brengen in hare tegenwoordige betrekkingen met het kabinet te Turijn.
Uit de berigten, bij de Italiaansche regering ingekomen aangaande het gebeurde op Malta, is gebleken, dat de beweging aldaar is veroorzaak; door eenige Bourbonsche reaotionnairen.
---

