
•** Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 26 Februarij.
sensatie, door den brief van leiier Napoleon aan den hertog van t t_ . oTer diens dotatie, en door de redevoering van prins Napoleon *ary_ veroorzaakt, is zier groot. De half-officiële dagbladen, zoo al» Constitutionnel en de Tays, trachten die te doen verminderen, doch Blaal isgedwongen. Het Journal des Débats verklaart, dat het Riet a<pgen dé reffe van prins Napoleon oponlijkkan goedkeuren.De klea's dagbladpers houdt -ich stutten bespreekt het gebeurde in den °aat slechts in algemeene bewoordingen. rm at Pr'oB Napoleon wel degelijk de woorden »Abaslesprêtres\" e% de priesters) en niet: 'A bas les traitres!" (weg met de verh M,*8^ ee^' gebezigd en dat de leden van den senaat zeer goed gehoord °oen, blijkt uit de «Histoire du consulat et de i'empire" van 'er». De prins heeft slechts medegedeeld, hetgeen die schrijver veraait en men vindtin diens werk— zoo deelt de Constitutionnel mede— volgende: «Daar de keizer in een open rijtuig en zeer lang"> reed, ten gevolge van den aandrang des volks, was zijn marsch Gienoble naar Lyon een triumphtogt. Van aile zijden hoorde eO roepen: «Leve de keizer! Weg met den adel! Weg met de Priesters!" Ook verhaalt Thiers het volgende: «Te Macon werd keizer met ongehoord gejuich ontvangen. Het volk en de troe- Pen liepen door elkander en riepen: Weg met den adel I Weg met 6 Priesters! Weg met de Bourbons! Leve de keizer!" .*n de zitting van het Britsche Lagerhuis op eergisteren avond heeft een niet alledaagseh incident opgedaan. De heer O'Donoghue "neljjk, die sir B.bert Peel, secretaris van staat voor lerland, had gedaagd wegens diens op Vrijdag 11. gehouden rede, wearin do heer Uonoghue meende persoonlijk beleedigd te zjjn, werd namelijk door Palaierstrn uitgenoodigd, om zjjn leedwezen aan het Huis te ken- D., e geven wegens zijne aanranding van de privilegiën derdeden, aan '*e uitnoodigmg door den heer O'Donoghue dan ook werd gevolg jjgeven. Daarna stelde de regeriog aan de orde de beraadslagingen over 'oor de vloot geraamde uitgaven, welk onderwerp tot langdurige dis- Ussiön aanleiding gaf. De heeren Lindsay en Baxter spraken tegen de gering, vermits zjj de geraamde uitgaven te ho.g achtten, doch lord a.merston verdedigde het ontwerp door te wijzen op Frankrijk» onafgebroken aanbouw van nieuwe _hepen. «et staatkundig nieuws uit Engeland is overigens heden zonder be(_• De zittingen van den Franschen senaat spannen zeer de aandacht »o het Londensche publiek. Tot nog toe hebben zich echter slechts »cc bladen der hoofdstad, namelijk de Marning Star en de Morning erald met de beoordeeling der rede van prins Napoleon bezig gehouen. Het eerste blad is kwistig met zijne loftuitingen, het tweede met -_w> afkeuring. Sedert eenige dagen was er in de berigten uit Berlijn sprake van ge'Jkluidende notas, welke door Engeland, Frankrijk ca Busland aan het abmet van Kopenhagen zouden zijn gerigt, betreffende het standpunt, dat Denemarken zou willen aannemen tegenover de door die regering "»1851 en 1852 aangegane verbindtenissen, inzonderheid ten aanzien *an Sleeswijk. VoJgeos sommigen, zouden deze drie mogendheden daarbij het voornemen hebben, deze aangelegenheid tot eene Europe"che quaestie te verheffen. Thans wordt echter door de te Kopenhagen Berlingske Tidende verzekerd, dat de berigten betreflende deze notas te.eenenmale ongegrond zijn. L*e laatste berigten uit Warschau doen eenigsins de sombere wolken verdwjjnen, die nog boten Polen zweefden. De Btedehjud.r es keizers heefc te kennen gegeven, dat er geene. vervolgingen meer zullen worden iogezteld voor overtredingen, die dagteekenen van vóór e w slaat van beleg verklaring des koningrijke; wat echter nog zegt, is de verblijdende omstandigheid, dat de nieuwe aartsißschop reeds een grooten zedelijken invloed op de gemoederen een weten te verwerven, doordien hij in naam van keizer Alexnder zekere verbindtenissen ten aanzien van de toekomst heeft op zuli ge°omen* Het -' n" allezins te hopen, dat de autoriteiten zich uuen beijveren om den wil des keizers — want aan diens woord Denoef. mea niet te twijfelen — stiptelijk zullen uitvoeren, opdat ™ «««"tige verandering ook stand houde.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
dir kif r '00Pen k'er geruchten aangaande de ontbing van hét wetgevend ligchaam en de reorganisaiie van den senaat. Jö-en buitengewone ministerraad,die giateren werd g.houden.brengt veel naartoe bij. Wat het wetgevend ligchaam betreft, dit is door dtn brief des keizers in eene positie gebragt, dat het, hetzij de dotatie van dea hertog van Balikao wordt aangenomen of niet, niet langer meer bijeen kan blijven. Men zegt, dat de leden der commissie van rapporteurs omtrent het wetsontwerp over de dotatie hun ontslag als zoodanig hebben ingediend.
De heer de Morny zal, naar men zegt, eene verzoeningsrede houden, waardoor hg den onasngenamen indruk, door het keizerlijke'schrijven veroorzaakt, hoopt te doen verdwijnen. Niemand wist iets van dien «Uerljjken brief af, de keizer had dien geheim gehouden ze fa voor Oen heer Fould, die toob des avonds te voren de proeven van den Mo"Weixr ontvangt. Van de geheele Fransehe dagbladpers is de Preste * tenige blad, dat in een artikel van den heer de Limavrao den bew^"en brief lof toezwaait. ' _»n _. U geloof' dat prins Nspoleon, ten gevolge van het incident in denjenaat, eene brochure zsl uitgeven. ?en,de TerJsardaB vau de Februarij-omwenteïïng.werd het 100- P op het trottoir van de Julij zuil door politieagenten verhinderd. in'r.'ê t troePJeB nieuwsgierigen, die aan den ingang van den Faubourg n Qe straat St. Antoine stonden, werden uiteengeoreven. — De Moniteur meldt, dat door den keizer eene commissie is be- Bpemd, aan welke bet onderzoek wordt opgedragen van een door den nimisier van oorlog ontworpen reglement tot reorganisatie van het •Hotel des Invalides. Tot voorzitter is benoemd de senator, divisiegeneraal graaf de la Bue.
— Laatstleden Zaturdag had er een prachtig bal plaats aan het ministerie van marine. De heer de Larochejaquelin werd bij zgn binnentreden in de zaal zeer toegejuicht. De heer Batazzi is van plan openlijk te protesteren tegen de Wjjze, wsarop die heer het banket, dat alhier ter eere van den president der Italiaansche kamer is gegeven, m den senaat heeft voorgesteld. De studenten willen, naar men verzekert, eene petitie aan de regering indienen om de Fransehe troepen uit Bome to verwijderen. ¦— Sommige dagbladen hebben medegedeeld, dat ridder Nigra, Ataliaansch gezant alhier, zijn ontslag nemen en dat de heer de Villamarina hem opvolgen zou. Dit wordt ten stelligste tegengesproken. Te Lyon heeft men onlangs in den Zoölogischen tuin al het watergevogelte gestorven of stervende gevonden.De zwanen, Kaapscbe, Hollandsche en Noordsche eenden lagen dood aan den oever des vijvers, of dreven op het water. Men veronderstelt, dat een kwaadwillige het Water heeft vergiftigd
---

Engeland.
LONDEN, 24 Febr. ('s avonds.) De hertog van Argyll is gisteren te Osborne aangekomen en werd door de koningin ten gehoore ontvangen.
Zaturdag 11. werd door de hier aanwezige aanzeinlijke Amerika* Oen in Freemasons Tavern onder voorzitting van Dr. M'Jlvaine, bis•chop van Ohio, de verjaardag van Washington plegtig gevierd door |>en ontbijt, waaraan o.a. de Amerikaansche gezant bij het Britsche hof, de heer Wilson en Moran, secretarissen bij de Amerikaanache legatie, de heer F. Morse, consul der Vereenigde Staten alhier, de heer Moran, Oonsul der Ver. Staten te Bayonne, enz. enz. deelnamen. De Amerikaansche gezant stelde een toast in op da nagedachtenis van Washington, welke feestdronk door verscheidene anderen werd gevolgd.
~~ De Times berigt, dat in de beide laatste dagen te Londen voor e*n aanzienlijk bedrag goederen verzekerd zijn voor Fransehe rekening, °m met stoomschepen uit Ha»re naar de havens der Zuidelijke Staten * 'ertr.kken. Eene enkele polis was voor eene som tan £ 100,000. Uepremieis van 15 tot 20 guinjtspCt. Eenige vrienden van den baron de Vidil — bekend door den —oordaanslag op zj)n zoon — hebben onlangs eene poging aangewend om zijne vrijlating te verkrijgen. Men had den zoon aangezocht, het "rtoe «trekkende verzoekschrift mede te onderteekenen, doch dcxc heeft ten stelligste geweigerd. Toen de baron dit vernam, heeft hij zijne vrienden dringend verzocht, hunne poging te staken,.verklarende dat hjj de gevangenis niet zou verlaten alvorens zjjn tijd verstreken is. — Morgen zal in St. James's Hall een concert plaats hebben ten behaeve der noodlijdenden te Hartley. — Dat het beroep van koorddanser in sommige gevallen vrjj winstgevend is, moge daaruit blijken, dat de heer Blondin door zijne voorstellingen in Engeland tot nu toe niet minder dan £ 30,000 (360,000 gulden Nederl.) heeft bijeengegaard. Naar men verneemt, heefc de heer J. Bussell den airobaat geëngageerd voor een beperkt getal voorstellingen in de provinciën tegen de kleinigheid van £ 10,000. Ook is hij tegen het aanstaande saizoen weder geëngageerd door de directeuren van het glazen paleis te Sydenham. — Volgens berigten uit de fabriekdistricten bleef de handel gedurende de laatste week in de voornaamste plaatsen gedrukt, behalve te Manchester, waar meer vraag was naar garens en wel tot eenigzins booger prijzen.
— In eenige districten van Yorkshire hebben 700 _ 800 arbeiders in de kolenmijnen sedert drie weken hun werk gestaakt, ten gevolge van een geschil over het dagloon met de eigenaren. — De heer Mao Adam, te Gla.gow, heeft aan generaal Garibaldi een zonderling geschenk doen toekomen, namelijk een vat, inhoudende 20,000 zalmeijeren voor de kunstmatige vischteelt in de vijver» van Caprera.
— Omtrent de door de Amerikaansche bladen zoo veel besproken romantische expeditie van generaal Lane, den Amerikaansehen Garibaldi, wordt uit Washington aan een dagblad het volgende gemeld: -JaneLaneis degroot.te waaghals, die in Amerika te s inden is. Hij is in Indiana geboren en de ware type van een man van het westen. Hij is onuitputtelijk in hulpmiddelen en van een ontembaren moed; geen hinderpaal, hetzij phyaisch of moreel, schrikt hem af. Hij is tot alles in staat, al i_ bet nog zoo slecht en barbaarseh (zeggen zijne vijanden), als hij zijn doel slechts bereikt. Hij zou een voortreffelijk rooverhoofdman zijn. Zljue officieren zjjn ten deele lieden Van gelijk slag. Lane is voornemens, om met 30,000, of zoo hij ze kan bijeenbrengen, met 50,000 manregelregt naar Texas te marcheren, zijnde een afstand van 600 mijlen. De generaal zal zooveel mogelijk cavallerie medenemen, welke in Texas zeer bruikbaar is en gemakkelijk voeder vindt. De expeditie zal door Bof 9 batterijen en 2 mortieren worden vergezeld. Zijne geregelde troepen zullen door bevriende Indiaansche BtamTen worden vermeerderd, en wel,naar hij bepaald hoopt, met 50,000 a 70,000 negers, die zich, half uitgehongerd, in nooi delijk Texaa bevinden, werwaarts zij door hunne meesters in Missouri werden gebragt, opdat zij niet zouden ontvlugten. Generaal Lane stoort zich aan geen operatie-plan van generaal Mac Clellan, maar handelt geheel onaf Denkelijk. Het doel dezer expeditie is natuurlijk, om het oproer te dempen, en niet om de slavernij op te heffen; gelukt zu echter, dan zal zij Texas tot een vrjjen staat ca oit groote land tot een slagboom tegen de zoo gewenschte uitbreiding der slavernij naar Centraal-Anierika maken."
---

Rusland.
St.PETERSBURG, 16 Febr. Van gisteren af is het disconto bjj de Bijkstank voor de eerst volgende 14 dagen op 7 % vastgesteld. De stand der geldmarkt is overigens steeds ongunstig. De eerste handelshuizen geven op soliede wissels of staatsfondsen ter naauwernood geld voor 9 k 10 %, terwijl van personen van minder crediet 12 k 15 en ook wel 20 % voor disconto gevorderd wordt. In het binnenland is, op welke voorwaarde ook, het geld niet onder 20 % verkrijgbaar.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Febr. Het overlijden van baron Franz von Pillersdorf wordt bevestigd. Gisteren kort vóór den middag blies hij den laatsten adem uit. In 1786 geboren, werd PiUersdorf den 20sten Maart IS4B minister van binnenlandsche zaken eu den 4den Mei daaraanvolgende president van den ministerraad. Den Bsten Julij trad hij uit het kabinet en nam nog slechts als afgevaardigde aan de handelingen van den rijksraad deel. Na de sluiting van dit ligchaam, en toen hij, in ongenade gevallen; uit de hooge regeringskringen gebannen waa, leefde hjj zeer ingetogen, totdat hij te vorigen jare door deza hoofdstad tot afgevaardigde in den NeJer-Oostenrijkachen landdag en door dit ligchaam tot gedeputeerde in den rij ftaraad werd benoemd Gelijk men weet, werd hij eerat voor eenige weken door den keizer in zij ie vroegere waardigheden en betrekkingen tot het hof gerehabiliteerd. De overledene onderscheidde zich door een zachtmoedig karakter en door belanglooze en trouwe vaderlandsliefde, zoodat hij wel geen vijand zal hebben nagelaten.
— Volgens de Militdr Zeitung zal er eerlang eene nieuwe wet worden uitgevaardigd betreffende deu adel en daaraan verbonden regten.
— Er loopt een gerucht, dat de regering besloten heeft tot de bijeenroepiog van den Zevenbergschenlaaddag, — Door prins Schwarzenberg zal den lsten Maart e. k. een bal worden gegeven, waarvan de opbrengst zal strekken ten b¦hoeve der noodlijdenden door de overstroomingen in deze monarchie. Er zullen namelijk door een comité van 15 dames uit de hooge aristokratie 800 kaarten voor dit bal worden uitgegeven, tegen fl. 100 per kaart. De wijnen en het souper zullen door den prins bekostigd'worden.
— De Triester Zeitung meldt, dat er weder twee brochures tegen de wereldlijke magt van den paus zija uitgegeven. De eene is geschreven door aen pater Dominicaan Luigi Prota en voert tot titel: »Bome de hoofdstad der Italiaansche natie, en de katholieke belangen"; deze brochure betoogt, dat de wereldlijke magt niet sleohts door het pausdom ontbeerd kan worden, maar zelfs nadeelig daarvoor is. De tweede brochure, door graaf Mario Carletti geschreven, is te Florence verschenen.
BERLIJN, 25 Febr. Bij koniaklijk besluit is bepaald, dat de drie monumenten voor Friedrich Wilhelm 111, baron voa Stem en prins von Hardenberg in den tuin tusschen het koninklijk slot en het oude museum zullen geplaatst worden, en is de vervaardiging daarvan opgedragen arm de beeldhouwers Albert Wolff, Schievelbein en Hagen. — Gisteren heeft de koning het atelier van den beeldhouwer Dankberg bezocht, om er het door dezen vervaardigde model van het nieuwe beursgebouw te bezigtigen.
— Het twaalfde jaarlijksche verslag der commissie voor de staatsschuld is thans openbaar gemaakt en betreft het daarover gevoerde beheer in het dienstjaar 1860. Daaruit blijkt o. a., dat de gezamenlijke staatsschuld op het einde van dat jaar bedroeg th. 276,963,980, zijnde th. 261,121,633 rentegevend, en th. 15,842,347 niet rentegevend. — Tot het handelstractaat, tusschen Turkije mét Pruissen en bet tolverbond te sluiten, ontbrak tot nog toe de toestemming van eenige bondsstaten, met name van Hannover en Keur-Hessen. Deze toestemming is voor eenige dagen alhier ontvangen en moeten dien ten gevolge reeds de volmsgten tot onderteekening van het verdrag zijn toegezonden san den Pruissiaehen zaakgelastigde te Constantinopel, den heer von Eehfues. Dit tractaat bevat gelijke bepalingen als de verdragen, door Turkije met Frankrjjk en Engeland gesloten. De uitvoerregten zjjn daarbij van 12 tot 8 pCt. verminderd. Naar men voorts wil, zal de Pruissisohe gezant bij de Porte, graaf von der Goltz, die zich sedert eenigen tijd met verlof hier te lande bevindt, niet weder naar zijn post terugkeeren. — Volgens berigten uit St. Petersburg van den 21st6n dezer, heeft in de admiraliteitsgebouwen te Nic-laj.w den l/den een hevige brand gewoed, waardoor verschillende werkplaatsen en magazijnen eene prooi der vlammen werden. — Te Irkutsk (Siberië) heeft men den 3lsten Deo. jl. eene ligte aardschudding waargenomen; daags daarna bespeurde men vier zwakke, en den 3den en sden JaD. sterkere aardschuddingen. Sedert 1742 heeft men aldaar zulk eenè hevige aardbeving niet waargenomen. De zetel daarvan bevindt zich in de Tunkinbergen, ten Zuid-Westen van Irkutsk, naar den kant der Chineeche grenzen. FRANKFORT, 24 Febr. Naar men uit Coburg meldt, heeft.de regerende hertog Ernst gisteren met zjjn gevolg de voorgenomen reis naar Midden-Afrika aanvi ard. — Binnen eenige dagen zal, naar men verneemt, de militairs conventie tusschen Pruissen en Saksen-Weimar aan de goedkeuring van den landdag in dat groothertogdom onderworpen worden. Ook is er sprake van een aan dat li jchaam te doen voorstel, strekkende tot afschaffing der doodstraf. — Eerlang ziet men bet sluiten van het verdrag tusschen Oostenrijk en Bcijeren te gemoet, betreffende de aansluiting der van Schwandorf naar Eger leidende liniön der Oosterspoorwegen.
— Uit Begensburg wordt gemeld, dat voor eenige dagen aldaar tusschen hertog Max vau Wurtemberg en den jeugdigen graaf du Moulin een duel heeft platts gevonden, dat daarin bestond, dat beiden op een afstand van 30 schieden van elkander verwijderd, hunne pistolen ia de lucht afschoten. — Aan de Augsb. Ztg. wordt uit Rome geschreven, dat de persoon, die onlangs werd gearresteerd, als verdacht van een moordaanslag op Frans 11, tot de bende van Chiavone behoorde. Hij had zich naar Bome begeven, om van zijn vorst eenig geld te vragen, en toen deze dit weigerde, barstte by in verwenschin,^ los en beklaagde zich, dat hij en zyne kameraden eiken dag voor de _onrbons badden gestreden, maar dat deze heu thans van honger lieten omkomen. Na een gehouden onderzoek, is hij tbans weder in vrijheid gesteld.
---

België.
BRUSSEL, 25 Febr. Naar men verneemt, zal de hertog van Braband eerlang naar het zuiden van Spanje vertrekken, alwaar hij tot herstelling zijner gezondheid geruimen tijd zal doorbrengen. — De senaat is bijeengeroepen tegen aanst. Donderdag 6 Maari. — De begrooting voor openbare werken over 1862, thans bjj de kamer ingediend, beloopt fr. 25,508,969, zijnde fr. 161,057 meer dan over 1861.
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVERLANDMAIL. BATAVIA, 14 Januarij.
De Javdbode bevat het volgende algemeen overzigt: Sedert een dag hebben wij helder zonnig weer, een aangename verandering van de westmoesson, die hier sints eenige dagen in volle kracht heerschte en stormen en stoitregens zond, die de wegen in bijna ondooiwaadbare modderpoelen verkeerde. Grooter evenwel dan dit inconvenient was de door het etormaohtige weder gestremde gemeenschap met de reede, waardoor den handel Bteeda nadeel wordt toegebrsgt, doordien vele praauwen, met goed weder naar buitengevaren, daar moeten blijven en voor rekening der schepen komen. Op nieuw wordt hierdoor de behoefte gevoeld aan een of twee flinke sleepbooten, die de praauwen naar buiten en naar binnen zouden kunnen brengen, eu deze behoefte herinnert als van zelf aan geheel de communicatie, zoo te lande als te water, die hoogst gebrekkig is en blijft. Te lande zullen ons eenmaal — wanneer weet niemand trouwens — de spoorwegen komen troosten, en welligt dat dan ook de brievenposterij verbetert, ja zelfs dat er eens eene herziening der porto-reglementen plaats vindt en we hier een uniform port bekomen — weik alles evenwel nog onder de vrome wenschen behoort. Merkwaardige gebeurtenissen zijn in de laatste veertien dagen niet voorgevallen. Het gewest onzer inwoning heeft een nieuw hoofd bekomen, van welken ambtenaar men de beste verwachtingen koestert. Gisteren is alhier overleden een der geachtste en bemindste hoofdofficieren van het Indische leger, de kolonei L. A. Boers, kommandant der lste militaire afdeeling op Java, ridder 3e klasse der Mil. Willemsorde en van den Ned. Leeuw. Ook was hij versierd met de medaille van den Javaschen oorlog, het metalen kruis en de medaille vau de Citadel van Antwerpen. Onder da gouvernement» besluiten, die meer bijzonder de opmerkzaamheid trokken en verdienden, behoort dat, waarbij aan ambtenaren verboden wordt advies uit ta brengen ia zaken, waarby hunne bloedverwanten tot in den vierden graad regtstreekscb behing hebben. Wij weten hier allen hoe bloedverwantschap dikw'jjls haar invloed op adviezen uitoefent, en het nepotisme is overal een erge kanker, vooral hier. Daarom verheugt het ons dat daaraan deze slag is toegebragt. Tot de on-d.ts behoort, dat de commandant des legers voornemens zou zgn zijne betrekking neder te leggen en naar Nederland terug te keeren. Inbreuken geaaan door de regering op het militair terrein, — Volgens anderen krachtige tegenwerking van de misbruiken der militaire hiërarchie — zouden van dit voornemen de oorzaak zijn. Wat hiervan waar is, valt moeijelijk te zeggen. In sommige streken van Java, vooral de Preanger en Bagelen, houden de overstroommgen nog aan. Onder onze plaatselij ïe berigten vindt men menig voorbeeld dier rampen. Bandjermassing i» en blijft bij voortduring de plaats, waarop als tegen wil eu dank de aaudaoht wordtgavestigd gehouden. Sedert ons laatste overzigt heeft men weer te betreuren het leven van den controleur F. Vuyck, die verraderlijk werd vermoord, en het pp het ontvangen dezer treurige tjjding uitgezonden detachement onder bevel van den 2den luitenant Croes trof hetzelfde lot. Bij het passeren eener kreek met digt riet begroeid werd het detachement overrompeld, en de commandant benevens veertien zyner manschappen sneuvelden, vier werden gewond eu twee bleven over, om de berigtgevers dezer treurmare te zijn. Zij zijn niet de eerste offers, die deze bloedige oorlog eischt,— helaas I zij zullen de laatste niet wezen! En wanneer zulke moorden geschieden in ons goedgezinde, steeds als rustig opgegevene streken, wat moet dan in de vijandige geschieden? 1 Demang Lehman is te Martapoera teruggekeerd, brieven medebrengende van Hidayat en namens dat opstandelingshoofd onderhandelingen voerende met oub bestuur, betreffende zijne onderwerping. Met gespannen verwachting ziet men het resultaat tegemoet. Het ;groote vertrouwen door het bestuur te Bandjermassing aan demang Lehman geschonken, is en blijft een gewaagde onderneming: gelukt het waagstuk, dan zal dat bestuur alle lof en eere ontvangen, maar mislukt het, maakt de trouwelooze Bandjerees misbruik van ons vertrouwen, welke zullen dan de gevolgen zija! Van de overige gedeelten onzer Oost-Indische bezittingen valt niets bijzonders te vermelden.
Ook het buitenland leverde niets meldenswaerdigs op. In China sohijnen na dea coup d'état de zaken zich gunstiger voor de vreemdelingen te schikken, en begint «de Fre-ndenfreundliche" politiek van prins Kung te werken. Behalve het verhaal VBn een grooten brand te Kanagawa in onze partiouliere correspondentie van daar medegedeeld, is er uit Japan niets nieuws.
De handel is en blyft stil. Een tijding alhier door een handelshuis ontvangen, volgens weike het Spaansche gouvernement voor één jaar den uitvoer van tabak uit Manilla naar andere plaateen dan naar SpsDJe zou verboden hebben, heefc hier een plotaelijke rijzing in den prijs der Manilla sigaren veroorzaakt, die binnen drie dagen van ƒ45 tot ƒ 75 p/m. stegen. Door sommigen wordt de zaak als een beur.speculatio beschouwd, ca het algemeen gevoelen is dat deze hooge prijzen «ich niet lang zullen kunnen staande handen, voorzekor te hopen in 't lel. ng'der sigarenveibruiker..
— Van het Bandjermaseingsche, oorlogstooneel worden aan de Java-Bode de navolgende belangwekkende particuliere'berigten medegedeeld:
•Den HdenDeceraber is van uit Moengoe Thayoe vertrokken de Wr. controleur 3de kl. Vuijck, met eene bedekking van 5 militairen, ten einde eene inspectie in het Margasarischo te doen, alwaar hij in den nacht van den 16den op den 17den op eene verraderlijke wjjze is overvallen en vermoord met drie militairen van zijn dekkinga-detachement; de beide anderen hebben zich door de vlugt gered. Vervolgens heelt deze bende roovers zich naai; het tolkantoor begeven, het in deu brand geetoken en het aanwezige geld ter waarde van ƒ4OO zilver mede genomen.
Den 21-ten December had alhier hetuitdeelen der Militaire Willemsordes en medailles voor moed en trouw plaats, voor gedane wapenfeiten in het begin dezer expeditie. riik e m<"oor VersPück> onef dezer expeditie, wilde dezen dag luistereene a z: ° aangenaam mogelijk maken, door een feest zoowel voor die eeremef" . *"*' buiteDgeWQDe geluk niet was te beurt gevallen, met het naam _ TerBierd te worden> ala aai» hen, wien dien dag door bern in gehecht ¦KoniQSs het eeremetaal op de botst zoude worden t'ghei„tBP°_rawerd door tem DestomdToor de plaats,alwaar deplegnen ca a geso,lieden' als zijadedaaruit de eerste excursiën begondezé afdW<l "^ den maJoor C' P- Koeh' commandant der troepen in yj^ ? lnS> met ondersteuning van den laten luitenant-adjudant van het 9_t6_? ¦*"? Utea luitenaut A. H. Schade van Weatrum, beide Op d. f lnfanterie, de regeling vau het feest opgedragen, noemde .;!_."' waren geroepen vaa over de geheele kust de nieuw beders _o-,- ito' eer?ol Terme!d<>n en de reeds vroeger benoemde rid- Karnizoen» B"r°f)eanen aa inlanders; van de verschillenne posten en ook öp d_n%_l dAaMee'iDg ,Ma^Poera en en Tanab-Laut waren dan !te iner. ri._ _ °el. ber allea te Martapoeraaanwezig en verwacht| men den daarop volgenden dag des middag, tegen 4 uren den chef der expeditie met die uithetAmoenthaysobeenßandiermasinesohe rijk, welke zich te Bandjormassing vereenigd hadden. Ten einde den majoor Verspijck met al zijn onderhebbende ridders en belanghebbenden voor dit feest te ontvangen, vereenigde de majoor Koch zien met de plaatselijke aanwezige officieren, ridders en eervol vermelden aan het begin der kampong Martapoera, alwaar bjj des avonds met den stoomsleper van Os te 7 uren aankwam. Op het naderen van dezen stoet onder een tal van flambouwen en het afwisselend muziek der korpsen van het l9e en 3e b-t.ilion infanterie, had een gedeelte der manschappen zich voor de bent.iigges.h-nrd en onder een driewerf hoerah en het lang leve de majoor Venpgck! het bulderen van het gc.chut, werd Verapjjck en zijn gevolg onder bet krijgsgejuich zijner dapperen de versterking binnengeleid; de officieren verzamelden zich onder de pendoppe, eu onder-olficieren en man« schappen bega?en zich naar de kantine, die een uur later dan andere avo.den- openbleef, ten einde over den aankomenden dag met eikander te spreken. 21 December. Des morgens fe 7 % uur was alles tot de te houden parade gereed en een half uur daarna stond de kolonne in orde van parade op het plein, even buiten de versterking, met het front naar da nieuw oenoemde ridders. Op de plegtige en gebruikelijke wijs. werd het eertteeken, waaraan voor ieder militair meer waarde dan aan »(jn leven dient verbonden ie zijn. door den majoor Verspijck uitgereikt; daarna had het gewone f.rmulier plaats en sprak hij op tene korte do _ kernachtige wijze hen aan, wees hun op de wapenfeiten door hen verrigt, hoopte dat het iaée door versierd te zijn met dit schoone eeremeiaal hun moed al meer en meerz.ude aanwakkeren, om bij nog voorkomende gelegenheden den vjjand nog stouter onder do oogen te zien. Hierop wendde hij zich tot diegenen,die niet h=t geluk mogien deelen dezen dag even ala hun'ae kr ijgskameraden dit voorregt te genieten, maar die door bern echter niet vergeten waren en hunne regtmatiga bélooning zouden verkrijgen; ook werden door bern herdacht onze brave ge.ueuvelde krijgskameraden, en niemand was, geloof ik, bjj deze plegiigheid tegenwoordig, die niet ia zija binnenste, door meuscftefljK gevoel gedreven, een traan aan heu wijdde, bij het uit«preken der woorden in zijne rede: «Gedenkt onze brave en dappere kr.gsmakkers, die naast ons zijn gevallen in de gevechten door het lood des vjjands, zoowel officieren als mangehapp.n, Europeaaea als laiaad.che inilitairea, die anders op deze piaats in dit oogsnblik even alagijook uit mijne handen in naam des Konings met het eeremetaal zouden versierd zjjn geworden, laat ons, zoo dikwijls wij aan d^zen dag denken, ook hen niet vergeten;" waarop hy zijae rede besloot met hen nog te wijzen op hoeveel punten vaa deze kust hunne dapperheid had uitgeblonken en mogeiij. nog kon geroepen worden. Daarop werd door de kolonne gedefileerd voor üe nieuw gedecoreerden, waarna de plegtigheid was afgeloopen, en nam bet volksfeest een aanvang met ma.tklimmen, zakkenloopen, tonnetjeasteken en dergelijke vermakelijkheden meer.
Des middags te 4 ure aten de ridders gezamentlijk aan eene daartoa net ingerigte tafel, geplaatst in eene daartoe gebouwde loods ik de onmiddellijke nabijheid der kantine en bad men daar allerlei vermakelijkheden van tandakken, waijang, Javaansche spelen enz. enz.; deze loodt was zeer net en eeavoudig versierd met vlaggen eu groen en des avond» fraai geïllumineerd. Nu en dan werden er vuurwerken ontstoken, en het gejuich van «leve de Koning!" en de liederen aan hem gewijd'af. gewisseld door de muziek, ontbraken hier niet. Het was in den vuisten zin des woords een waar militair feest; deeendragt die er bestond lusschen officieren en _u_n.ohappen was passelijk en vergaten zij beide de moeijeljjkheden en het gebrek waarmede zij gedurende dea ourlog hadden te kampen gehad. Alles liep in de beate orde af en verdienen dan o.k voor al de bemoeijingen om dit feest zoo luisterrijk en genoegelijk te maken, de heeren commissansaeu wel onzen dank. Het was den chef der expeditie niet vergund d t feest tot aan dea afloop bij to wonen, door een berigt dat Z. Hoog Edel Geatr. aliier ontving, dat van eene verkenningspatrouille gemaakt iv het Margasarische onder het commando van den 2den luitenant d;r infant. Cross, deze brave officier met 8 Europ. en 6 ml. militairen wa» geaneuveli, waarop bü, Verspjjck, zich onmiddellijk naar Bandjerma.ia begaf om dien ten gevolge het noodige te verrigten. Daarop is onder aen kapitein M. L. Engel eene patrouille B.e,k 40 bajonetten in dia streken gemaakt zonder het een of ander vijandigs te ontmoeten, zoodat men deze treurige geschiedenis moet toeschrijven aan eea bende roovers, die men zoo als men hoopt spoedig op het spoor
Dea anderen daags 's morgens om 6 uren stoomde de sleeper ca» Ot met de gekomene troepen naar Bandjermasin terug. Demang Lehman heeft met pangerang Hydajjat een gesprek gehad enis daarna te Martapoera aangekomen, ten einde voor dezen pangerang met het bestuur te onderhandelen; ook heeft hij twee brieven van Hydajjat medegebragt waarvan de inhoud ons onbekend is, evenwel verwacht men hier alles goeds van. __T £.ouderda8 namiddag.den 9 dezer, kwamalhier ter reede destoomboot Macassar, gezagvoerder B.erings, aanbrengende de mailpaketten uit Jiuropa, waarvan de berigten loopen tot 26 JNov. jl. Uithoofde vaa het stormachtige weder konden de paketten eerst den volgenden ochtend aan wel worden gebragt. De oorzaak van de late aankomst der mail, die reeds sedert eeniea dagen elk oogenblik werd verwaoht, is het breken der schroef van ds mailboot tusschen Ceylon en Singßpore en de ontstentenis van een andere boot, waardoor men genoodzaakt was te wachten tot de schroef w i» hersteld.
— Per telegraaph is het berigt ontvangen, dat Z. H. deSoe»oeh.enan den 28aten December na eene kortstondige ziekte is overleden, en dat Z. H. uitvaart op den volgenden dag heelt plaats gehad. De uitroeping en vooratelimg van Z. H. opvolger heefc op den 30sten December in de beste orde plaats gebad.
BANTAM. ludennaohivanden29stenopden3ortenDee.ll.zljn door hevige overstroomingen twee bruggen aan den grooten poatweg van Tjinngin naar Anjer, gelegen over de rivieren Tjibeurem en Xjirita (afdeeung Tjinngm) weggealagen; terwijl mede in dienzelfden nacht in de nabij de gemelde rivieren gelegene dessa Pasabitan dertig bamboezen woningen, benevens de daarin aanwezige huisraad en goederen zijn weggespoeld, dewijl de rivier Tjirita, door den aandrang van het water, !. h.H TT korteren lo°P ™*' *cc he.eft genomen. Men be.ekent de PREANGER REGENTSCHAPPEN. - Op den 20aten en 22sten ..STn' T * dUtri,Cten Blo6ber' L-banPgannen Band _!Ó%?. gentschap Bandong, geweldige stortregens gevallen, welka in ver.chillende riviertjes en waterleidingen bandjers hebben doen ontstaan, waardoor verscheidene bruggen zijn weggeslagen en een gedeelie van den weg bij de bruggen Tjikalong en Tjipioang ia weggespoeld. Uok zijn door het doorbreken van eenige dammen twee bouws en 13 roeden sawas met padi beplant, vernield, terwijl het water ia de pakemitan Bandjaran 1 % voet hoog heeft gestaan, waardoor veel pluimgedierte is omgekomen. De noodige maatregelen zjjn genomen om de schade to heratellen. — Op den 29sten en 30sten December 11. is de rivier Tjitaroem buiten hare oevers getreden, waardoor in het district Tjipedjeh (afdeeling Bandong) .4%, bouw met padi beplante sawahvelden en in het district Madjalaja 98 bouw sawahvelden, waarvan 23 bouw met padi beplant, van 1% tot 3 voet onder water zjjn gezet. Alle hoop op behoud van dea aanplant was nogniet veilo.en. Op tien uden Januarij jl. zijn door eea hevigen wind in bet dietnct Tjiblagoeng (district Tjiandjoer) 27 woningen en 100 vruohten andere boomen omgewaaid. BAGELEN. (23 Dec.) Door de zware regens, die in de laatste degen en vooral in den namiddag vanden 22sten Dec. jl. gevallen zjjn zijn da rivieren Bogowonto, Djali, Toengorno en Gebang tuiten hare oevers getreden en hebben onderscheidene verwoestingen aaogerigt. In het regentschap Poerworedjo zija vele waterleidingen meer cf min belangrijk beachadigd. Nogtans nebben de groote werken te Kedoeng-Poetri en Boro gelukkig niet geleden. Onder Koetoardjo ia de grensbrug over de Djali bij post Bandoog zwaar beschadigd en de communicatie met de West dientengevolge tijdelijk gestremd. Het water steeg tot aan het dek der vloer-pianken. De brug vsn Bedono, in November 11. vernieuwd, is geheel bezweken. De indigo-fabriek Reboek heeft onder water gestaan en daardoor i» een SUOtal koekjes, nog natte indigo, weggedreven. Op den weg van Koetoardjo naar Kemiri atond het water drie roet hoog. Deze weg heefc veel geleden en de sohade zal eerst later hersteld kunnen worden. In de dessa's Patjor, Tepoes, Soeko en Toengorono stond het water tot een half mans hoogte iv de buizen. De «eb.de«» zaai-padi en overstroomde indigo*an nog niet worden opgegeven. De resident heeft zich terstond naar de overstroomde »«r—* oeg«.
Tm en middelen van voorziening beraamd. Menschenlerent heeft men niet te betreuren gehad. Het water liep sterk af en de dessa's vielen w«i er droog.
In het regentschap Keboemen is de rivier Gehang buitengewoon gezwollen en heeft op onderscheidene plaatsen den grooun en den karrenweg weder beschadigd. Volgens gerucht moet ook de dam te Bedegolan op nieuw doorgebroken zijn. — Aangaande de overstroomingen op den 22 en 23stenDecember jongstleden kunnen wjj nog het volgende medeneelen. In het regentschap Keboemen zjjn de Gebang en Kedoeng Bener buiten hare oevers getreden. De eerstgenoemde rivier heeft op drie plaatsen den onlangs herstelden karrenweg beschadigd. De schade aan den grooten weg is minder belangryk. De afeappingen to Gentam enKetjemeh zija van zeer groot nut geweest, daar zonder deze de Gebang den pas herstelden grooteu en karrenweg ongetwijfeld weder op nieuw zon hebben rernield.
Het waterwerk te Bedegolan is op nieuw zwaar beschadigd. De geheele kruin van den ateenen-dam ia ingestort, 6000 kubieke el steen hebben den aandrang des waters niet kunnen weerstaan, het basement van den dam is echter gespaard gebleven. Het ontbre kt even wei aan middelen om de aangerigte schade in dezen tij i des jaars te herstellen en verdere deterioratie van dit waterwerk is thans onvermijdelijk.
De pas voltooide dam en keerdjjk in de Kedoeng Bener hebben aan den buiteDgew.nea aandrang vau het water weerstand geboden. Beide zfln onbeschadigd gebl. ven. Eene hoeveelheid water, volgens berekening des ingenieurs per etmaal 150,000 kubieke el bedragende, wordt thans door het kanaal naar zee afgevoerd. De groote Rawa is, z joals te verwachten was, sterk gezwollen, waardoor al meer en meer blijkt de dringende noodzakelijkheid van maatregelen van voorziening, daar de Bawa-kom tengevolge deraanalibbingen in de maand Februarij 11., thans nog minder aan voorheen de noodige Capaciteit bezit om het toegevoerde waier zonder groot gevaar voor de aangrenzen ie oeverdistrikten te kunnen verzwelgen. De uitvoerbaarheid •ener regtstreeksche gemeenschap der Bawanaar zee door middel van het kanaal van Wawar is thans eene uitgemaakte daadzaak. Sinds de maand November 11. ia die gemeenschap feitelijk daargesteld en ontlast het water der Ra wa zich met voldoende snelheid, bij rij zenden stand,door •vengenoemd kanaal in zee.
Aan indigo-tuinen zijn een 400 tal bouwa overstroomd geweest, waarvan ongeveer de helft als verloren is Ie beschouwen. De schade aan ce saadbeddingen en aan jong beplante rijstvelden llijkt gelukkig van geen groot belang te zijn, daar het water nog al spoedig weder is afgeloopen. In de afdeeling Ledok zijn ds hevige regens van den 22sten en 23sten December jl. niet waargenomen. Men heeft geen verlies te betreuren gehad van mens.henlevens. De schade aan de brug te Bindong en aan den karrenweg onder Keboemea zoude binnen weinige dagen hersteld zjjn.
— In de af-reling Ledok hebben in de laatßte dagen der maand December 1.1. buitengewoon zware regens en hooge waterstanden plaats gehad. De brug te Goenoeng Tawang is door een bandjir opgeligt, en zonder uit 1 aar verband te zijn gerukt, aan de kanten van Lek.oao weder op het drooge gezet. De materialen zyn derhalve niet geueel verloren geraakt. De groote noodbrug over de Begsloe heeft weerstand geboden, hoezeer de bandjir gestegen was tot aan het dek des vloers. De weg paar den Dieog heeft op zeven punen schade geleden. Da belangrijkste schade is nogtans die aan de waterleidingen Adj 1 en Djimat toeg.bragt.Dewyl de jonge padibibit ree is hartnvolien wasdom had bereikt en de sawahs, waar zy overgeplant moet worden, gebrek aan wat tr begonnen te krijgen, zoo is aan de herstelling der schade onverwijld met kracht begonnen en hoopte men binnen 10 dagen daarmede gereed te komen.
In de dessa Somoletter onder Sapseran is eene scheuring van den grond Opgemerkt, ten gevolge waarvan de bewoners dier dessa zich naar elders hebben moeten verplaatsen. SOERABAIJA, 26 Dec. Op het msrine-etablissement alhier heeft Dingsdag 11. een droevig ongeluk plaats gehad. In het stoomschip Gtdth, thans in het Bassin, moest een stoomketel, bestemd voor het drooge dok te Onrust, geladen worden. Een der trossen, hiervoor gebezigd, brak en sloeg de ketel met eene verschrikkelijke vaart tegen een der kanonnen, alwaar een inlandsch matroos zich bevond, die dan Ook geheel verpletterd werd. De ongelukkige laat eene vrouw en drie kinderen na.
— 29 Dec. Men meldt van Malang, dd. 20 dezer: De laatste dagen kenmerken zich vooral in het district Gondang Legie door zware regens en hevige onweders. Eergisteren vielen er ook tevens hagelsteenen in de dessa Bakallan, en bij een zwaar onweder van gisteren werden in genoemde dessa 3 menschen door den bliksem getroffen, waarvan 2 onmiddellijk dood bleven, de andere, ofschoon erg getroffen, is neg in leven.
— 2 January. Men meldt van Toelong Agong, dat in den middag Tan den 29 Dec. omstreeks 4 uur aldaar eene hevige donderdui, vergezeld van stortregens en felle bliksemslagen, heeft gewoed. Ineen wachthuis, staande bjj de r\jatvelden dtt de_aa Solo Djeaang, zaten acht Javanen. Vijf hunner werden eensklaps door den bliksem dood geslagen, en de overige drie hebben gelukkig het leven eraf ge bragt en zijnslechts flaauw gevallen.
Door de allerhevigste regens was de Brantss-rivier den vorigen nacht tot eene hoogte gestegen, zoo als men in langen tijd niet had bijgewoond Vele houtvlotten zijn daardoor 's nachts losgeslagen en weggedreven.
— 9 Jan. Het sloomsobip Koningin der Nederlanden, gisteren van Bandjermasin ter reede gearriveerd, heeft de tijding medegebragt dat da tweede luitenant der infanterie M. W. Croes gesneuveld, en de eerste luit. der inf. Voigt door een geweerschot aan het hoofd gevaarlek gewond is.
Zoo men zegt heeft ten aanzien van den luitenant Croes de zaak zich aldus toegedragen: Op de tjjding dat te Margasarie de controleur Vuyck door de opstandelingen was afgemaakt, ontving de luit. Croes den laat om zich met twintig bajonetten naar de plaats des onheils te begeven. Daar gekomen bemerkte die officier al spoedig dat dit gerucht ongelukkigerwijs bewaarheid was en alzoo zijne hulp te laat kwam. Op den terugtogt ontving men het berigt dat inde naby heid zich (enige brandals opnielden en weid hem gelast zich met zyne manschappen derwaarts te begeven. Te dien einde embarkeerde men in eene praauw en rcoe.t men eene kreek passeren die met hoogen ondooizienbaar riet was begroeid, waaruit de vijand, daarin verscholen zijnde, hen met lans- Steken aanviel, met dat ongelukkig gevo g, dat behalve de luit. Croes nog vijftien zyner manschappen werden aigemaakr, terwyl de vijf overigen, boewei deerlyk gewond, behouden zija gebleven.
De luit. Croea zou een klewangbouw op deu arm hebben ontvangen, die tot op bet been zoude zjjn doorgedrongen en hemeen lanssteek iv de borst zija toegebrsgt, die aan den rug uil kwam.
ZCIO-EN OOSTER-AFDEELLNG VAN BORNEO, 20 Dec. Omtrent den stand van zaken teßandjermaaing wordt het volgende gemeld: Toen in den nacht van 16 op 17 Dec. 11. de waarnemende controleur van Maigasari, F. Vuijck, verraderlijk vermoord werd, heeft de aldaar gevestigde tolgaarder P. Meaachaers gelegenheid gehad zich d.or de vlugt in de wildernis te ledden, waarna hij later door den •tuomal.per van Ot is opgenomen en te fjaadjermasing aangebragt. De woningen van den controleur en den to!g_arder zijn, nadat de moordenaren zioh van de aanwezige tolgelden lot een bedrag van ongeveer ƒ4OO mee.ter hadden gemaak', in den brand gestoken. Naoere bij - zonderheden omtrent deze gruweldaad zyn nog met metzekerneid bekend. In het Martspoerasche is overigens niets belsngryks voorgevallen, terwyl de Tanan Laut geheel rustig is gebleven. Vau de Kahajjaa, Kapoeas en Zuider-afdeeling (.ampit) blyven de berigten steeds gunstig. Antasari moet zich thans boven Tbeweh ophouden. Uit vrees voor insluiting, toen Goenoog Tongka door onze troepen werd aangevallen, heeft li jj met Toemen. gong Soerapati des nachts die beuting verlaten en een goed heenkomen in de wildernis gezocht. De b.ho ;fie aan rijst nam meer en meer toe. — Van Bandjermasin zijn per telegraaph via Soerabsjja de volgende , tijdingen ontvangen, loopende tot den 2den Januarij jl. Te Margasari zyn eenige personen gearresteerd, die verdacht werden gehouden van betrekken te zija geweest by den moord op den controleur F. Vuijck. De bewoners der kampongs aldaar hielden zich rustig en bleven ia hunna woningen. In eene Soengei % uur beneden Margaaari hield zich eene bende kwaadwilligen op, waarby, naar men vermoedde, de moordenaren van den controleur F. Vuyck zich hadden aangesloten. De 2de luitenant Croes, die met een de.aoriement van 20 bajonetten eene verkenning in die Soengei deed, is bij een onverhoedschen aanval der tnuiteliogen met 14 zyner manschappen gesneuveld, terwyl nog vier man werden gewond. Het lijk van dien officier is te Bandjermasin gebragt en aldaar ter aarde besteld. Demang Lehman is te Martapoera teruggekeerd; het uitzigt bestaat dat Hidayat spoedig in .nderwerping zal komen. Hy sobeen zich te Tamoeni, 'i ki dagmarsctien van Penjaroneh, op te houden. TIMOR. (November.) In deze maand ia in de nabijheid van Koegang, op eene diepte vau 2% vadem, kopererts gevonden, waarvan eeuige picols naar bata?ia zu.ua gezonden worden. Het onderzoek vaa de, naar het senijat, aangetr.ff.ue ader wordt zooveel mogeljjk voortgezet. Ia de prysaa der levensmiddeleo was geene verandering gekomen. De gezondheidstoestand was vry voldoende. Aaa regten werd in deze maand geheven f 244.12%. BAND A. October en November, De weersgesteldheid was gedurende de maanden October en November over het algemeen guuatig. De gezondheidstoestand was onder de bevolïing ter huofdplaais zeer bevredigend» Ook onder de perkarbeiders eu de baoneliugen in het kwartier wai de gezondheidstoestand gunstiger daa vroeger. In het hospitaal waren in October 144 lijiers en stierven er 13, in November 144 ca stierven er ~% Met uitzondering van het eiland Ay, alwaar ten gevolge van de ongunstige weersgesteldheid van de maanden Maart tot Septea ber i bjjua al.e vruchten, zelis die, welke eerat in April ca Mei 1862 f t moesten rijpea, »jjn afgevallen, it de stand der cultures over het> • algemeen niet ongunstig. ' | De notenpluk in October heeft op de eilanden Banda Neira en groot Banda meer opgeleverd dan verwaoht werd, en bedroeg in het geheel 16,066,625 stuks notenpitten, opleverende 36,344 pd. foelie en calculatief 128,533 pd. noten. De notenpluk in September bedroeg 22,840,842 stuks notenpitten, opleverende 49,527 pd. foelie en calculatief 182,727 pd. noten. In 's lands pakhuis zjjn geleverd: op den Bsten en den 9den Ootober 49,527 pd. foelie, productie van September, en 22,582 pd. noten, productie van Junij; op den 6den en den 7den November 36,344 pd. foelie, productie van October, en 49,210 pd. noten, productie van Julij. Naar Java zija verzonden: op den 6den en den 29sten October 262 vaten met foelie, 788 vaten met noten en 15 kisten met no* tenzeep; gedurende November is niets verzonden. Ter verzending lagen op ultimo November 354' vaten met foelie, 107 vaten met noten en 5 kisten met notenzeep gereed.
AMBOINA (November). Gedurende deze maand is de rust in deze residentie niet gestoord geworden. Het weder was over het algemeen gunstig; van t jjd tot tjjd vielen er regenß, die de hitte des daags eenigermate temperden. Op den gezondheidstoestand viel niets aan te merken.
Volgens ingekomene berigten ia het nagelproduct, zoowel op Amboina, als in de afdeeling Saparoea en Haroekoe over dit jaar bui tengewoon groot. De cacao-cultuur in deze residentie wordt zoowel door de ondernemers, als door de nogory bevolking met den meesten klem voortgezet. Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen beeft op den 8-ten Nov. eene reis gedaan naar Bands, met het doel om aldaar en in de Banda-zee de vlag te «rtooneu, en is op den 15den daaraanvolgende te Ambon t.rugjekee'd.
Door den Gouverneur Generaal vau Nederlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen:
---

