
"•'* Verzoeke alle brieven te adresseren aan _==-de Direotie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 27 Februsrij.
""•teren of heden zou in den senaat de discussie over den parajraaph betrekkelijk de Romeinsohe quaestie plaats hebben. Bij bet W*'l?Ten t'e,es waB daarvan nog niets bekend geworden. Men vercht, dat die zitting zeer onstuimig zal zijn en dat prins Napoleon ook , er het wooi d ia! voeren; ook van den Minister B.llault wordt eene "««ngrijke redevoering verwacht. dot a.n^*an<*e bet veel gerucht makende wetsontwerp betrekkelijk eene atie aan den hertog van Palikao loopen vele berigten, die wij onder tf'Mikrijlt mededeelen. ji 6 T'mes "*it aiell *rj) scherp over de onstuimige debatten in den ranschen Benaat. Het blad geeft daarvan de schuld aan de olericalen. Welï*n.T*' °P den beer de Persigny is niets anders dan dezelfde politiek, het tla er^an^ alleen daarom den majoor Reiliy tot kandidaat voor _ lagerhuis stelt, ornaat bjj in 186 U bevel voerde over de lerscb•j Benjke brigade. Men maakt oppositie tegen elke regering, die den r * niet wil ondersteunen. De Timet betreurt het, d„t de liberale te''anders der clerkalen dier hartstogtelijkheid navolgen, hetgeen .. Ta nadeelig voor ile zaak der vrijheid zijn kan, want zoodra het 8e woord in teugelloosheid oataardt,veranderen de kamers in schou woneelen van heftige schimpwoorden en de maatschappij zal dan wela verlangen, in hare vroegere rustige slavernij terug te keeren. Het Ka«n der City vergeljjkt de discussien der Eransche senatoren met " "traatgeveciit tusschen koetsiers met glac_-handsohoenen. ¦MJidens de berigten uit Italië wordt de klove tusschen den koning te ri m'n,a,er Ricaaoli, bij beider verschillende gevoelens en karuk'Qagelgbs grooter en de hoop op eene sohikking in gelykemate , *' terwjjl daarenboven velen jich beijveren de verdeeldheidtuaen beide te onderhouden. Onder anderen raadt de heer Rata.zi, "Uwens uit onbaatzuchtige vaderlandsliefde, den koning aan dezaak 'en constiiutionelen loop te laten, dat is, het parlement vii spraak 'aten doen. De meerderheid in de kamer is echter thans niet meer materieel dan voor eene maand, en deze eigenaardige verhouding ,ou wel eens een plotseling einde knnnen nemen en de telegraaph ¦nnen weinige dagen of weken het berigt overbrengen, dat het minis, 0Me ?en Toturn van wantrouwen van de kamer bad ontvangen. Zeker hü*1 "8 heer Ricasoli in dit geval zonder aarzelen aftreden, ofschoon 0 zich thans nog weinig over de onweerswolk bekommert en niet het ost op Garibaldi vertrouwt, om met diens hulp elke stoornis in de ™e ontwikkeling van het koningrijk tegen te gaan. j.7..et betrekking tot de quaestie der erkenning van het koningrijk „i e ajor Pruissen, verzekert de Weener Presse, dat, hoewel de mif 'te'"P**«ident, prins Hobenzollern, een warm vriend van Italië is, ning Wilhelm I nogtans tot dus ver niet tot die erkenning kan
Jttne correspondentie uit Weenen aan een der Duitsehe bladen ver-9*ert, dat Engeland afwjjzend heeft geantwoord op eenige voorstellen «tn kabinet der Tuileriën, strekkende om Oostenrijk in staat te ellen tot eene interventie in de oproerige provinciën van Turkjje. *»ar het icbjjnt, meet Engeland, ondanks het groote belang, dat deze Mogendheid z_u hebben bij eene overwinning der moeijelijkheden, welke de Porte in hare Slavische gewesten ontmoet, tot dit afwijzend tw°otd geleid zjjn door eene overweging van de nevenbedoelingen, i~e a*n dit voorßtel van het Parjjsche kabinet ten grondslag strekten. Nopen* de gelijkluidende notas, door Oostenrijk en Pruissen aan kabinet van Kopenhagen gerigt en waarvan onder onze berigten uit _. h 7 t herhaaldeliji_ sprake was, wordt uit Berlnn aan de Kölni•c_e zeitung nader gemeld, dat diarin kategorisch de vraag wordt ge»n, wanneer Denemarken gezind is zjjne verpligtingen zoowel ten daart." h™ HolBtein a'B Tan Sleeswjjk na te komen, terwjjl voorts in^ "tï^ de"jk wordt geprotesteerd tegen de jongste wjjzigingen, Deensche constitutie volbragt, als zijnde deze een eerste stap tot ne wederregterljjke inijjving van Sleeswjjk bjj het koningrjjk. Of de e.» 7f° _? °a* "ovetzigl" gemelde logenstraffing der Berlingske Tiltid T?P no,a* Strekking heeft, dan wel op die, welke door Bogend, Jjrankrjjk en Rusland aan bet kabinet van Kopenhagen zouden gezonden njo, zal nader moeten bljjken. Uit Mexico wordt gemeld, dat de Oostenrijksche, Pruissische en usßiache geMnten in bet belang hunner landgenooten geprotesteerd dat V,886^^8 Proclamtttie T»n generaal Doblado, houdende o. a. n_,._>P zich niet aan da gedwongen belasting op het kapitaal der wet zal worden toegepast.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Febr. Heden had er geene zitting plaats van het wetgevend ligchaam. Er was echter een groote toeloop van gedeputeerden naar bet Paleis-Bourbon en de beweging was er zeer groot, ¦"leu maakte verscheidene gissingen aangaande de al of niet aanneming van het wetsontwerp op de dotatie van den hertog van Pa'kao en men geloofde a gemeen, dat het wetgevend ligchaam bjj zijn wederstand daartegen zal volharden. zegt, dat de dagbladen door de regering zijn uitgenoodigd, •Preken""8 mogeliJk OTW dit wetBontwerP ™ den brief des keizers te
op het n Terhaa,de heden, dat de heer Jules F&rre een amendement ge.teld"es*ontW6rp ï>*I'keo zou indienen, «trekkende om voor de voor- Tan alle U,<?UO 'ranca een monument op te rigten, waarop de namen Öen vo "k dle *an de expeditie naar China hebben deelgenomen, zoutte n° .. "8t m 8D' dat de keiler er in neeft toegestemd dat de dota- Ovér * 000 ti ™ generaal de Montauban, niet op zijne erven zou ont *D eQ da' tet wetgevencl ligchaam in dit ge,al het wetswerp zal aaunemen, alleen om te bewijzen, dat de leden van het gevend ligchaam geene vertegenwoordigers van »eene ontaarde natie zijn. Overigens ontbreekt het niet aa:i lieden, die, niettegenstaande de 'erzekeriug des keizers, »dat alleen ontaarde natiëa trachten iet» op de alg. meeoe dankbaarheid af te dingen", van meening zijn, dat, tjjdens da roemrijkste tijdperken der Romeinen, de eenige bélooning der overwinnaars best ond ineen eiken- of lauwerkrans en dat de belooningen 111 goud cent bg het verval dier natie een aanvang hebben genomen. Men bereidt zich voor op nieuwe stora.en in den senaat op mor- J>e?' of overmorgen, daar alsdan de Romeinsche quaestie worat behand. Het amendement vaa prins Napoleon bestaat wel niet, doch men 8 thans, dat, ten gevolge van de laatste redevoering van den prins, arkiea Laroihfjacquelin en zijne partij een nieuw amendement op e op Rome betrekking hebbende paragraaph zullen indienen. Prins P° eoh zal alsdan weder het woord voeren.
, -fet handelstractaat tusschen Frankrjjk en Italië zal in de eerste a*gen van de maand Msart worden gtteekend. -®e beer Coulvier-Gravier, sterrekundige, heeft, den keizereene ™en_orie over de verschietende sterren aangeboden. Deze geleerde «en vroeger den keizer verzocht om de oprigting van verscheidene fretorens 'n Frankrjjk, ten einde naauwkeunge opmetingen tekun- J™"* doen, doch de heer Le Verrier, die deel uitmaakte van eene daar-108 benoemde commissie vau rapporteurs, heeft zich tegen dit plan verzet.
. De heer Viennet, direoteur van de Académie Franssige, is e«er dagen door den keizer ten gehoore ontvangen, om aan Z. M. rfe benoeming tot lid van de akademie van den heer Albert de "'oglie mede te deelen. De keizer heeft niet ontveinsd, dat deze benoeming hem onaangenaam was en dnt hjj met leedwezen zag, dat de *kadea_ie nch van het doel harer oprigting verwgderde, door aan de Verkiezing van leden een meer en meer politiek karakter teg-ven. Toen de heer Viennet zich zou verwijderen, kwam maarschak Mag* an binnen en sprak eenigen tgd fluisterend met den keizer, die daarop Qen heer Viennet terugriep. Deze zeide dadelyk tot Z. M., dat hij Reende te kunnen gisaen, wat Z. M. hem nog had te vragen en dat het "•ern «peet, dat hg niet kon doen wat Z. M. verlangde. De neer Viennet namelgk is grootmeester van de vrjjmetselaarelogeg Jan. den Schotjeben ritus en de keizer wilde van hem de erkenning van "et Groot-Oo«ten van Frankrjjk verzoeken. De heer Viennet verklaarde met nadruk, dat de Schotsche loges eerder zouden worden ontbon- Uen, dan het Groot-Oosten van Frankrijk en den grootmeester-nationaal erkennen. die rt°P het *iland Rhodes bevinden zioh nog Fransehe kanonnen, ttogr prwj|| j tiengjogtmeentervM de Maltheser-ordesijn gezonden. De keizer heeft aan Vely-paeha te kennen gegeven, dat bij gaarne deze stokken wilde ruilen tegen gersyeerde kanonnen of wat men ook mogt begeeren. Abdul-Aziz heeft, zoodra hij met dit verlangen bekend was geworden, bevel gegeven deze kanonnen dadeljjk, zonder eenige schadeloosstelling, naar Frankrijk te zenden.
— Bij den cursus van den heer Renan hebben de studenten de volgende zinsnede zeer toegejuicht: »Jezus Christus, die buitengewone man, die door zjjn dood is vergoddelijkt".
— Het protestantsche weekblad le Lien jcicht de benoeming van den heer J. Moieschot tot hoogleeraar in de phyaiologie te Turijn door den minister van onderwjjs, den heer de Sancti-, hoogelijk toe. — De financiële wereld is in groote beweging door de verdwijning van een agent de ehange met achterlating van een deficit van twee millioen.
— Doordien het gedurende de tegenwoordige arbeids-orisis te Lyon en Sr. Etienne meermalen gebeurde, dat weefatoelen van eene waarde van BUO—lOOO fr. in oogenblikkelijken nood voor 50 tot hoogstens 100 fr. werden verkocht, zoo heeft de prefect van bet dep. Loire eene commissievan 15 fabriekanten en 5 opiigters benoemd, om de middelen te beramen tot Wering van die gedwongen verkoopen, en wel door op die weefsioelen eene beleening te sluiten. In het kanton Arbeste alleen staan thans nog 1500—2000 weefatoelen stil.
— De paus heeft 20,000 franosaan kardinaal da Bonald gezonden ten behoeve van de werklieden te Ly .n.
— De dader van de vergiftiging der watervogels in den Zoölogischen tuin te Lyon is nog niat ontdekt. Er zijn ongeveer 200 verschillende vogels gestorven, waaronder 26 zwanen.
— De koning van Griekenland heeft bet grootkruis der orde van den Zaligmaker aan vorst Kusa gezonden; dit geschenk was vergezeld van een eigenhandig geschreven brief.
— De opstand iv Marokko neemt sterk toe. De gouverneur van Garb zon in de banden der rebellen gevallen en metzjjne geheele familie verwurgd zijn.
---

Engeland.
LONDEN, 25 Eebr. ('s avonds.) In de zitting van het Lagerhuis op gisteren vestigde lord Palmerston de aandacht van den president op eene door den heer O'Donoghue gepleegde schending van het reglement der kamer. Het gchjjnt namelijk, zeide lord Palmerston,dat dit lid zich beleedigd achtte door eenige woorden in de zitting van Vrjjdag 1.1. door sir Robert Peel geuit bij gelegenheid, dat deze gewaagde van eene te Dublin oader voorzitting van den heer O'Donoghue gehouden meeting. Dit lid nu heeft niet dadelijk, maar eerat 's avonds op die woorden geantwoord, en na de opheffing der zitting deelde men mij mede, dat de vertegenwoordiger voor Traperary (O'JBonoghue) zioh voorstelde zekere maatregeien ten deze te nemen. Aangezien nu het eene bepaalde sobending van het reglement daarstelt, wanneer men buiten dit huis eene vjjandige bedoeling toeschrijft aan eene uitdrukking, in den loop der discussien door eea lid gebezigd, beb ik aan air Robert Peel geschreven, dat, wanneer hij de uitdaging van den heer O'Donoghue aannam, bij zich medepligtig maakte aan eene ernstige sobending van het reglement. Ik wees er tevens op, dat zijne officiële positie het hem nog meer ten pligt maakte, om niet tegen het reglement van het huis te handelen en zich niet medepligtig te maken aan een openbaar schandaal. Dit schrijven werd sir R. Peel Zaturdag ochtend ter hand gesteld. In den loop van denzelfden dag ontving h(j een brief inhoudende de uiinoodiging, dat bij een vriend zou aanwijzen, om het noodige voor een tweegevecht met den heer O'Donoghue te bespreken. Onder deze omstandigheden verzocht ik si_ R. Peel, om eiken persoon, die hem van wege den heer O'Donoghue zou komen bezoeken, naar mjj te zenden. Ten gevolge daarvan ontving ik dan ook heaen ochtend een zoodanig persoon. Ik maakte hem met het reglement van dit huis bekend en verklaarde hem, dat ik de aandacht van deze vergadering op de zaak zou vestigen, opdat zij daaraan, naar het voorstel des presidente, een einde zou maken.
De president verklaarde hierop, dat er werkeiyk schending van het reglement heeft plaats gehad, zoodat het zijn pligt was, het lid, dat zich daaraan had schuldig gemaakt, uit te nood gen, zjjn leedwezen daarover aan de vergadering te betuigen, onder belofte, dat de zaak geen verdere gevolgen zal hebben.
De majoor Gavin verklaart, dat hij in die zaak als vriend van den heer O'Uo; oghue had geïntervenieerd, en haalt de woorden aan van sir Robert Feel.die hetlersehe lia beleedigend heeft geacht. Bedoelde woorden, uilgesproken naar aanleiding van een door den heer O'Donoghue gepresideerde meeting te Dublin, waren de volgende: «Die meeting b.- Btond u.t nietswaardige manoen, uit verraders; hg zocht eene tweede editie van 1848 uit te lokken; doch ik aoht mij gelukkig te kunnen verklaren, dat geen enkel achtenswaardig persoon op de uitnoodiging beeft geantwoord". Die woorden nu, zeide spreker, schenen eene verlaring te vorderec
De president zegt, dat het zich beleedigd wanende lid dadelijk daarop had kunnen antwoorden; door dit niet te doen, heeft hjj de gelegenheiü daartoe laten voorbijgaau,zoodat hjj,spreker, niet andeiß danzjjne vorige verklaring kan herhalen.
De heer O'Donoghue zegt in eene eenigzins moeijelijke positie te zijn gebragt door de poging van sir Robert Peel, om zijne maatschappelijke stelling aan te randen. Spreker verontschuldigt gaarne elke „nbedachte uitdrukking in het vuur der discussien geuit, doch het sohijnt hem toe, dat «ir Robert Peel vooraf zijne rede haofA gereedheid gebragt en dat de beleedigende woorden door hem opzettelijk waren gebezigd. Hij heeft wijders geweigerd eenige verklaring ie geven, zijne wooroen in te trekken of zich te verontschuldigen; en daar hjj eveneens heeft geweigerd het geschil te onderwerpen aan die soort van regtbank, welke eertijds in dergaljjke zaken plagt uitspraak te doen, kan spreker daaruit slechts opmaken, dat sir Robert Peel die deugt mist, waarom zjjoe landgenooten ia de geheele wereld zoo beroemd zijn. Spreker geeft overigens der kamer de verzekering, dat de be.ohuldigingen van sir R. Peel zijne maatschappelijke positie niet kunnen beuadeelen, noch hem beletten die staaikunaige gevoelens te blijven aankleven, welke hij met de groote meerderheid van het lersche volk gemeen heeft. Hg betieurt het nogtauß, dat bjj het reglement van het huis heeft geschonden en behoeft er nu niet meer bjj te voegen, dat de zaak geene verdere gevolgen zal hebben. Daarna begonnen de beraadslagingen over de begrootiog van marine, bedragende £ 11,794,305, zijnde __ 8.6,283 minder dan te vor.gen jare. Ver.ebiilende posten werden aangenomen en de discusßiën daarna tot morgen verdaagd.
— In de laatste dagen zjjn producten, voor de groote tentoonstelling bestemd, van St. Helena, Prince Edwsrd Island en Newfoundland aangekomen. Ondsr de voortbrengselen van Prince Edward Island bevindt zioh onder snderen een mastboom, die eene lengte heeft van 240 voeten, zijnde dit wel de langste soort, die men ooit in de geheele wereld heeft gezien. Vermits dit natuurwonder niet in eene staande positie in het tentoonstelliogsgebouw kan geplaatst worden, zal bet waarschijnlijk als een monstervlaggestok in het midden der Horticultural Gardeus worden opgerigt, — Uit de laatste hier uit Amerika ontvangen berigten bljjkt, dat generaal Stone te Washington gearresteerd ca naar fort Lafayetta gebragt werd wegens I°. wangedrag in den slag van Buli's Bluft', 2°. het houden van briefwisseling met den vgand voor en nage_,oemden slag en het toelaten van officieren des vijands in zijn kamp; a°. het verraderlijk vergunnen asn den vijand een fort of sterkte te bouwen na den slag van Buil. B.utf, en dat wel onder het bereik van zija gesdhut; 4°. het verraderlijke blootstellen zijner strijdmagt om door den vijand gevangen en vernield te worden, onder voorwendsel van een bevel tot eene beweging van den opperbevelhebber, welke order hem nogtans nimmer werd gegeven.
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Eebr. De hertog en de hertogin van Saksen-Coburg- Gotha zijn heden op hunne reis naar Afrika alhier aangekomen. Volgens eene mededeeling uit Coburg, is het minder 's hertogs doel, om geographische of zoölogische studiën in genoemd werelddeel te doen, dan wil slechts om zich eenigen tgd uit Duitschland verwjjderd te houden. _ — Het antwoord van graaf Rechberg op de jongste dëpêohe van Pruissen is nog niet van hier verzonden, en zal waarschijnlijk niet vóór het begin der volgende maand aan het kabinet te Berlgn overhandigd worden. — Ten aanzien van het veel besproken ontwerp tot hervorming van de uitloting der loterj-leening van 1860 verneemt men het volgende. Die her.orming zal atórin bestaan, dat de rentevoet dezer loten, thans 5 pCt. bedragende, tot 4 pCt. zal worden verlaagd, terwjjt uit het bedrag van het gekorte 1 pCt. nieuween groote prjjzen zullen gevormd worden. Hoewel voorzeker dit laatste wel gesohikt is om den aftrek dezer loten te bevorderen, wordt echter daai tegen de vraag geopperd, hoe ten aanzien der reeds uitgegeven loten moet gehandeld worden? Men kan namelyk niet gelooven, dat bet olan bestaat, om voor eene en dezelfde leening obligatien van 4 en van 5 pCt. met versohillende wijzen van uitloting ia omloop te houden, terwijl men evenmin kan gelooven, dat eene gedwongen inwisseling van obligatien ad i pCt. in nieuwe ad i pCt. door de houders met welgevallen zou worden opgenomen. — Door den gemeenteraad van Praag is besloten niet over te gaan tot de overgave van het beheer der kerkelijke goederen aaa de geestelijkheid, op- grond dat dit niet in het concordaat bepaald is en ook geene beschikking in dien geest van de regering aan den raad is toegezonden. BERLIJN, 26 Eebr. De koning heeft een bedrag van 1000 thaler gesobonken ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen in het regeringsdistrict Frankfort. — Volgens de Börsen-Zeitung, moet de minister van koophandel geneigd zjjn de aanneming van particuliere Pruissische banknoten bjj 's rijks kassen toe te laten, doch heefc de minisier van financiën zich daartegen verklaard. Dit beweren dient echter nader bevestigd te worden.
— Door de weinige voorstanders der Keur-Hessische constitutie van 1860 is uit Kassei ook aan het heerenhuis alhier een adres ingezonden, strekkende tot afwending van eene interventie ter gunsteder constitutie van 1831. Ais een staaltje van den keurigen stjjl, waarin dit adres is vervat, strekke het volgende: »Aan het hooge heerenhuis van het Pruissenland! In vertrouwen op het diepe inzigt, in vertrouwen opde geheel het Christeluk-monarchsal-landstendeljjk ge-inde Duitschland voorlichtende, hooghartige houding, en in vertrouwen op den echt Pruissischen eereziu, waardoor het Pruissische heerenhuis, als eene helder flikkerende ster in het duister menschenwirwar, op zijne baan heinde en ver schittert", en». Dat dit eene taal is naar het hart van het reactijnair heerenhuis, is allezins bagrjjpelijk.
— ln het huis der afgevaardigden is gisteren door den heer Stavenhagen voorgesteld, der regering te verzoeken, in dit of uiterlijk het volgende jaar een wetsontwer p betreffende de recrutering in te dienen. Bij hetzellde huis is door den heer Sirotan een voorstel gedaan, strekkende om de overeenstemming van het huis uit te drukken met het jongste antwoord der regering op de bekende identieke notas van Oostenrjjk en eenige andere staten, alsmede de hoop, dat de regering met alle kracht hare in de Duitacbe vraag geopenbaarde staatkunde zal ten uitvoer brengen, as wanneer zij op de volle ondersteuning van bet buis ksn rekenen. Het ministerie moet met dit voorstel zeer ingenomen zyn. — Den 3den Maart e.k., zal hier eene openbare vergadering van de Duitsehe nationale vereeniging worden gehouden.
FRANKFORT, 35 Febr. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de nieuwe verordening op de nijverheid, waarbij het beginsel der vrye industrie is aangenomen, heden is afgekondigd en den l Mei e.k. in werking treedt. E.n andere, mede niet onbelangrijke maatregel is onlangs door de Wurtembergsche regering genomen, namelijk, dat van 1 Maart e. k. af steenkolen, ook met bestemming naar builen het tolverbond gelegen staten, bjj den invoer in dat komngrjjk vrij van regten zullen zijn.
— Betreffende den dichter Justinus Kerner, bijgenaamd •de oude Justinua" of »de geestendoctor", die voor eenige dagen te Weinsberg in 75jarigen ouderdom is overleden, deelt men nog de volgende bijzonderheden mede. Gedurende de laatste 44 jaren vaa z(jn leven hield de om zijne originaliteit beroemde Zwaabsehe dichter zich in het liefelijker Weinsberg op, waar hij aan den voet van den ouden burg Weibertreue zich een door gesivrijheid beroemd geworden verblijf had ingerigt. Daar en in den Geistenthurm, in zijn tuin aangelegd, kwamen velen zich vergasten op de wonderlijke phantaaiën en den goedhartig plagenden humor van den rjjk begaafden man, zooals hjj daar, steeds in zijn naar een talaar gelijkenden kame japon gehuld, zich met hen onderhield. Menige groote der aarde kwam ook daar een bezoek bjj den originelen dichter brengen en vermeerderde het aantal der duizende vereerders, die hrj zich door zjjne rijke talenten en *ijn uitstekend karakter heeft verw.r.en.
— Luidens berigten uit Dresien, is prinses Sidonie van Saksen, na gedurende eenige dagen ltgtelijk ongesteld te zija geweest, door eene lypheuse koorts aangetast. Tot dus ver neemt hare Ziekte een regelmatig verloop.
— Naar men uit Kork meldt, heefc voor eenige dagen in een baschje nabij den spoorweg bjj Legelahurat een duel met pist.len plaats gehad, tusschen den heer A. von Roulet, uit Nevenburg in Zwitserland, en den heer C. von Bonin, uit Berlijn. Er werd op een afstand van 15 schreden geschoten, met dat gevolg, dat de heer von Roulet een kogel door het regter slaapbeen in het hoofd ontving, zoodat hij nederzouk en na weinige oopenbiikken den geest gaf; de heer von Bonin werd niet gekwetst. Z _owei hij als de secondanten zijn in heohtenis genomen. Als aanleiding tot dit duel noemt men eene woordenwisseling over een onbeduidend onderwerp.
---

België.
BRUSSEL, 26 Febr. Bij het heden avond te geven bal ten hove zjjn 1800 personen uitgenoodigd.
— De koning en de hertogin van Braband hebben gisteren avond incognito de voorstelliog bggewoond, welke in het ThéAtre de la Monnaie werd gegeven ter benefice van dejeugdige en reeds zoo beroemde zangeres, Mlle. Adelina Patti.
— De koning heeft fr. 2000 bijgedragen tot de inschrijving, door den Cercle commercial et indaUriel te Gent gedaan wordende ten behoeve der armen aldaar, en fr. 1000 voor het concert, door de studenten te dier Btede tot hetzelfde doel te geven.
— Naar men verneemt, isde reis van den hertog van Braband naar Spanje reeds binnen weinige dagen bepaald. Deu 4den der volgende maand zal hij zich namelijk te Southam,.ton inschepen, terwijl hg den Saten te Gibraltar wordt verwacht, om na eenige dagen vertoevens zija reis naar Sevi.la voort te zetten, waar hij in het paleis van den hertog van Montpensi.r-ijn intrek zal nemen. — De graaf van Vlaanderen begeeft «ich aanstaanden Zatnrdag naar Gent, om er Z.ndag de groote tentoonstelling van planten te openen en deel te nemen aan het by die gelegenheid te geven banket. Z_tuidag-avond zal hjj tegenwoordig zgn bij het conoert, dat dooide studenten aldaar ten voordeele der armen gegeven wordt. Er was vroeger sprake, dat ook de koning en de overige leden van het koninklijk huis zich derwaarts zouden begeven, doch hiervan Bchijnt niets te zullen komen.
— In het Théatre Royal te Luik is een ongeval gebeurd, dat echter gelukkig zonder ernstige gevolgen is afgeloopen. In h.t eerste tatereel van het tweede bedryf der opera Jêrusalem, stortte een op oen acn.ergroad geplaatste berg in, op den oogenblik, dat een aantal ttgurameo, met lansen en andere wapens voorzien, daarover heenliepen, zoodat zjj onder en door elkander op den grond rolden. Gelukkn_ü* meo df meestenermetden »ch"k. eneenigen met slechts geringe
---

Italië.
J^UaiJK'f 23 Febr. De heerßxio, die gisteren uit Parjjs alhier is gekomen, vertrekt nog dezen avond weder van hier. dervr _*" 6r9U Crl"P'' M-o'dini en Miceli zij o van Caprera niet zonliikhe d°!. ainier teruggekeerd, vermits Garibaldi gelooit aan dë mogewenscht thanB iD htt oomilé neerschendeo geest te verbannen, en vert-_e„' dat'" d" algemeene vergadering te Genua alle vereenigingen het veld ove_ïatad "^'^ ** *** men ""* "^ Mazzinisten alleen alhü.'te_u?i'_8te_TBn finanoiën' de heer Bastoggi, is van Livorno tractaat e,00HderbBndelingell OT6r het F'onsoh-Italiaansch handels- Sciaioja .Jica poed* Dt> heer Baer» gealtacheerde van den heer vangen.' naar £aiV-- 'erugkeeren, om nieuwe instructien te ont-
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVERLANDMAIL. BATAVIA, 14 Januarij.
fant naar bo™,. _ *° deM' werd d« "oor Artis bestemde oli-Bebragt. Oo ««_" .T' 'er reede ,j««ende brik _Pr.*<__ Amelie overke" Werd hü rt_ "o.°r ve"aardigd vlot van zware bamboe en balmiddel vanL»__- V Peu ?* de'i«ergeboegseerd, daarna door ™ wtgebregtewerpankersnaar PoeloPisang. De brikhaalde den volgenden morgen zoo digt mogelijk aan hetdaar aanwezige steenen hoold, en mogt het den gezagvoerder gelukken, het dier, zonder de minste ongelukken, aan boord te krijgen. Opmerkenswaardig was de voorzigtigheid, door het dier aangewend, vdór bet aan boord gaan door zien eerst met snuit en voorpooten te overtuigen van de aohd.ieit der brug en het vlot.
«Van de Buitenbezittingen weinig nieuws. De gouverneur van Celebes achjjnt — door het verbod van bet hanenvechten — met de verbetering der materiële ca zedelgke welvaart van de bewoners vaa Celebes ten minste een begin te willen maken; hjj is bekend als een groot voorstander der vrjje beweging,en men verwacht \ an zijn bestuur veel goeds voor de ontwikkeling van landbouw en handel in zjjn gouveruement.
— In zjjn algemeen overzigt meldt het Bataviaatch Handelsblad:
•Minder gunstig moeten die verwachtingen zjjn aangaande den resident van Banda, daar men in een ingezonden stuk van zekeren beer Lans het berigt vindt, dat de resident den vrjjen handel belemmert — hoezeer Banda eene vrijhaven is —maar ook nog da oude loffelijke gewoonte der 0.-I. compagnie volgt, elk jaar de niet offijiële kruidnagel boompjes te doen uitroeijen, en zulks in strijd met bepalingen, 35 jaren geleden uitgevaardigd. Er zullen een paar Btrenge voorteelden noodig zijn, om de hooiden van bestuur het bewjjs te leveren, dat ook zjj niet boven de wet zjjn verheven".
— Het Bataviaatch Handelsblad meldt net volgende: «Het escompto der Javasche bank bljjlt altijd op 0 pCt.; de nadeelen van bet, aaa aat geldinstituut verleend, uitsluitend octro.t komen van dag tot dag meer u.t, en onze bewering be,e_t ge zich, dat de regering aan de aandeelhouders met dat octrooi een geschenk van twee millioen heeft gemaakt; de aandeelen, die zjj nog geen twee jaren geleden, a pari en bjj preferentie ontnngen,staan reeds _ven ltfö pCt.; het dividend zal over het tweede boekjaar misschien 25 pCt. bedragen. Van bet oprigten van nieuwe agentschappen boort men niets meer; het kapitaal der bank is niet eens voldoende v.or de behoeften der drie bo-idplatiseu". — W(j vernemen met veel genoegen — zegt btt Bataviaatch Handelsblad — dat ook de contributie aan bei militair weduwenen weezenionds met _ pCt. verminderd en dus van 6 op 3 pCt. it teruggebragt; dat zal bovenal voor de gepensioneerde offio.eren eene aangename tijoing zijn.
— Men schrjjtt van Tjilatjap, dd. 6den jl. Vrydag avond jl. omstreeks half zeven ure ontstond er brand in een der localen van degouvernemenls-pakhuizenalhier.Behalveeenegroote hoeveelheid kt-ffij en een weinig suiker, bt vonden zich daarin eenige duizenden nieuwe goeniezakken, en andere ligt ontvlambare stoffen. Door de vereenigde pogingen van de Europesche ingezetenen, die meest alen naar de plaats des onh.il. waren toegesneld, was msu het vuur spoedig meester, en werd daardoor het gouvernement voor eea enorm verlies bewaa.d; want bij eene eenigzins latere ontdekking, was er, bij den slechten toestand, waarin de brandspuiten alhier reeds meer dan twee jaren verkeeren, aan geene blus.ohing te denken geweest. De oorzaak vaa den brand moet winder aan kwaadwilligheid, aan wel aan verrefeaaade luiheid en önroor.igtigheid worden toegeschreven; want bjj het opruimen der brandende Zakk.n, vond me.i don, onder eene kleine hoeveelheid houtskool, en daar er juist dien dag do_r de geëmplo .eerden der N. H.-M. in de nabind vau dat locaal houtskool was gebruikt, om ijzers gloejjend te maken, ien eiaoe •¦_•-mede k.anjaog* te merken, veronderstelt men, dat door een der bedienden de o.ergeoieven boutskool daar, in plaais van op de gewone bergplaats, is g.borgen.ten einde op die wijze een eindje loopen uu te winnen en ze den volgeuden morgen weder spoedig bg do liaua te hebbeu. — De Javabode bevat de volgenue particuliere Corr.apohde-.tie. KANAGAWA, 20 Nov. 18t>l. Op den . dezer dcs avonds _ uur woei er hier een hevige storm, die haad over h»nd toenam en eerst den daarop volgenden nacht bedaarde. Eene menigte acuade heeft deza stoiia te weeg gebragt. Er waren daken van hechte steenen pakhuizen door den wiud opgehgt en naar beneden geworpen. In aanbouw zijude huizen woeyea omver en beschaoigden de nabjjstaanden. Twee dagen later vernam ik Van visaohers, dat er een schip vergaan was bü het eiland o<Si—a. — Een auder schip, naar Kaoagawa opzeilende, had den st^ru» doorgestaan en avary bekomen. De wind was uit het Z. ZW. Tol nu toe weet men niet, tot weike vlag het schip behoort, dat vergaan moet zij i. Een der in de haven liggende scheden hetf. een kruistogt gemaakt om de zuid, maar niets kunnen vinden. In den nacht van deu Uden op den 12dende*er te eenuuront- Btood brand m de Japansche stad alhier. De vlammen eu het vuur, door een feilen N.O. »iad voortgedreven, verspreidden zich met snelheid, en niettegenstaande de breede straten, die derjjen huizen van eikauder schelden, had zich het vuur reeds medegedeeld aan verschillende huizen van het Japansche kwartier, die men buiten gevaar waande. Aan blusschen was geen denken. De Hollaudsoüe coasul wa. den Portugtsehen behulpzaam b« zjjne kolossale Engelsche bra_,d,nu<ten stond in eene tachtig voet breede straat te spuiten, toen bet vuur ben compleet aan alle kanten omgaf en zjj met hunne bedienden werk hadden om de brandspuit te redden. Den volgenden morgen bleek het dat de verf daarvan op verscheidene plaatsen was gehlakeid en een zioh daaraan bevindend stuk wit hout geheel geschroeid was. 's Morgens om 5 uur begoni.en de huizen der Jap. officieren te branden, die het vreemdenkwart.er vaa het Jap. kwartier scheidden, en zag het er voor de Europeanen gevaarlijk uit. De bemanningen van bet Fransehe oorlogschip Dordogne en van het Eogelsche schip 0t..» begonuen toen eeuigeu der huizen van oe Jap. olfioieren te slechten, waardoor het vuur aan dien kant werd geatuit. Was bet bjj bet slechten van die huizen gebleven, dan zouden die bemanningen en hunne aanvoerders allen lof verdienen, maar, eens aaa het verwoesten var. huizen brzig, scheen men daar genoegen in te scheppen, en werden er afgebroken, die nimmer met den hetrschenden wiud gevaar van branden hadden. Sommigen werden h»lf vernield, en dan begon men weder aan een ander, niettegenstaande de gouverneur van Kauagawa dikwjjig zeide en met regt, dat het gevaar YO.rbij was, en verzooht om niet meer af te breken. Onze consul maakte aan dea Eng. consul de opmerking, dat het afbrekea ca omverhalen vaa huizen niet meer beuoefde, doch aaarop werd geantwoord door een Eng. officier: We want to make a streel cf nitjr yards wide.
D.t plan waa uitermate schoon en zou zeer geruststellend zijn voor de vreemdelingen, dewijl er alsdan eene breede grens zou zijn tusschen bet Jap. en het vreemden-kwartier - zooiat zich bij brand het vuur uit het Jap. kwartier niet zou kunnen mededeelen aan Eur. huizen — maar beter ware bet dan geweest om dit voor te stellen aaa den gouverneur van Kanagawa, die alsdan die huizen had kunnen laten verplaatsen, die in dea weg stonden.
Omstreeks 7 uur hield de verwoesting door het vuur en ds bgl op, ca kon men zien eerst een denkbee.d vormen van de grootheid en omvang der plaats die vernield was. Behalve de brandvrije pakhuizen, die zwart berookt bier en daar stonden, was het grootte gedeelte van het Japansche kwartier, een gedeelte van het kwartier der publieke vrouwen en een gedeelte van het kwartier der Japansche officieren eene prooi der vlammen geworden. De Bchade door den brand aangerigt wordl begroot op ƒ 250,000 I.Ct. en bet aantal afgebiaude huizen op zes houderd. Aan den Engeißchen minister is door zijn gouvt. een escorte van 12 man cavallerie en een olfioier gegeven. De Fraoßche minisier heeft niet achter willen blijven en paarden ingekocht, waarop een 12tai matrozen van het Fransehe oorlogschip Dordogne znlien gezeten zijn, om hem als escorte te dienen. Spottenderwgze worden deze manschappen «Chasseurs de Dordogne" genoemd. Een paar dagen geleden, 's avonds om 8 ure, vond een der Nederl. kooplieden alhier aan zijne deur aangeplakt een Japansoh geschrift, hetwelk hij aftrok en liet vertalen. Dit geschrift hieid de raadgeving in, om temond zjjn Japanschen kok uit zjjnedienst te ontslaan, dewijl die man brand wilde stichten.
De consul hiervan onderrigt heeft dadeljjkde Japansche politie laten balen en den kok in verzekerae bewaring doen stelleD. Tot dus verre is er nog niets verder omtrent deze zaak bekend. Zoo even verneem ik vaa den Ned. rlandscben consul, dat de gouver* neur van Kanagawa aangenomen heeft om eene breede Biraat tusseben het Japanesohe en Europesche kwartier te maken en om ingeval van brand aan iederen consul een vjjftigtal koelies met een oificier en tolk te zenden, om te kunnen blusschen, indien het Europesche kwartier wordt aangetast. -Daarentegen heeft deze hoofd-ambtenaar den consul» verzocht niet meer te helpen, indien er brand ontstond in het Japansone kwart«, vooral om de commandanten van oorlogschepen te "f*"**"1,*"?! Japansche huizen meer omver te halen zonder bepaalde zMX>4za*aljj kheid.
Berigten uit China luiden aldus: j Kingpo bevindt zich nog in de magt der Taipinga. Bjj de bestorming > dier plaats hebben zjj sich alweder asn de meest buitensporige gruwe- ' len schuldig gemaakt. Onder anderen zijn een aantal Chinezen uit' hunne huizen gehaald en op een der pleinen onmiddellijk ter dood ge- S bragt, zonder dat iemand er aan scheen te denken, om de 1 jjken der] slagtoffers te begraven, zoodat deze dan ook* even als in andere wijken | der stad, bjj de afzending van het berigt opgehoopt bleven liggen. Daar nu de Britsche autoriteiten voor de inneming der stad met de hoofden der Taipings eene overeenkomst ter gunste der Europeanen hadden aangegaan, werd er verondersteld, dat er van dien kant welligt nadere maatregelen in het belang der vreemdelingen zouden genomen worden. Inmiddels vernam men, dat te Chusan eene expeditie van wege de Chineesche regering werd georganiseerd, met het doel om de Taipings uit Ningpo te verdrijven. Ook de stad Hangchow is nu in de magt der insurgenten; de taoutai van Shanghae heeft dit officieel aan den Britschen consul aldaar medegedeeld. Volgens dit berigt was de plaats totaal uitgehongerd, zóó zelfs, dat de keizerlijke troepen reeds de bevolking hadden geplunderd, om aan levensmiddelen te komen, terwijl de gouverneur te midden dier wanordelijkheden de handen aan zich zelven sloeg, en de Taipings de stad binnendrongen, alwaar zij zich insgelijks aan allerlei gruwelen hadden schuldig gemaakt. Het aantal personen, die in de stad door gebrek aan voedsel waren omgekomen, werd op 5000 per dag begroot.
De Taipings beginnen nu hunne bewegingen meer naar de oostelijke provinciën uit te breiden, waartoe zij te meer genoodzaakt zjjn, omdat zij de westelijke landstreken te zeer verwoest hebben, om aldaar ergens een behoorlijk verblgf en het noodige te vinden. Met dat al BChjjnt het duidelijk, dat bunne poßitie, niettegenstaande de behaalde voordcelen, toch niet langer dan op zijn hoogst eenige weken houdbaar ¦al zjjn. — De dagbladen bevatten de volgende trouw-, geboorte- en doodberigten: Gehuwd: Boedoean (Bezoekie), 24 Dec. J.G. Berkholst met A. W. Riems.— Batavia, 27 Dec. Mr. E. van der Hout met A. L. Rudolph. — Soerabajja, 28 Dec. J. A. G. Grijnerm.t J. H. de Walick. - C. Gill Jr. met E. Steel Forbes. — Batavia, 28 Dec. O. F. Nelissen, we- Öuwenaar van L. van Straaten, met A. M. P. Peetere. — 3 Jan. H. Baumgarte met de wed. J. Blumberger. — Kedirio, 4 Jan. J. H. Vjjsma met F. M. Boijd. — Batavia, 8 Jen. J. H. Mulder met J. A. Williams Parker. Bevallen: Solok, 23 Nov. J. M. Lach deßère, van Ginkel, i.— Padang, 1 Dec. A. E. R. Roosegaarde Bisschop, Daendeis, z. — Tebing ïingie, 5 Dec. J. M. Diepenbroek, Halewijo, d. — Demak, 6 Deo. M. E. van Delden, Haverkornvan Rgsewijk, d. — Padang, 6 Dec. A. E. Diemont, Maidman, d. — Tjilatjap, li Dec. M. M.E van der Eaa, Staters, z. — Salatiga, 16 Dec. Echtgenoot van H. Haase, d.— Samarang, 21 Dec. Echtgenoot van J. O Muller, d.— Padang, 2 5 Deo. L. H P. Boon, de Sturler, d. — Samarang, 27 Dec. M. E. Schftftlein van Bror-ckhorst, d. -29 Dec. J. M. E. Andreas, Sloot.— Probolingo Bajjoema.n 30 Dec. W. R ijneke, Gansneb genaamd Tengnagel, d. — Batavia, 30 Dec. P. A. Oudemans, Verdam, d. — Samarang, 30 Deo. M. A. Vogelzang, ten Cate.z.—Soerabajja, 31 Dcc O. M. Trip, van Resteren, d. • A. P. A. Kniphorst, GijebertiHodenpjjl.z.— Samarang, 2 Jan. Eohtgenoot van G. W. Lucardie, z. — Soerabajja, 3 Jan. J. S. de Zoete, Wilhard, d.-Echtgenoot van R. W. Thomson, d — 4 Jan. E. J. Bijl de Vroe, Groes.d. —Batavia, 6 Jan. J.F. Janssen. Broese van Groenou, z. - Echtgenoot van A. Ph. Struijck, z.
Overleden: Batavia, 14 Deo. S. O. van de Graaff van Riemsdijk. - Padaag, 15 Dec. R. H. van Wijkßzn. (28 j.). - Djocjokarta, 16 Deo. Echtgenoot van G. Weijaschenk.-Depok, 17 Dec. M. C. Gonggrijp- Wolvekamp. - Tjilatjap, 21 Dec. Kind van N. R. Blook (2 j. 10 m.). - Serang, 21 JJec. M. van Abkoude (25 j.). • Soerabajja, 1 Jan. Zoontje v«nS.A.Thomas (Hm.).
---

