
IHT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Bedactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 28 Februarij.
"e discussien in den senaat waren gisteren gevorderd tot para° aaph tl; prins Napoleon heeft tot nu toe niet weder gesproken. Zijne uri-° reaevoering is natuurlijk zeer verschillend beschouwd; bjj het lik en de burgerklassen is zij echter zeer goed opeenomen en er wore" dankadressen aan bern gerigt. Men leest in de Fransehe dagbladen corrtgponden.iëa «an b(jca niets anders dan vsn den prins. De buieniaiid.che politiek, voor zoo verre zjjne redevoering daarop geene beekking had, ligt in Frankrjjk bijna geheel in het vergeetboek. "° berigten uit Italië van heden bevestigen hetgeen wij gisteren Ver do veroe-loheid lusschen den koning en den heer Ricasuli medeeelden. Ofschoon koning Victor EmmatiUel nog ongenegen bljjft tot ft uiterste constitutiune e middel over te gaan en ook de waarschijn- IJke opvolger van den eeraten minister, de heer Baiazzi, daartoe niet SMind schijnt, circuleert al reeds de volgende lijst van nau.en, die deel ¦'het nieuwe kabinet zullen uitmaken: Batazzi, binnenl. zaken; arioa, buitenlandsehe zaken; Lamarmora, oorlog; en Danza, *n°-ën. R.vere, de tegenwoordige minister van oorlog, zou den ge*f»«l Lamarmora te Napels opvolgen. Deze ljjst ia echter slechts geedleljjfc juiat, vermii» Batazzi, indien hjj zich met de zamensielling •o htt kabinet belaßt, stellig de portefeuille van buitenlandsehe zaken *' 'erlangen, terwjjl Bovere zjjne portefeuille zal behouden, dewijl ~atazzi gaarne de medewerking van den veel geachten minister van oorloB ï«t genieten. Ouder lialie deelen wjj een brief mede van generaal Garibaldi «an e siudenten vsn Palermo, die van zeer merkwaardigen inhoud is. Er ordt daarin gewezen op een aanstaanden nieuwen worstelatrjjd. Volgens een schrijven uit Berlijn aan de Kölnische Zeitung, is niet, 00 als vroeger werd gemeld, dour Pruissen bij de Russische regering s'Puiad, in hue ver deze aan Engelands vertoogen wilde toegeven be"tffe-de de erkenning van het koningrjjk Italië, maar heelt Pruissen 8e- eenschappeljjk met Eugeland bedoeldeatappen bij het kabinet van ?'¦ "«ttrsburg g.aaan, waarop dit laatste __ich zeer terughoudend moet el ben getoond, en gelooft men, dat het Berijjnsche kabinet in geen -'•al zijne besluiten in dit opiigt aan die van Bu.land zou onderwerpen. Wat hiervan zij, zal de toekomst ons motten leeren. Intusschen oReustrofi de ufflcieu«e Allg Preuts. Ztg. eea uit Parjjs aan het Juwr"tilde Uénèce gebonden berigt, volgens hetwelk koning Wilhelm I «ich omtieut deze aangelegenheid met een Oostenrjjksuh diplomaat *0U hebten onderhouden.
Betreffe_.de den opstand in Griekenland, is geen nader nieuws ontvangen sedert de berigten, welke de demping daarvan als genoegzaam *eker voorstelden. Een Oohtenrijksch blad, Ost und West, schrjjft dieneatgaande, dat die opstand geenszins, zoo als tan ve.e zjjden beweerd "eid, in eeoig verbaud slaat met de Italiaansche of Garibaldiaansche PUnn.n.maaraieohts eene militaire insurrectio is, zoo als er in Griekenland dikwjjls voorkomeo, en die naar grond v.nden in den inwendigen toestand van dat rijk. Intusschen moet bij de Grieksche bevolking groote haat en verbittering ten opzigte der Duitscbers heerschen, zelfs 'n die mate, dat men aandringt op de onverwijlde verwijdering van onderscheidene Duitsehe beambten uit de hofhouding van koning Otto. Dit laatste beweren wint aan waarschjjnljjklieid door een uit Weenen ontvangen berigt, meldende, dat 'o konings bloedverwanteo, de prinsen ludwig en JLuitpold van Begeren, die, gelijk men weet, op reis -Üuoe naar het hof van Athene, bij het uitbarsten van den opstand door het hof te Munchen werden teiuggeroepen, thans over Triest te Venetië ziju teruggekeerd en aldaar zullen vertoeven, in afwachting van meer geruststellende berigten uit Grie-
De Timet bevat een artikel, naar aanleiding van de moordtooneefclüll h *** n'-e*CDe insurgenten te Ningpo aaDgerigt, waarin het blad de noodzakelijkheid eener interventie traoht te betoogen. -leta", egt de Timet, -moet er gedaan worden, om aan dergeljjke wreedheden ecu einde te maken, en geschiedt dit niet op afdoende wgze, dan zullen WU onze wreede onverschilligheid in elk geval met het verlies onzer arkten en de hoogere prijzen voor onze thee en onze zijde moeten boeten. Wg zien aan dit voorbeeld, hoe veel onze onsul, de heer Harey, alleen door bedreigingen en klagten, de eenige wapenen, waarvan "U. naar het schjjnt, mogt gebruik maken, heeft mtgengt. Een enkele jaag uit een onzer kanonneerbooten zou de stad gered hebben. Maar dit ogt niet; wjj zjjn immers eene neutrale mogendheid. Ia Mexico maken wg een einde aan de regeringloosheid; waaneer echter roof en moord onder een vreedzaam weerloos volk onder onze oogen woeden in een *k *e'^° ru,t ona thans tot voordeel strekt, dan willen wij geen Schot in het belang der mensohheid afvuren. Terwjjl de klank van het •umult over de rivier dringt, moeten onze consul en onze scheepsge*a^Voerdei s, voor zoover het de Chinesche slagtoffers ge.dt, zien beperken tot vermaningen tot medelij ien, welke de roovers niet verstaan, en tot bedreigingen, van welke zjj weldra inzien, dat zg jjdel zgn". De laatste berigten van Mexico hebben doen ge.ooren aan onderhandelingen, die tot eene minnelijke schikking zouden kunnen leiden. Alles bi paalt zich echter vooreerst tot het berigt, dat oe bevelhebbers der geal.ieerden ieder een stafofficier hebben gedetacheerd eu naar Mexico gezonden.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OOBSPBOKKELIJK HISTOBISCH BOMABTISCH TAFREEEL UIT DEN TWBADEN ANGELSCHEN OORLOG.
(Tueede Vervolg.) Wjj quamen dan nu aldus met geen kleijne vreugoe ugt de ver-gelegene werelt weder in 't lieve CbrisUnrjjck, en uijt een onstuimige wilde zee tot in een gewenschte haven. Wotjïeb Schoütb. Oost-Jnduche hij»beschrijving. Bjj het havenhoofd, op eenige ellen afstands waar de schepen ten *-«er lagen of aan de gebouwen en palen lagen vastgehecht, stond tijdens ons verhaal voor.alt, eene woning van onaanziemnke bouworde, de voorover neigende voorgevel, de met mos begroeide dikke eiken planden, waarvan het opgetrokken was, getuigden reeds van aanmerkelij.en ouderdom en vo» r_.ektr zoude niet een wandelaar het onaanzienlijke gebouw hebben opgemerkt, nd en niet een g oot uithangbord, waarop "iet reusachtige letters gesonreveo stond De gekroonde beker, dadelijk ledereen in htt oog was gevallen. In da. buis woonde Joost Alevel, en Oefende daarin met vourdeel het vak van herbergier uit. Op den Sstm Augustus itibs stond de hospes van De gekroonde beker met een kort aarden pijpje in den mond, waaruit hg geweldig dikke Rookwolken uitblies, n ac deur zyner woning; hg hield den biik gevestigd op de haven, waaiia meer dan 50 schepen lagen, die alten hierin fcet Noordsche Bergen eene veilige schuilplaats hart.iou gezocht. De ongewone bedrgvigheid op de reede en het groot aantal menschen, die Op de kade hton en weder wandelden, om zich te verlustigen in het ge«igt dezer talrijke vaartuigen, was dan ouk inderdaad _en ongewoon schouwspel ver de bewoners van Bergen.Van i jjdtot tgd plooide Joost Alevel zgn gezigt tot een vrolijken glimlach, want bg trok rgkeljjk zijn ?oordeel vau al de bedrjjvigneid, die om hem heen geschiedde, en het *aa inderdaad eene zeldzaamheid, dat er op ditoogenblik in zgne lappe*Ö geene bezoekers aanwezig waren, een oogenblik, waarvan zijne huis- Tiouw (eene echte waardin), dibljjvg en prat tachtig, dadelijk gebruik •Oaakte.om de gxlagkamer vauDegeki-oonde beker met stoffer en boender *at op te knappen, hetgeen anders door het aanhoudende en veelvuldige bezoek gewoonlijk nachtwerk voor baar was. Het scheen,dat hetder Waardin niet aangenaam was,dat baar echtgenoot ia gedachten verdiept hardnekkig in de deur bleef staan,z. nder zich te storen aan de drukkeen 'net veel drukte uitgevoerde bezigheden zijner vrouw, die zwoegde en ¦leunde vau hare bezigheden; eene donkere wolk overtrok haar gelaat, de nog donkerder weid, toen zjj haren echtgenoot vrij onzacht bg °en arm greep en hem toesnaauwde: -wat drommel, Joost, gjj laat mjj "Mar alleen werken, kunt gjj niet een weinig helpen?" 'Onmogelgk," antwoordde Joost, «onmogelijk 1"
"Zijt gij daar dan te goed voor, of gaan u de zaken ook niet aan ?" •Wel zeker, wjjf," zeide Joost, -gaan zij mg ook aan, maar ik ben geheel verdiept in oe heerlijke toekomst, die wij te verwachten hebben. Hebt gij het nieuws al gehoord ?" -Neen, Joost, dat heb ik ni, t, is het goed nieuws?" -Of het," ie.de Joost, terwjjl hg eene geweldtse rookwolk omhoog blies die echter, door den indringenden buitenwind, al spoedig in het aangezigt van zijne wederhelft te regt kwam. -Om 't Hemels wil," riep de vrouw, -wat akelig goed. Dat tabak drinken is eene nieuwigheid, daar ik niet van houd; wel foei, het is om den dood te krngen; Joost, Joost, indien gjj dit niet laten wilt, bljjven wg geene goede vrienden." -Kom, kom," zeide de hospes, -nu weer geene predikatie over den tabak, anders vertel ik u het nieuws niet." -Nu, goed," zeidede vrouw, d^e brandde van nieuwsgierigheid; -maar Joost, wat is het dan toch voor nieuws." -Victoria!" riep Jo^st, »de geheele Hollandsche retour-vloot komt hier, dat zal een leveo zijn." •Is het mogeljjk," riep de vrouw. -Maar zou het wel wa»r zijn." -Wel zeker, men zegt, dat zij heden morgen Bakkesont uiigezeild is." -Maar de Engelichen, de Engelschen, Joost," riep de vrouw, -als die ook eens kwamen ?" -Gekneid, wat zouden de Engelschen hier doen ?" -Wel, de reiourvloot weghalen." -Ja wel," zeide Jojst, -de Hollanders zjjn er juist mannen naar, om zich zoo maar meê te lateo nemen." -Zie Joost," riep de vrouw, -daar komt de kapitein van de Lissabom aarder aan, die zal er wel meer van weten, laat ons dien eens vragen." -Goed," zeide Joost, en zonder meer te zeggen liep hjj de deur uit en den zeeman te gemoet, dien hjj als oude kennis en getrouwe bezoeker «aa ziju huis een hartelijken groet toebragr. -Wel! hoe zoo haastig, mjjn goede hospes," zeide de zeeman,-hebt gij mij iets gewigtigs mede te deelen ?" -Terdeeg," antwoordde de hospes. -Ik heb gehoord, dat de geheele Hollaodscheretour-vloot hier komt, is dit zoo?" -Maar zjjr gjj blind kerel," antwoordie de zeeman, -hebt gij de sohepen dan nog met gezien, die daar met volle zeilen aankomen? Ziet eens links af." -Ik zie ze", riep de hospes, -en die schepen, welke zjjn dat?" -Dat is de Hollandsche retour-vloot", antwoordde de zeeman. -Zjj zullen spoedig hier zija". -Hemel, wat groote sohepenl" riep de hospes, -het schgnen wel oorlogschepen". -Dat zijn het evenwel niet",antwoordde de zeeman, -maar toch vaartuigen, die zeer goed gewapend zjja'. 'Hebben zij ook kanonnen aan boord? ' -Wel zeker", zeide de zeeman, -en dat is ook wel noodig; zelfs mjjn kleine Lissabonvasrder heeft er een paar aan boord, die mjj wel eens zeer goed ie pas zjjn gekomen,en zouden deze schepen dit dan ook niet hebbeu". -Hebt gjj dan de Engelschen op zee ontmoet", vroeg de hospes, die onder dit gesprek met den zeeman in huis was gekomen en nu zijnen Stoel digter by dien Tan zgn bezoeker schoof.
-Meer dan eenmaal", antwoordde deze. -Maar die denkt, dat hjj Ruth Maximilliaan zal vangen heeft htt mis; zoo lang deze één pond kmid aan boord beeft, zal hjj wel zorgen dat de E gelscben bern niet in hunne gevangenissen krjjgec; het is niet zeer vermakelijk om daar te zgn". -Men zegt, dat zij er de Hollanders in laten dood hongeren",merkte de hospes aan. -Meer dan dat", zeids de zeeman, -men werpt hen in stinkende gevangenissen of liever holen eu laat hen zoo ellendig omkomen. Voor den drommel, Joost, dan is een eerlijke dood met het zwaard in de vuist en op de borst van den vjjand nog beter". -8r... .''zeide Joost, die vaa wat vreedzamer aard was dan de Hollandsche zeeman, dat ia goed voor die er lust in vindt om te vechten, ik zou daar niet veel van houden". -Nu e.k zijn zin", seide de zeeman, -maar z.-g eena hospea, hebt ge geen goede braudewjjn in huis, ik vind dat de Augustus maand niet zeer warm is in Bergen". -Ik heo echte", zeide de hospes, «zal ik er u iets van voorzetten ?" Dat is goed", hernam de andere, -maak mg maar een goed glas klaar als naar gewoonte met sniker en kaneei". Onderwijl Jo jst Alevel het gevraagde in gereedheid bragt, zat Ruth Maxunilbaan, in treurige gedaobleu verzonken. En waarlgk, zgn ver- Hk gen kon hem niet zeer voordeelig zjjn, en het was nu 'ch Wrkßli geleden dat hÜ hler met *Ün soheepje voor de Engels e oorlogschepen wss binnengevlu.-t. Eensklaps werd zijn gelaat "r c*n w>k 'Ol gratnsohap ontate d, en opstaande wandelde hg met *Uh -i,"8e »'sPpen de gelagkamer op eu neder, dat de hospes ver*C. j "T,!r dete buitengewone handelwijze het glas met brandewijn ui» de hand het vallen. v •Miju God?" riep de verschrikte hospes, -wat soheelt u?" 'Niets!" riep de zeeman, -maar mijn blued begint te koken, als ' t°'n <*'e Terv'oelte roodrekken denk; mjj als een hond hier' zes li'o »°p t 3 ,lulten' dat "om aul te "orden, dat duld ik niet lal ge_F. •Maar Ruth, wat is hier aan te veranderen," z.ide Joost Ale- 'uien kan toch niet met het ho_.fd door een muur breken". ontstl to°h dalcl ik het net lau-er'" schreeuwde de in woede tafel d " l*em*n en sloeg me' fle TuiBt to° geweldig op de vloog het tweede _la' brandewjjn aan scherven door de kamer gelaék *** Toor dea vreeoïamen kastelein te veel; hjj stoof uit de gelaat "d"* """ DoTeD> met ïu°veel geweld en met zulk een ontsteld vloot 'd I'^e wedarnelft meende, d»t de geheele Hol andsche retour-wat i °d ''^"-''amer kwam binnenstormen. »0 Hemel!" riep zjj, hjj niet *'n Tan den IJi>Mhonvaarder," stemelde Joost, meer kon I'aaa a__.er,|e"£n' WBnt in de gt,lf^kamer hoorde hj Kuth Maximi dea kraag ha 8a r"en' *lsot bÜ werkeljjk een paar Engelschen bij ziet gij"'™"0 G°d' ,Preek '«oh op, Joost, wat is er dan gebeurd, wat --kl" °utBteld uit' heb je gevochten?" ware my j*"p Joo,c met «en onnoozel gelaat, »de Hemel betoe o'okïhe/wil" _er^n de-el«-k»-»err* riep de waardin, * *U het leven hoorde, hetwelk de seeman maakte.
*De kapitein van den Li_sa. oavaarder." »En wie heeft hjj bjj zich?". 'Niemand." -Niemand! en tegen wien raast hij dsn zoo?" -Ik weet het niet," antwoordde Joost, »ik geloof dat hH tegen de lucht praat." • Praen, schelden, razen," riep de vrouw, »Mjjn God I Joost, ik geloof dat bg krankzinnig is, hg slaat op de tafel, dat de glazen inde hoekkast van de planken veilen, toe, ga een. zien." -Ik dank u," antwoordde de dappere h,.p_s. -Maar moet hij aan de bjel .tuk slaan?" -Loop, dat heeft geen nood." -Kom voort!" riep z.jr.e vrouw en duwde Joost met hare vuisten in den rug een paar treden voort; maar hjj ging niet ve.der, h_e zkne wederhelft hem hiertoe o - aanspoorde. Eindelijk werd zij kwaad en zeide: »zijt gg een kaerell" M u kwsm J oost weer in de kamer en xeide: «Ik durf niet; hij mogt een. willen proberen of de puut van zgnen sabel wel scuerp ge. -Gg zijt een vreesachtige gek", riep de waardin met klimmende kwaadheid. •Ga gij dan binnen", zeide Joost. "Ik 1" riep de vrouw. 'Waarom niet?" »Waarom niet! Gjj zijt man". »Ik doe het niet". -En ik oi k niet", zeide zgne vrouw, «want de zeebonk maakt een leven of hjj tegen honderd motrozeo staat te vt-cnteu". Terwjjl de hospes en ague vrouw dit ge.prek voerden, zonder te weten waarom de zetmsn eensklaps zóó heng was beginnen uit te varen, d.t de vreesachtige kastelein zich in zgne eigene gela.-kamer niet meer veilig rekende, liep de zeeman daar nog aligd met driltige sappen op en neder. De hospe. Eu zijne vrouw, die stilletjes tot aan de deur waren genaderd, gluuiden aogsiig door eeue ieet naar den on.tuimigen gust. Het rood der gramschap had het gelaat van den zeeman in woe.te trekken veraiderd. Hg, de geharde en ander, zoo bedaarde zeen an, had zich zelven geheel overgegeven aan de teugello.ze inblazingen eener Woe.te hart.iogt, de zucht naar wraak Gewoon, om vau de eene plaats naar de aidere ie zwerven, met zjjn scheepje op degol.endes Oceaan, te dobberen, of zich binnenslands met rusteioozen ijver met den handel bezig te houden, zag de wakkere zeeman zich nu eensk aps gedoemd tot een geheel lgdtaam en werkeloos leven; io mijmerende gedachten verzonken en diep ter neder gedrukt, gevoelde htj in dubbele mate het onaangename van zjjne tegenwoor lige om>tandigheden,en hoewel te Bergen reeds mee.- dan zes iq Ho landsche handel.sohepen zijne lotgenooten waren, moest men het karakter van Ruth Maximiliaaa kennen, om te kunnen gevoelen, wat er heden in zijo boezem 00-ging. Eensklaps was het vuur der wraak bjj hem ontv.auid en .loeg hy honende, dreigende taal tegen de Engelsche oorlogschepen uit. »» eeo* met gebalde vuist zich voor het vooi hoofd slaande en dan wederom op de tafel beukende, dat «Hes in de geiagkamer •e^A%'^tt7ad.)'
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Febr. Men spreekt nog steeds van eene transactie tusschen de Tuilenëa en het wetgevend ligchaam aangaande de zaak van graaf Palikao. De heer Biilault is in den boezem der commissie van rapporteurs gehoord, welke morgen het rapport zal indienenmen veizekert, dat het gunstig is voor het Wetsontwerp, doch er op aandringt dat de dodatie voor generaal Cousin-Montauban persoonlijk zij en niet op zijne erven overga.
— Er heeft plan bestaan bij de studenten, om aan prins Napoleon eene demonstratie te brengen, om hem geluk te wenschen wegeos zijne redevoering in den senaat; dit zal echter niet doorgaan, daar de piins aan al zjjoe vrienden heeft verzocht zich bedaard te houden.
— Zoo veel toorn de redevoering van prins Napoleon in de adelljjke en geesteljjke kringen heeft opgewekt, even veel sympathie heeft zij verworven bij de volkeklasse. Er bestaat plan bjj de Parijsche werklieden om den neef des keizers een dankadres te zenden voor de door hem in den senaat verdedigde beginselen.
— Prins Napoleon zal morgen weder in den senaat spreken. Den dag na zijue redevoering heeft hjj een bezoek van den president Troplong OLtvangen en zou hij toen de verzek.ring hebbeu gegeven, dat hjj in den beginne niet van plan was geweest het woord te voeren, doch dat hjj er toe was gedrongen door de door den heer de la Bochejaquelin voorgedragen theonëa over de erfelijkheid der dyoastiën. De prins heeft er bijgevoegd, dat zijne rede zeer onnaauwkeurig door de stenographen ia medegedeeld, hetgeen door de veleinterpellatiën toe te geven was; hij zou de geheele redevoering derhalve doen drukken.
— Prins Napoleon heeft aan zijne vertrouwde vrienden, nadat hjj uit het Palais-R yal nas teruggekeerd, eene schildering gegeven van bet voorgevallene in den senaat, toen hij zijne redevoering hield. «Toen '-" — zeide hij onder anderen — »de woorden: weg met de priester» I (de prins erkent hier zelf gezegd te Inebben priesters) had uitg. sproken! brak de storm los co zag ik een legioen muuim.ë i zich verheffen". — De keiztr en prius Napoleon zjjn de beste vrienden. Den dag na de veel bc. proken senaatßzitcing kwam de keizerin met bedrukt gelaat aan het ontbijt; de keizer vraag ie wat haar soheelde, en na sterk aandringen van haar gemaal, gaf zij weenende te kennen, dat »die ellendige prins Napoleon de kroon des keizers en de toekomst van den keizerlijken prins op het spel zette". De keizer stond woedend op en zeide: 'Mevrouw, bezig zulke woorden niet meer; ik heb geen beteren vr.end, dan mjjn neef; hy behartigt mjjne belangen, eu ik verkies niet, dat iemand, wieo.k, iets te zjj aen nadeele zegge". Daarop verliet Z. M. de zaal.
— Men zegt dat prins Metternich namens zjjne regering eene verklaring van sommige zinsneden in de rede van prins Napoleon heeft gevraagd.
— B|j het gebeurde in den schouwburg Montparnasse, tijdens de opvoering van Abouts Gaetana, is een student gewond. Te Comp ègne hebben, bjj de opvoering vaa dat stuk, ook eenige ongeregeldheden plaats gehad en is een persoon gearresteerd.
— De heer Pulzky, een der voornaamste leden der Hongaarsche emigratie, wordt morgen alhier verwaoht; sedeit een jaar woont hjj te Turijn.
— Ka het door den heer Onfroy ingediende ontslag als maire van Marseille, heeft de heer de Maupas, prefect van het departement Bouches du Rhóne, aan de regering voorgesteld, om den eersten aijunctraaire, den heer Rouvière, tot die betrekking te benoemen. Deze heefc het aanbod aangenomen, doch men gelooft over het algemeen niet, dat bjj lang zsl aanbijjven; men heeft althans de volgende woordapeüing op hem gemaakt: » Rouvière est fait maire (éphémère)". — Te Bastia (Corsica) is eene zoo grooie hoeveelheid sneeuw gevallen, dat het verkeer tuaschen verscheidene plaataen is verbroken. — Er is ernstig sprake van eene sohikkiog tusschen de verbonden Europesche mogendheden eu Mexjco.
— Men spreekt het berigt tegen, dat aartshertog Maximiliaan sohrifielgk voor den troon »aa Mexico heeft bedankt. — Het doel der zending van de drie officieren der geallieerde eipeditie naar Mexico is, den president aan te sporen aan de gestelde eisohon te voldoen, ter voorkoming van verder bloedvergieten.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Febr. ('t avonds.) De St. George, aan boord waarvan zich prins Alfied bevindt, is justeren namiddag van de Bermudas te Queeostown aangekomen. Reeds wordt hed.n de aankomst van Z. K. H. te Dublin, op zijn weg naar Osborne, gemeld.
— De koningin doet dagelgks, als het weder dit toelsat, een toertje in een rijtuig, waarbij zjj door eene der prinsessen wordt vergezeld. Overigens leeft H. M. nog al ijd in volkomen afzondering. — De hertog van Oambridge en zijne dochter, prinses Mary, hebben gisteren bij prinses Alice op New Lodge, htt landgoed van den Belgischen gezant, een bezoek afgelegd. — In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Derby kennis gegeveo, dat hjj Donderdag de regering zal interpelle-en wegens zekere buitengewone proclamatie, door de Napelsche dagbladen onlangs openbaar ge naakt. Op de vraag vaa graaf Russell, waar die proclamatie te vinden was, beloofde lord Derby bedoelde dagbladen aan de regering te zullen zenden.
— De in- en uitgaande regten hebben in het afgeloopen jaar £ 23,567,513 opgebragt, tegen £ 23,165,764 in 1860 en £ *5,0u0,556 in 1859. De regten op suiker hebben in 1860 £ 6,414,425, op tabak -5,604,032, op ihee £5,521,320, op koffij £442,253 en op wjjn £1,219.53 a opgebragt.
— Uit eene heden openbaar gemaakte officiële opgave bljjkt, dat in bet jaar 1860 op 761 personen bjj dd marine de stokslagen straf is toegepast; het aantal toegediende slagen bedroeg in het geheel 26,201 Het hoogste getal op een persoon toegepast bedroeg 50 en het laagste 6 slagen.
— De prina van Wallis en gevolg zgn den 20iten aan boord van de Osborne van Venetië naar Pola vertrokken.
— Gedurende dejongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1415 sterfgevallen en 1965 geboorten plaatsgehad.
— Gisteren werd de reeds bejaarde heer Eugène de la Cour, een der Fransehe commissarissen voor de groote tentoonstelling, in Sloaneatreet d. or een gig (eene soort van sjees met een paard), die bjj, daar hjj aan doofheid lijdt, niet hoorde aankomen, omvergeworpen, met dat gevolg, dat een der wielen over zgne regter zijde heenging en een zijner ooren volkomen van het hoofd rukte. De ongelukkige werd in een slaat van bewusteloosheid in de woning van een heelmeester gebragt. — Men verneemt het overlijden van den eerw. heer Dr. Andrew Reed, in den ouderdom van 75 jaren. Hg was een der voornaamste predikanten der afgescheidenen te Londen en een afstammeling vao sir John Reed, den vriend van Cromwell. Als BChrjjver had hij zich een grooten naam verworven, vooral door zijne nove le No Fiction, waarvan niet minder dan 18 oplagen zjjn versohenen en die ook in de Fransehe, Duitsehe en Hollandsche talen het licht heefc gezien. Hij was de stichter van eene menigte liefdadige instellingen jn de hoofdstad.o.a. van het asyl voor vaderiooze kinderen. Toen zjjne vrienden hem in 1860, als blgk van erkenning zjjner verdiensten, eeno beurs mtt 500 guinjes (ruim 6000 gulden Nederl) deden toekomen, zond hij die dadelijk aan laatstgenoemde inrigting ten geschenke. — Ten gevolge van de ramp in de Cetbin-kolenmijn (waarbij 47 personen zun omgekomen), zgn 21 vrouwen tot weduwen en 57 kinderen tot weezen geworden. — Het schroef-transportschip Simoon is gisteren van China te Spithead aangekomen, met ongeveer 600 officieren, onder-officieren en manschappen. — De autoriteiten van Stepney hebben de erfgenamen opgeroepen van een reizenden bedelaar, John Denham genaamd, die onlangs aldaar m een armen-gesticht is overleden en op kosten der gemeente werd begraven. In een der zakken van zjjn bedelaarspak vond men eene grove lederen portefeuille.inhoudende eene waarde van £ 700 (8400 gulden Nederi). — Men leest in de Shanghai Weekly Timet: Eenige dagen geleden badden wg het genoegen alle boeken van het Nieuwe Testament ca de boeken van bet Oude Testament vao Genesis tot Deuteronom om in het Ohineesch gedrukt te zien, dragende den «tempel van bet hoofd der Teapingj, waaruit blijkt, dat zg op zjjalast werden uitgegeven. De vertaling is van den zendeling Guizlaf.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Febr. De minister van financiën von Plener woonde gisteren avond de zitting der financiële commissie van het huis der afgevaardigden bij; er werden echter geene belangrijke discussien gevoerd, doordien de minister nog geene authentieke mededee.iugen had ontvangen van de bankd.reotie, betrtffeude de jongst genomen besluiten aangaande de vernieuwing van het privilegie der bank. Deze langgerekte wijze van behandeling moet overigens zeer naar den zin van den minister wezen, die eene afdoening van zaken minder wenschelijk BChjjnt te achten en er meer bepaald zij i weik van maakt, om slechts in de oogenblikkeiijke behoeften te voorz.en. Vaa daar dnt bjj zich zoo min mogelgk over den algemeenen staat van de onder zijn departement behoorende zaken wenscht uit te laten, waarbij nog komt, dat hij in vele opzigte n daarmede geheel onbekend bljjkt te zjjn. Zoo b.v. had hij aanvankelyk met zekerheid uitgerekend, dat het difiuit over 1861 62 slechts 60 millioen bedroeg; later verklaarde hg echter in den rijksraad, dat het 110 millioen beliep, welk bedrag hjj eenige weken later alweder op 95 millioen terugbragt; daarbij schijnt hjj nogtans evenzeer als bij de vorige berekening, n gedwaald te hebben en dan ook telken dage van cijfer-groeperingeu en plannen te wisselen. — In het huis der atgevaardigden is een wetsontwerp ingediend tot het heffen eener belasting op den brandewijn.
— Naar men verneemt, is door het kabinet alhier met Saksen en Wurtemberg overeengekomen, dat voortaan reispaasen en dergelijke stukken niet meer door de wederzjj dsche gezanten behoeven geviseerd te worden.
— Bij de ontbinding van den Hongaarsohen landdag werd door de regering verklaard, oat dit ligchaam binnen zes maanden weder zou Worden bijeengeroepen. Hoewel deze termijn thans verstreken is. ia er aan die belofte uog geenerlei gevolg gegeven, en evenmin iets gedaan, om den tegenwoordigen staat van zaken in Hongarije te veranderen.
BERLIJN, 27 Febr. Aanstaanden Dingsdag zal bij gelegenheid van den vastenavond een groot geoostumeerd bal en tooueelvoorstelling ten hove geget en worden, waartoe 2000 personen zjjn uitgenoodigd.
— Naar men verneemt, heeft de regering aan de Rjjnscbe spoorwegmaatschappij concessie verleend tot den aanleg van een spoorweg ter verbinding van Kleef met Zevenaar.
— Ook de Hanzesteden zullen, naar men verzekert, toetreden tot het handelstractsat, dat door Pruissen en de o.erige slaten van i_et tolverboüd met Turkije zal worden gesloten.
— Uit Dusse dorp worot gemeld, dat in de woning van den persoon van Sander, die, gelyk men weet, verdaoht wordt, aau den bediende der bank aldaar, Wilhelm Keichenow, na het volbrengen van den diefstal ten nadeele dier bank, eene schuilplaats te hebbon verleend, herhaaldeljjk huiszoeking is gedaan, weike eindeijjk geleid heeft tot het ontdekken van een bedrag van 6500 thaler in banknoten van 50 eo suo thaler. Naar men verzekert, zal Sander naar ParQ» worden vervoerd, om daar geconfronteerd te worden met den persoon, bjj wien beiden hun intrek hadden genomen.
— De voormalige vadtr van het weeshuis te Elberfeld, de heer Klug, vermaard door de «godsdienstige opwekkingen", welke h(j bjj de weeskinderen wist gaande te maken en die deswege aan een disciplinair onderzoek werd onderworpen, is thans eindeijjk vrijgesproken, zoodat de gemeente hem öf weder moet aanstellen, öf ziju pensioen van 600 thaler per jaar zal hebben uit te keeren. En nu ze^ge men nog, dat de heer Klug niet klug (verstandig) gehandeld heeft!
FRANKFORT, 26 Febr. Het openbaar ministerie bjj het geregtshof alhier heeft van de hand gewezen het verzoek der Keur- Heas.sche regeriug, om eene geregt. lgke vervolging in ts stellen ugan de hier verschijnende Zsit, wegena een leading-artikel, betrekking hebbende tot het verbieden van dal dagblad in Keur-Hessen.
— De koning van Wuitemberg, die thans van zijne vrjj ernstige ongesteldheid geheel hersteld is, beeft voor eenige dagen aan de beroemde reizigers, de gebroeders Schlagintweit, eene langdurige audiëotie verleend, waarin hij met veel belangstelling zich de bijzonderheden van hunne reis liet mededeelen.
— .Alweder il cene nieuwe en niet onwaarsi pijnlijke lezing in omloop gebragt betreffende het vooigevalieue in het paleis van oea keurvorst van Hessen. Volgens deze lezing, heeft niet het Itztn van den KladderadaUch door 's keurvorsten gemalin, de gravin v«n Hainau, aanleiding tot dit veelbesproken voorval gegeven, maar moet die aanle.diog in het volgende gezocht worden. Iv ue keurrorste jjke hofhouding is het gebruikelijk, de gewone rekeningen eerst na twee jaren te betalen. Daar in dit laatste jaar de gesteldheid der industrie en niet guastg wa», besloot de keurvorst, op de ve.toogen vau zijn ir.t.n-dant, en om zicb thans zoo veel mogelijk bemind te maken, oitmsal bij uitzondering 200.ÜÜU rijksdaalders tot betaling der lo.peuderekeningen te be.temmeo. Dit besluit we, d door oen m deze ge.ohiedenis betrokken kamerdienaar am de gravin ter kennis gebrag. waarop .jj zich naar den ïnteadant begaf, hem ac u,tbeta.iog verbood eu zich zelve tegen kwitantie bewuste som li.t uitkeeren. Toen nu de keurvorst dit van zgn intendant vernam, ijlde hij naar zjjoe gemalin, en de huiselijke scèue, weike voor hem zel.e.i zoo ongelukkig eindigde, was daarvan het gevolg. lutuaacben heeft het te Kassei eenige sensatie gewekt, dat graaf v^n r.enbur^-Wiljhiersbach en diens gemaliu, geboren prinses van Hanau, d.ïer dagen weder ten hove zgn verschenen, nadat er sedert j «en groote vervee dLeid tussenen den keurvorst en den grasf nad bestaan, vermits do.e laatste onder de wa.m.te voorstanders van de coustuutie vau 1831 behoort. Ze.fs wil men, dat de keurvorst den grsaf «ou btbben uitgeno.id gd.
•— Naar uit Bern gemeld wordt, zullen de 12 nieuwe batterijen artillerie geleverd Worden door de kaLtou»Zurich,Bern,Luöeru,Solothuro, Basellai.d, Appenztll, St. Gallen, Aatgau, Thurgau, Waadt, Neufchatel en Genere.
---

België.
BRUSSEL, 27 Febr. Het gisteren avond gegeven bal ten hove tras zeer schitterend. Er waren 180 U genoodigden. Na afloop daarvan is de koning naar het kasteel van Laekeu teruggekeerd. —Bg de heden gehoud n verkiezing voor een lid van den «enaat, ter vervaoging van wjj en Dr. Seuiiu, is de heer B.s.choffsheim als zoo* danig gekozen met b-9 van de 07- uitgeljragte stemmen.
---

alië.
TURIJN, 24 Febr. De brief, dien Garibsldi van Caprera atn de siudeuten heeft geschreven, luidt aldus: -Mgn» vrienden, ik moet tot u spreken ala zonen, o.ndat ik u als zoodanig beschouw en weet dat nwe zielen de heilige vonk hebben bewaard, die den troon der tirannen tot asoh heeft doen vergaan en ook d* laatste overblijfselen zal verteren. Da raiten zjjo dus weder op Sicilië versohenen. Ik verzeker u dat ik d.t niet bad gedacht. Zonder twijfel heoben zg een nieuw gebroed gewo.pen, dat afstamt van die onge.ukk ge rattenfamii.e, die ik in het paleis beb gebragt om ze aan der.gtmat.ga woede de. volk. te ontirekken. Vergeelt mij, ook ik hebge.on. igd. Ja, die ratten had zich niemand moeten aantrekken. Er zijn in Ital S zoo vele soorten van ratten; het zijn de moderne oaemon., en even als de oude daemons hebben zij de gave vaa gedaante te kunnen veranderen. Zij zija onder alle vormen schadelijk, maar wanneer zjj in liberale gedaanie verschgnen, zjjn zij zeer .chadeljjk. Daarom, jonge lieden, neemt u vooral vojr dete in acht. Sicilië heeft tweemaal het initiatief genomen tot de groote Italiaaascbe beweging. Het moet met liefde de oude matrone der natiën (opgeheven uit het slijk, waarin ratten van verschillende soorten haar terughielden) beschouwen, hoe zjj met de linkerhand het honderdjarige slijk, dat haar nog aankleeft, afwischt, terwijl zij, de regterhand aan het degengevest gesla-. gen, zich verzekert, of de oude kling nog vrij in de schede glijdt, welke tg besloten heeft voor de laatste maal weg te werpen. Ja, jonge lieden, j wij zullen spoedig de schede wegwerpen om het zwaard eerst dan op te steken, wanneer wjj onzen zonen kunnen zeggen: * Onze zending is geëindigd, wij laten u terug als de meesters van het stuk gronds, dat de Voorzienigheid u heeft aangewezen". -U, de uitverkorenen der natie, is het tot pligt gegeven, niet slechts om het volk tot de heilige veldslagen te voeren, maar ook om het te onderrigten, het door uwen laad daarvoor te bewaren, dat de ratten het niet op een dwaalweg voeren. Zegt aan dit krijgshaftige volk uit mjjn naam, dat bij alle grootsche daden der natiën, zoo als die, welke wij hebben begonnen en zullen voleindigen, onvermijdelijke ellendige personen tusseben beiden zijn getreden, een overmoedig en gierig gebroedsel, dat zich stort op het roer der algemeene zaak en de natiën berooft of op de klippen doet etooten. De kaste der gepriviligieerden heeft steeds de natiën geplaagd en deze hebben, moede van het lijden, ce in het niet gestort, maar ook bgna altijd zijn zulke zoogenaamde verdedigers van de volksregten uit de katastrophen opgekomen en hebben, door hunne monsterachtige schanddaden, de herstelling der tirannen weder vergemakkelijkt. •Zoo lang ik leef, kan ik u raad geven. Vraagt mij dus, zoo dikwijls gjj tot iets wilt besluiten, dat voer de nationale zaak van gewigt is. Zegt der bev.lking, dat ik steeds met mijne gedachten bjj haar ben en, zoo noodig, ook in persoon bij haar zal zijn! •Zegt mjjoen braven kinderen, dat zij aan mij denken en naar geen andere roepstem hooren, d»n naar die, met welke wij gezamenlijk de vijanden van ons vaderland hebben op de vlugt geslagen. Zegt aan allen, dat zg zich op feestdagen in het bukßscbieten Oefenen; Ital ëen Victor Emmanuel kan ze wel eens spoedig naar de laatste verzamelplaats roepen, waar men den ratten den genadeslag zal geven, hetzij zij ¦ich met open gelaat of gemaskerd vertoonen. Met toegenegenheid uw GaBIBALDi".
---

