
*•"* Veraoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
ait_r '*® ~~"ebr. De he_en gehouden zitting van den eenaat was toj .~",,B sterk ooorhet publiek betocbt, dasr men wist, dat dacomj„ "T»n rapporteurs over het Palikao-w ets ml werp haar rapport iou l d "öen en öat *•¦' rapport afkeurend was. Te twee uur opende de pre'xix de vergadering. Nadat er zonder discussie een Wetsontwerp was •tr ?? .°~nen °»er een buitengewoon crediet van 2 millioen tot hulpver Do . '¦'* "n werltl,e<len in de fabriektt. den, werden verschillende rap.e'rt"" iü*ecliend. Toen de heer Jouveoel dat over de d.tatie indiende, lle **D *"e *»nten de voorlezing verlang (. De gedeputeerden plaatt JIOu in groepen; iedereen tocht eene plaats waar hy het beste boo-0 on en de rapporteur zelf stelde sich op eene der hoogste banken de *_>6<* Benoorc'te kunntn worden. Met bewogen stem begon hij, on, diepste stilzwijgen van sijn auditorium, de voorleiing van zyn het " ')eB'n <~aarvan deed vermoeden, dat de commissie gunstig voor Vc . *°~u*erp was, doch toen l.y over de msjoraten sprak, was het sm '' een duide.ijk tot welk resultaat hy zou komen. Terscheidene «eden w.rden toegejuicht. ji~~~ *~V de aanmerking van prias von Metternich aan den beer ottvenel gedaan over de beschuldigingen, die door den bloedver- B* Oes keisers in den senaat tegen de Oosienryksche regering zijn • heeft laatstgenoemde geantwoord, dat prins Napoleon in den "¦**' slechts als senateur sprak en dat dien ten gevolge zyne woorden ac verantwoO-dtlykheia kon len doen ontstaan voor de re.ering. , °"~ "eden nacht hebben er arr.atatiëa plaats gehad op hut OJeon °^p het St. Sulpicius plein. ~~- tt«-t geruchr, dat de student, die bij de voorstelling yan de Oaet in den schouwturg Montparna.se, was gewond, zou overleden "•" T«n allen grond ontbloot. jj"~~ ° net p»leis van justitie had heden eene manifestatie plsats. .advocaat Berryer verdeoigde het dagblad l'Uaion. Eensklaps t» f."""11 °e *n 6ro°teD gJtale aanwezige studenten te schreeuwen en jl., ul">- en bestormden zij de bank, die voor de leden van de regter- J <> nagt iq bestemd. Eene vrij sterke wacht soldaten heeft met moeite oeO'dehe-sieid. c, Pc openingsrede van den heer Renan is in den vorm eener bro*«f in het Jicnt versobenen; men zegt dat zij zal worden in beslag ge-
*n die redevoering komt de volgende zinsnede voor: »De Israë'ie. w»ren ten opzigte van de godsdienst buitengewoon werkzaam; bjj «n bestonden echter, even als bü alle groote natiën, de grootste tegenr Jdigheden, en er bestond eene reacue tegen zich zelven. Onder de g'O-te verdeeldheid, die by hen heerschte, gebeurde er in Galilea iets P ledo ijk gebied, dat door d_ geschiedenis wordt medegedeeld. - *aen °nvergel_kelyk menseh (zoo groot, dat ik — ofschoon van f*e myne plaats al es uit bet standpunt der zuiver positie.e wetenti *. D~;'*t "*ord."» beschouwd — hen, die, getiofien door het excep___" II *"n **a w*rk' hem atn DMm van God geven, niet willen tegenspreken) hervormde het Judaï.me op eene zoo volkon wyse, aht -0-n ,jle hervorming werkeii.k eene nieuwe schepping sn noemen. Hy stond op den hoogsteu trap van godsdienst, die ooit bet" .""""-d ><J<sr h«m was bereiki; met het Opperwezen stond hij in "f"".' *"•• een zoon met zyn vader; hy volbragt zyn werk met »«". 'D(- Tan al htt overige en met eene uitermate groote zelf eindelyk viel hjj als slegtoffer van zyn grootsch -beeld, doch hjj had de eeuwige godedienat van het menschdom g vestigd, eene godsdienst van den geest, vry van alle priesterdom, ° *Je vormen, van alle banden; eene godsdienst, die voor alle •tien toegankelijk, boven alle kasten verheven is; in één woord, de •hsolute godsdienst. '
_ . " ""'ouwe — zeide bjj — de tijd is eekomen, dat men niet meer b riw *en berg °f te Jeru"lem "1 bidden, maar waarin men zal 'aden in geest en in waarheid". Het vruchtbare centrum, waarin het gedurende alle eeuwen, hare vreugde, hare hope, haar oost, hare aansporingen tot het goede zou uitstorten, was ge.estigd. onuiiputieiykste bron van deugd, die de sympathie van een verbe- Onart overbragt in bet hart zijner menschen, was geopend". ->p eene andere plaats komt het volgende voor: 'Aan Europa en ¦•leen aan Europa behoort de toekomst. Europa zal de were.d overwinnen en zyne godsdienst over de geheele wereld verspreiden, eene fodsdienst, die het regt, de vrijheid, de eerbied der menschen is, een Beloof, dat er iets goddelyks in hei mensohdom is. De lodoGermaaa"be volkeren zullen altyd moeten vooruitgaan, wanneer zij zich meer *~» meer van den Semietiachen geest verw jjderen. Onze godsdienst zal hoe *nger hoe minder Joodsch wolden, zij zal zich vei der en verder verouderen van iedere staatkundige organisatie, toegepast op de ziel. Zy' ¦I de god-dienst van het hart, de innige poë-ie van iedereen worden. *"~0 sullen in onze sedeleer eea genot deelachtig worden, dat aan ~™ geetrenge karakters van het Oule Testament onbekend is. Wat • staatkunde betreft, zuilen wij twee zaken vereenigeD, waarmede de «nueiieche >o keren onbekend waren,namelijk: vrjjheid ca eene kraohge organisatie. Aan de poe.ie zullen wjj een vorm ontleenen voor dat •'•uurlyk gevoel tan het oneindige, dat te gel jjker tyd onze vreugde en Bze vrees uitmaakt, doch in allen gevalle het bewjjs is van het edele, ,lu on' i». Aan de p .iiosophie, en niet meer aan aen absoluten schosticus, zullen wij eene scheta vragen van het algemeene hee alstelsel. o "lies zulien wij de fijnste schakelingen, in (laats van dogmatiek, het De,iekkelijke en met meer het absolute vragen. Dit is de toekomst, wanneer die trekutnst vooruitgang aai heb en doen ontstaan". "** Prins de Poliguac, echoonzoon van den heer Mirès, is naarßen"**• vertrokken, om zich te voegen hjj het regiment artillerie, waai by "Ü als kap t. in di.nt. — De Abeille du Buaey meldt, dst de verkoop van portretten van Duntoilard in het uepaiteiuent Aio ia verboden.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Febr. ('t avond») De koningin wordt den 1 ldon *«tt v»n Osborce op het kasteel van Windsor verwacht. Reeds Ofden ahisap toebere.oselen gemaakt voor de ontvangt van H. M. en °« koidLkljjk gezin. "T ""-¦_> Aiice begeeft zich heden van New Lodge, het land- B *d van oen Belg s.hen gezant, nsar de hoofistad, alwaar zy bij uames Clarke, lyfarts der koningin, haren intrek zal nemen en den ut doorbrengen; morgen keert zij van hiernaar O-borne lerug. ,"\ k°rte verblyf op New L-idge, de verandering van lucht ende wisaeljag van tooneel hebben zeer gunstig op den gezondheidstoe«*nd der prinses gewerkt. ij., ƒ** hertog vau New-Castle, secretaris van staat voor koloniën, is 0 *nde aan ont .teking der luchtpjjptakken (bronchitis), en diens.ol- I os genoodzaakt zijne kamers te houden. . ~~ Uit Gibraltar worot het overlijden gemeld vanden luit-generaal «ir Henry Somerset. "— Ltt Lagerhuis heeft gi.teren de begrcoting voor marine aangenomen.
"~ Uit heden aan het parlement overgelegde stukken blijkt, dat het |!«P«htse.de fregat Warrior £ 354,805 heeft g-k_at, waaronder ¦* • .875 alleen voor de uiacbine.iëo.
, ""*¦ Voigens officiële opga• en bedroeg de aangegeven waarde van den ""'Oeruit het Vereenigde Koningryk in 1861 __ 125,115,13_; en wel jj»»r oeßiitsohe koloniën £ 42,260,970; naar Duitschland (delenden öer Oosteniijk.che monarchie er niet onder begrepeu) £ 1 -,937,273; "?"»r Zuid-Amenka £ 1ü,4_0,574; nsar de Vereen. Staten £ 9,0-8,326 J!""»»»» £ 21.667,065 in 1860); naar Frankrijk _? 8,89t-,282 (tegen in i__9;930 li 1860)~ DMr Nederland £ 6,43_,t>98 (tegen _?6.114,862 dire t *Bn(le buitendien voor £ 1,091,584 goederen uit Engeland •eni a""**1 J"'* uitgevoerd (tegen £ 1,413,624 in 1860), zoomede —- (-o_id*re~' n**r andere Nedeilandsche koloniën. in_»v_e-i Dde »•» j»« '861 ia iv Engeland 11,223,078 cwt.katoen m«er da •**'ndB I»'9<>iotB cwt. minder dan in 1860 en 276,7*7 cwt. 1861 _.«_? i 85- De katoen-invoer van Amerika alleen bedroeg in • ""»""*"»»•?• owt, minder dan in 1860; daarentegen bedroeg de _*¦ toen invoer uit Indië in het jongst verloopen jaar 1,4? 2,315 cwt. meer dan in 1860.
— Uit offic'ële opgaven blijkt, dat de kroon.anden in Canada 173,388,362 acres beslaan, waarvan er 130,041,27_ all van waarde Werden beschouwd. — Canada exporteert jaarlijks 30,000,000 kab. voeten ruw timmerhout en ongeveer 400,000,000 k. v. in gezaagden toestand. De opbrenst van het in de openbare bosschen geveld timmerhout bedroeg in 1860 $ 500,000. — Gisteren hebben de koloniale wol veilingen alhier een aanvang genomen. Kr waren vele zoo binnen- als buitenlandsche koopers tegenwooidig. De prijzen voor a le soorten stonden gelijk met dis der veilingen in November en December 11. - De 50 mylen lange telegraaph-kabel tot herstel van de Singapore- Batavia lijn is den 15 dezer aan boord van de _3.at_n._i_A naar zijne bestemming verzonden. — De geconfedereerde stoomboot Victoria wordt van Havanna in de haven van G.re verwacht; het is haar gelukt, met eene aanzienlijke ksioenladiog de bokkade te breken. Terscheidene andere met katoen en echeeisbenoodigdheden geladen bodems, worden dagelyks van Charleston te Liverpool .erwaebt. — Gisteren is door dea mayor enden stede!yken raad van Dover een diner gegeven aan den consul Parkes, wiens bekende ongelukkige lotgevallen in den Chineschen krijr algemeene deelneming hebben verwekt. De heer Parkes was eerst sedert een paar dagen in Engeland teruggekeerd, maar zoodra zyn verblijf te Dover bekend werd, maakte de stedelijke raad zijne opwachting bij hem, ten einde hem met zyn behouden terugkeer geluk te wenschen.
— Gisteren is in de ijzerwerken van de heeren Blackwell en Sp .r--row, in de nabijheid van Dudl.y, een stoomketel gesprongen, waar Lij vier personen het leven verloren en 10 of 12 anderen min of meer ernstige verwondingen hebben bekomen.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 26 Febr. In weerwil van de tegenspraak van Berlingske Tidende, ten aanzien van het berigt, dat Engeland, Frankryk en Kusland, ia identieke notas. de Deensche regering hebben gevraagd, hoe zij denkt over de overeenkomst van 1852, houot men deze medeoeelinü in de hoofdzaak voor juist. Flyve posten herinnert, dat de Berlingske Tidende in baren ministeriëlen yver reeds meer d_n eens is -meegenomen", en zegt bepaald te weten, dat, wel is waar, geene notas zyn overhandigd, doch dat de gezanten der drie mogendheden bepaald badenkingen hebben geopperd legen den door de regering ingeslagen weg. II n gelooft hier, dat het démenti alleen daarom in Berlingsk» Tidende ia versahenen, omdat de heer Hall anders wedeiom op eene handts.telyke logen zou zyn betrapt geworden. Deze minisier toch heeft bij herhaling in den romprijssraad verklaard, dat de bevriende mogendheden het met de Deensche regering eens zyn.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Febr. Alle bladen zjjn gevuld met bijzonderheden nopens de viering van den eersten verjaardag der constitutie op gisteren. Het Te Denm, in den St. Steph_nue-_om alhier gevierd, werd bijgewcoad door de aartshertogen Franz Karl, Ludwig Victor, Rainer, Wilhelm, Ernst en Sigismund, de ministers, de hof kanseliers, de presidenten en vele leden der beide huizen van den ryksraad eni. Ookin de overige katholieke en protestantsche kei ken, alsmede in de syn .gogen, vonden bij d e gelegenhe d plegtige eerediensten plaats. Na afloop daarvan ontving de keiz. r de minisiers en eene deputatie uit den gemeenteraad, die hem een adres van gelukwensching overhandigde. Later werd in het Motel Munsch een feestdioer gegeven, waaraan de ministers en da leden van den ryksraad deelnamen, behalve de leden der regtersyde van beide huizen. De illuminatie, welke gisteren avond plaats vond, geschiedde wel is waar ditmaal werkelijk uit vryeb-weging der bevolking, maar viel zeer schraal uit. Van de by diegelegenheid verwachte buitengewone benoemingen kwam niets, dan d_ reeds per telegraaph bekend geworden benoeming van den staatsmimster von Schtnerïing t_ t grootkruis der Leopolds-orde.
Te Praag bleef de dom gesloten, ten gevolge van de (gisteren gemeldt) weigering van den kardinaal aartsbisschop prins öchwarzenberg, broeder van wjj len den minister-president, om er eene plegtige dienst te vieren, en moesten de versonillende autoriteiten aldaar zioh dan ook te dien einde in eene andere kerk begeven. Genoemde kardinaal bevindt zich tegenwoordig hier, om aan de zittingen van het heerenhuis deel te nemen. Hij bleef gisteren evenwel afwezig zoowel bjj het Te Doum in den Stephanus-dom als bij het feestdiner. Deze demonstratie is zeer in het oog gevallen, vooral wegens haar scherp contrast met de bandelwjjze van den vorst-aartsbisschop van W, enen, kardinaal Rauscher, een man van burgerljjk _ afkomst en die, hoezeer aan zijn kerkelijk standpunt vasthoudende, zich niet aansluit bjj de oppositie, welke de aristokratische geestelijkheid voert en waardoor deze
het kabinet de gelegenheid verschaft, om er op te wijzen, dat zy geenszins als de steunpilaren vaa troon en staat mogen beschouwd worden. Men houdt het er dan ook voor, dat deze demonstratie van prins Schwarzenberg veel invloed op de besluiten der regering aangaande het concordaat z»l uitoefenen. — Ten gevolge van het aangekondigde besluit der regering, om eerlang de pryzen van het zout te verhoogen, zjjn door eenige speculanten reeds zeer aanzienlijke zout-aankoopen in onderscheidene kroonlanden bewetksteliigd. Een hunner moet voor niet minderden fl. 700,000 zout aangekocht hebbeo. Gaat dit zoo voort, dan staat het t_ verwachten, dat althans voor dit jaar door's rjjks schatkist weinig vtucht van de voorgestel ie prjjsverhooging zal verkregen worden. — Io de heden oobtend gehouden algemeene vergadering der Oostenrijksche disconto-maatschappij werd besloten, een dividend van 9 _i pCt., inclusief de renten, uit ie keeren. Heden avond zal nog eene zitt ng worden gehouden tot bespreking der voorgestelde wijziging van de statuten dier maatschappij.
BERLIJN, 1 Maart. Bjj koninklijk besluit is bepaald, dat de amnestie, den 18 October dea vorigen jaars bij gelegenheid van 's konings kroo-ing verleend, ook wordt uitgestrekt ter gunste van die delinquenten, wier proces deatijda nog hangende was, altijd voor zoo ver de do >r hen begane mi-d ijven iv de termen dezer amnestie vallen. Bij onderscheidene geregtahuven bad te dien aanzien tot dus ver verschil van gevoelen bestaan. — Heden treedt het algemeene Duitsohe wetboek van koophandel hier te lande in werking.
bekend geworden bewering van de correspondentie uit Weenen aan het Dres lener Journal, volgens welke Pruissen en Oostenrijk het eens weten geworden tot bet doen van gemeenschappelijke stappen in dn Keur-Hes ia_heaang_l.g<!_heid, en dat daarvoor langs vertrou«elijken weg de goedkeuring der overige bot.d.regeringen reeds was verkregen. Althans wordt vrrzekird, dat Pruissen zijn standpunt in deze quaestio getrouw blijft en dit niet ter wdie vaa Oo_tenrijk en de met d e mogendheid verhouden staten zal wijzigen. — Hst geregtshof alhier heeft heden uitspraak gedaan in de taak van den redacteur van het dagblad Dz,exnik Poznanski, dea heer Jagielski, beachuldigd van hoogverraad. Het hof heeft den be-chuldigde vrjjgesprokeo, op grond dat het geïncrimineerde artikel sleohts op Rusland betrekking bad en geene overtreding der PruissicCae wetten opleverde.
— Van wel onderngie zijde logenstraf, men de per telegraaph
---

België.
BRUSSEL, 1 Maart. Da hertog van Brabsnd zal Overmorgen zjjne reis naar Spanje aanvaarden. — De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren eindelijk de discussiën over de begrooting van binnenlandsche saken ten einde gebragt en die met algemeene stemmen goedgekeurd, na lat het amendement van den heer Ouiilery, atrekkende om den post vo_r het openbaar lager onderwijs met fr. 60U,000 te verhoogen, met 52 tegen 30 stemmen was verworpen. Na nog een voorloopig crediet vaa fr. 4.6(10,000 voor het departement van oorlog en een van fr. 350,000 voor dat van buitenlandsche zaken te hebben goedgekeurd, ia _e kamer tot U aezeruitee_iegUi.'Go_seliea wordt bet volgende zonderling toeval gemeld. Bij de trekking voor de militie, welke dezer dagen plaats had, nam een der lotelingen bj het binnentreden der zaal een stuk krijt pp en schreef op de deur het nommer 56. Toen hij opgeroepen werd ,eide hjj tot den president van den mil-tieraad: -Myuheer, ik zal N .56 trekken", en werkeljjk haalde bjj, tot B-ler verbazing, dat nommer uit de bus. Hy verzekerde, den vorigen nacht gedroomd te hebben, dat hjj N°. 56 in een hoek tor regterzjjde van de bus zou vinden. Dat de vervulliug dezer droomvoorapelling hem van de dienst vrijstelde, behoeft wel niet gesegd te worden.
— Voor een paar dagen verschenen drie mannen en eene vrouw, met bezems beladen, aan eene der Belgische grensplaatsen. Reeds wilde de tolbeambte hen de grenten laten passeren, toen zijn hond eenige bewegingen maakte, welke de aandacht vau den beambie trokken; hy deed nader onderzoek en bevond, dat in de bezems eene hoeveelheid van 42 kilos tabak verborgen was, welke men zoodoende had willen binnens uiken. Mannen, vrouw, bezems en tabak werden dan ook spoedig in verzekerde bewaring gesteld.
---

BINNENLAND. Officiele berigten.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te Akkerwoude o. a. den heer 3. de Roebefort, thans in deselfde betrekking te Balk; tot ontvangers der registratie en domeinen: te Schagen den heer F. C. F. IVoe.tar, thans ontvanger der registratie en domeinen te Sittard; te Sittard den heer J. A. F. L. baron van Heeckeren, thans ontvanger der registrat'e en domeinen te Texel; te Texel den heer O. M. J. Moorrees, thans surnumerair der registratie en domeinen; den majoor P. C. de Wiese, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op / 1300, aan den officier van gezondheid der 2de klssse, J. Vlaanderen, van het instructie-bataillon, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend; benoemd bij bet personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot olfijier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid der 3de klasse, W. K. M. van Leeuwen van Duivenbode, van gemeld personeel; den officier vangezonahtidder 3dekl_ssebjj de geneeskundige dienst der landmagt m West-ladië, C. P. J. van Vugt, bevorderd tot officier van gezondbeid der 2de klasse bjj die dienst; aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indië, F. C. Schenk von Schmitburg, zioh schrijvende Schenk von Schtn itburg, thans met verlof in Europa, met ingang van 1 Maart 1862, ten eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen, en aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indië, H. F. van den Bee, thans met verlof hier te lande; op het daartoe door Mr. J. C. F. baron van Heerdt, geweien adjunet-comtnies by het Departement van Koloniën, gedaan verzoek,is, by' Koninklyk besluit van 27 Februarij, N°. 76, bepaald, dat het bij besluit van 16 te voren, N . 12, aan hem verleende ontslag uit 's lands dienst wordt beschouwd te zijn eervol.
Bij Zr. Ms. besluit van den 19den Februarij, N°. 75, is de heer G. A. Lubbers benoemd tot Nederlandsehen o jcsul te Santander.
Van Regeringswege ziju ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staatt-Courant van 29 Junij 1852, verzonden: I°. eene opgaaf betrekkelijk de scheepvaart van Cadix in 1661; 2°. een verslag van den handel in Lü.eck in 1861.
Volgens de offic.ële opga-e der bevolking in alle gemeenten des Rijks, naar de uitkomsten der laatste of vierde volkstelling op 31 December 1853 (art. 3 alinea 2 der wet van den 29aten Junjj 1851 (SlaatsbladN". 85), in de Staats-Courant voorkomende, bedraagt de bevolking der provincie Noord-Holland: 250,607 mannen, 273,269 vrouwen, totaal 523,876. De bevolking van Amsterdam wai, volgeDS dia opgave, 111,310 mannen, 131,994 vrouwen, totaal 243,304; van Haarlem 12,945 mannen, 14,774 vrouwen, totaal 27,} 19.
---

AMSTERDAM, 2 Maart.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd, den heer J. van Dam, rjjksve<ar*s te Aartanderveen, le benoemen tot ridder der orde tan de Eikenkroon.
Aan de Tweede Kamer zjjn ingezonden lu ontwerpen van wet tot naturalis itie van W. L. J. Schmid-, P. E. F. A. van Maunlz, F. W. Himpe, F. O. L. Beuling, A. Velde, J. C. F. Sohulis en J.N. A Lejjenthal, allen wonende in Nederlandsch Ooat-I ndie; voorts van F. G. Steek, te Amsterdam, W. H. A. Miokler, te 's Gravenhage, en F. W. Eckenhauseo, te Njjmegen.
Volgens het Dagblad oo» Zuid-Holland en 'sGravenhage, is gisteren namiddag te Aaiwerpen, in het locaal van het Kunstverbond, plegtig asn het bestuur dier inrigting overgereikt het Album, bjjeengebragt door de Nederlandsche kunstenaars, letterkundigen en kunsimiunaars, die tot bijwoning der aldaar in Augustus des vorigen Jaars georgani Beerde kunaifeesten en van het kunstcongres werden uitgenoodigd. Dat album is bestemd, om tot blijvend bewijs te strekken va j de ingenomenheid en erkentelykheid voor het buitengewoon feestelijk en hartelijk omhaal, hetwelk vooral den Nederlanders, onder al de feestgenooten uit verschillende landen te zamen gekomen, te beurt viel.
De kolossale band, of liever de kast, waarin de bladen van dit album liggen, is met donker bruin leder bekleed, zeer doelmatig ingerigt en vooral uitmuntende door deftigen eenvoud. Hij draaft op de bovenste platte zij ie, in fit sche goihische letters, het opsehrdt: Aan Antwerpen* Kunsteerbond, 1861. Wanneer men het zware dektlad opslaat, Wordt de blik al spoedig afgetrokken van de smaakvolle bekleeding der binnenzijde van den band door het schutblad, hetwelk op inderdaad voortreffelijke wij te in gothisohen st jl is bewerkt. Het bevat de ljjst van de: «Namen der Nederlandsche kunstenaars, letterkundigen en kunstenaars, door wie dit album werd bjjeengebragt, als bljjk van erkentei jjkheid voor bet goede en sehoone, hun in Augustus 1861, door het Autiverpiche Kunstoerbond, aangeboden".
Te g-lijk met dit album wordt ook nog, van wege de Nederlandsche feestgenooten, aan den heer Loos, burgemeester van Antwerpen en voorzitter van het Kunst verbond, de voiled g_ verzameling aangeboden hunner photographische portretten.
---

Stadsnieuws.
Burgemeester en wethouders brengen ter openbare kennis, dat, te beginnen met Maandag dtn oden Maart 1862, de Gedempte Anjeliersgracht den naam zal dra.en van Waterstraat.
Op den 17 Februarjj löö2 ia bjj den burgemeester ingekomen van het bestuur der vereeniging Zanytust de som .an / _ IG._il %, als zuivere opbrengst va i het co_ceri, op den 15 bevorens dour genoemde vereeniging ten voordeele van do alg._ie.ne armen gegeven.
B. en W. alhier heboeu ier keunis vau ue belangbeblenden gebragt, dat het supplet irkobier N°. 1 der plaatselijke directe belasting voor de geheele stad door den ra.dis vadges ela en gedurendeacnt dagen, aanvangende den 'S en eindigen ie den 10 Maart aansaande, ter inzage van de belastingschuldigen isnedergelegd ter secretaae op den O. Z. Voorburgwal BBa, kamer N°. 24.
*'»GRiVENUAG.;, 1 Maart. Op Dingsdag, den Uden dezer, des namiddtgs te ééa ure, zal in h.t looaal Dtligentia alhier worden aanbesteed het maken van een oesterput te Sohevemngen. ¦ Gisteren werd bjj de burgel jjke kamer van den Hoogen Raad eene zeer belangrijke zaak bepleit. Het gold nameljjk de viaag, die hier te lande nog nooit in het hoogste resaort wsb beslist: of een assuradeur, die een schip vei zekerd beeft, verpligt is de schade te vergoeden, dis door aanvaring ia veroorzaakt, niet aan het verz kerde, maar aan een ander schip. Deze vraag werd in principe ten nadeele der assuradeurs beslist, bjj arbitrale uitspraak, gegeven te Amsterdam, den 15 September 18 9, door de j,eeren Mm, A. Brugman, A. C. Cosman en A. Pnilips. De feiten van dit prooes komen hierop neder. De heeren E. O. Sonarffe. 8j Bs,uranvnren te Amsterdam, hadden met anderen aan de heeren Bienfait en Zoon verzekerd verschillende sommen op het casco enz. van het klipperschip, genaamd Eclipte, kapitein G. H. Brakke, voor eene reis naar Calcutta en alle circumjacentiën van dien af tot eeuepl6»,B of na,en| ge]egen in het vereenigd koningrjjk van Groot- JJriitannie eil lerland, of op het vasteland tusschen Havre en Hamburg, t i!t*clliP> den Uden Augustus 1856 van Uaicutta naar Londen T" rd ' br"k °P l s Augustus de machinerie van bet stoomvaartuig, waar oor htt zeil maakte en ten anker kwam te Hedgerie, doch, aldaar "nkf. d *nl*e~* «waajjende, geraakte het onklaar met het aldaar mede gewerd' «* ,tootnschip Vulcan, waardoor aan dat schip eenige schade naar r ?R66~"a8t' °P den _3aten Augustus kwam de Eclips» ten anker d . u,t"- 'u het kanaal van Thomhill, dooh werd door ecu lek ge-31 A *• ""**' Calcu,ta terttB te keeren' werwaarts het dan ook op varins 8' " ïer,ro~''ien. Op die terugreis kwsm het sohip weder in aanmerke - M.""' et Fran,che BohiP rVinsloxo, waardoor beide sohepen aanden eIJ erden beschadigd. Op 12 September werd, ten verzoeke van teru_Vd-Rïoerder Tat" de wi<ulou>- be,l8S Beleg1 op het te Calcutta eebraet *de BohiP Kclipse. voor het bedrag der aau de #.n__o_. toeteer e__,"<ue'ter *om """ 13.000 ropjjen, welk arrest werd opgeheven » B wne Da*B»teUing van 14,600 ropjjen. N» geregtelyke behandeling der ingestelde regts vordering, weiden, by vonnis van den heer J. W. Col» villa,commissaris van het Engelsche aomiraliteiishof te Calcutta, op IS Nov., het schip Eclipte, de schipper en de gestelde borgen veroordeeld om aan den schipper van de Window te betalen 12,200 ropij.u, alt 'Vergoeding der schade, door de aanvaring gele len, en de kosten. Inmiddels werd ook op 8 Nov. door den reeder van de Vulcan beslag gelegd op de Eclips», voor een bedrag van 31,000 rop\jen, ter zake van door hem gevorderde vergoeding van schade door aanvaring, welk arrest echter tegen borgstelling van 43,000 ropyonwerd opgeheven. Omtrent die vordering werd evenwel door den gezagvoerder van de Eclipte eene minnelijke schikking getroffen, waardoor als schsderergoeding h&a deVulcan is verzekerd 27,000 ropijen met de kosten. De heeren Bienfait en Zoon beweerden, dat de gedane uitgaven en kosten waren schaden, veroorzaakt door zeegevaar, waartegen de heeren Soharff o.s. hadden versekerd.en vorderden van deze de vergoeding van u/io dier sommen. Vete vordering werd echter door assuradeurs bs» streden, op grond o. a., dat zjj de betaling der vergoeding van schade, door aanzeiling aan andere schepen door de Eclipte te weeg gebragt, niet hebben gewaarborgd; dat die vergoeding te Amsterdam nimmer gebruikelijk is geweest, enz. Bij arbitrale uitspraak werd de vordering, wat betreft de betaling, aan de Wintlow, gedaan, toegewezen, doch afgewezen voor wat aangaat de betaling asn de Vulcan, omdat het bewijs der noadiskelijkheid van de gedane betaling niet was geievercL Van dat vonnis kwamen zoowel de assuradeurs, als de geassureerden, in hooger beroep bij het Hof in Noord-Holland, de laatsten voor zoo verre hunne geheele vordering niet was toegewezen. Op de pleidooyen van Mr. M. H. s' Jacob voor de assuradeuren en van Mr. J. VV. Tydeman voor de geassureerden, werd, bij arrest van 3 Jan. 1861, d. arbitrale uitspraak bevestigd, voor wat betreft de veroordeeling van de assuradeuren tot betaling wegens gevorderde vergoeding ter zake der aanvaring van de Winslaio en werden zij nog bovendien veroordeeld tot betaling der sc_ade, door de aanvaring van de Vulcan veroorzaakt. Van dit arrest zijn de assuradeuren thans in cassatie gekomen ca werden daartegen namens hen door Mr. J. O. Faber vau Riemadyk onderscheidene m ddelen van cassatie voorgedragen, die besi reden [ werden door Mr. S. P. Lipman. Den 18den Maart zal het Ojienb. ' Min. in deze zaak conclusie nemen.
— Gisteren avond beeft de Haagscbe afJeeling der vereeniging Set metalen kruis eene vergadering gehouden, welke door een groot aantal leden werd bijgewoond. Tot bestuurders der afdeeling werden de heeren Lucas, eerste vooizitter, en S.„ig, tweede secretaris, herkozen. In de plaats van de heeren Uiifford en C alleufela, die mede moesten aftreden, doch verzocht hadden niet op nieuw ia aanmerking te komen, werden benoemd Jhr. Mock en de heer Troost; de heer Callenfels werd bjj acclamatie lot eertlid benoemd. Door een der leden werd de afdeeling met eene plaat vereerd,voor_tellen _e het gevecht der Leidsche jagers bij Boutersum, waarvoor hem de dank der afdeeling door den voorzitter werd toegebregt.
---

LAATSTE BERIGTEN. WEEKEN, 28 Februarij.
Naar men verzekert, heeft-graaf Rech berg in dato 24 dezer eene nota gezonden aan graaf Kar.lyi, O.stenrijksch gezant bjj het Pruisische hof. Zonder de jongste nota van graaf Bernatorff regtstreek* te beantwoorden, toont de tegenwoordige nota het onderscheid aau tusschen 0-8 enrjjks en Pruissens meemugsn, on tracht te batojgen, dit de boniscoostitutie onuitvoerbaar is, zoo lang zj niet, tegenover elk* eventualiteit van buiten, de eenheid van het Duitsche volk wanb.rit. TURIJN, 1 Maart. Men verzekert, dst het ministerie zij o ontslag heeft ingediend; di koning zou het nog niet hebben aangenomen. —De Constituzione gelooft, dat de reis des konings naar NapeU il verdaagd. — Rente 68.35.
---

ROME, 28 Februarij.
Gisteren heeft er eene demonstratie plaats gehad. Het Corso wat ledig, dood op het Forum en in den botauischen tuin was eene groote m .n gte menschen en rijtuigen aanwezig. De politie was gedwongen werkeloos te bijj ren.
---

MADRID, 1 Maart.
Uit Tanger wordt berigt, dat de luitenant van de Sumttr is in vrijheid gesteld. De schepen .au de Unie, die een wakend o.g op de Samttf houuen, liggen nog steeds te Gibraltar.
---

HAMBURG, 1 Maart.
Geanbs. Tarwe in loco vast; op levering onveranderd. — Rogge in loco vast; van Koningsbergen 80 ffi per voorjaar tot 83/86 rtb. te koopen. — Raajohb per Mei 28 mb. 2 ach.; per Oct. 26 mb. 12sch. — Kof__ut in zeer gunstige stemming, ten gevolge der berigten uit Holland, volgens welke goed ord. Java met 44 c. betaald werd. — ZiSX zooder afdoening.
---

PER TELEGRAAPLL.
PARIJS, Heden 2 Maait. In de gisteren gehouden senaatazining is kardinaal Donnet tegen de woorden, dat de paus weerstand bood, opgekomen; hij .erdcd'gde het gedrag van den paus, die zyne hoop op God en de toe. komst vestigt, en weigert elke overeenkomst te wettigen, die het tegt aan het geweld onderwerpt; hij vraagde dat de paragra pb betrekkelijk Rome, ter wij-igi_g, aan de commissie van redactie sou wor* den teruggezonden.
Prins Napoleon zeide, dat het tjjd wordt, dat er een einde kom* aan de Bomeinsche quaestie, daar zij de openbare meenitg vermoeit. Hjj dringt aan op de verwjjiering der Fransche troepen nit Rome, daar er anders geen vooruitgang in die quaestie zou komen. Wanneer het hof van Rome niet bevreesd wordt, dan zal het ook niet toegeven. Dit hof hoopt niet, dat het Fransche leger het verloren grondgebied teruggeve; het hoopt, dat een vreemd leger, na Ita.ië en misachten Ook Frankrjjk te hebben overwonnen, dat grondgebied terugg. ve.
Da prins las hierna verscheidene diplomatieke stuiken voor, di* zelfa tot her j .ar 16.9 Ii -penen waaruit wordt bewezen, dat de wereld-1 üSrö paus .ij-e regerir g steeds is geweesteeue betreurenswaardige rrgern.g; hy zeiae ook, dat h.t bof van R.me altijd de raadgevingen OM keizers he.fc in den w.nd geslagen. De prins tcoodo ver. o geus de gematigdheid en de wijsheid der Italianen aan. Bij het bespreken «an de eenheid van Italië beweerde hjj, [dat öie eenheid onmogelijk wa. zonder Rome als hoof.isiad. Hij ging j hierna de (.osisie der Frai sche soldaten le Rome ns; tij zijn genoodzaakt, eene den keizer V\jand ge regerii g le b schermen. D_a o a ver« landde hij de terugtrekking dezer tro pen, met vastatellng van genoeg» Z-me waarborgen voor de volkomen fi_aneiële en spuituele onal'hankelijkheid van den paus. De beer de BilJauit heeft den heer de Boisay beantwoord en gezegd, dat hij laier naauwkeurige inlichtingen zal geven omtrent ds politiek der regering; thans zal hy zich bepalen met te zeggen, dat hare politiek volstrekt niets gemeens i ad met die, welke is ontwikkeld. De discuas ën tullen Maandag worden voortgezet. (2de dépêche.) De Moniteur berigt, dat het te Nantes verschonende dagblad l'Espéranee dupeuple eene eerste waarschuwing heeft ontvangen vcor eeae correspondentie, waa'in een oproerige geest heerscht en een beroep wordt gedaan op de voor de orde vau sa* ken meest vijandige hartstogten. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer de Lmay rao, waarin wordt gezegd, dat de verkoeling tusschen de kamer en den keizer niet is ontstaan wegens het dotatie-ontwerp zelf, maar ten gevolge van een misverstand, dat laaghartige vijanden van erijkainstell ngen trachten te verergeren door valsche berigten en hatelgke lasteringen. De commissie heeft de ware gevoelens van de kamer getrouw uitgedrukt.
---

DRESDEN, Heden 2 Maart.
Prinses Marie S'donie, tweede dochter van den koningen de koningin van Saksen, ia gisteren avond, te V % ure, aan de gevolgen der typheuse koorts, waardoor «ij voor eenige dagen werd aangetast, overleden. ZjJ was geboren den 16den Augustus 18 34.
---

ROME, 1 Maart.
Generaal Goyon heeft gisteren het Cors_ door militairen laten bezetten, ten einde wanordelijkheden te voorkomen. Door pauselijke soldat-n werd de persoon van Venanzi, lid van bet nationale o.mité, in heohtenis genomen, in wiens woning vervolgen» «•»• huiszoeking plaats vond, welke tot de ontdekking van b-langriJk* papieren leidde. De stad verkeert overigens in rust.
---

LEXANDRIE (eOYPTE).1 Meart.
De prins van Wallis is alhier aangekomen, dooa »^«* "*", trokken naar Opper-Egypte, waar hj( ong«re««,»~"~ *"••'"* **' mmt
---

