
Verzoeke alle brieven te adresseren aan ,__ de Direotie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDA, Zaturdag 1 Maart.
g,0. «likao-wet.ontwerp ca de sohorsing in zyne betrekking van "••or Kecan sy u in Frankryk aan de orde van oen dag. il ~ **pport over het wetsontwerp is, too ats gisteren per telegram (.«meld, at keurende, eu het hangt ibatis af van de stemming van het ïi«"tTend u^>°hMlD> ot de keizer tijn wil vervuld zal tien. Mogt dit t.d uren' dan wordt het wetgevend ligehaam met eene ontbinding elg.. Onder laattte berigten Frankrijk deelen wij het rapport T»ko_( me(Je# •in» *-J,den heer Benan betreft, bijna alle bladen bespreken tijne schorde ¦ frette noemt de handelwyze des minisiers van openbaar onl.of_^' T°Ur onyerklaarbaar, en zegt, dat de heer Benan wol niet geaan de goddelijkheid van Jezus Christus, doch van hem op de e»t eerbiedige en loffelijkste wyze spreekt; bjj tegt telfs: «Jezos heeft „ tu»ige godsdienst der mei.sch._eid, de godsdienst van den geest tan ' eene godsdienst, die losgemaakt is van elk priesterdom, „ eken vorm, die toegankelyk is voor alie rassen, in één \tß ' eene abiolute godsdienst". Maar — tegt de Preise — sprelld °e 00r <*° reBermS bezoldigde Israëlieiiache geestelijken wel u'- Keen, tij leeren, dat Jezus Christus slechts een valsche -»t h'eet' een Ter*°hter Oer wetten, een oproermaker was, en . hunne vaderen hem teer te regt ter dood hebben gebragt. Wie •lir^t'8' et geloof meer, de rabbijn, die zoodanig leert en on * ft de beer Benan, die tot zijne hoorders zegt: .Jezus was een •Ii Lr£e'Ü*eiyk meuscb, dio de eeuwige godsdienst der menschbeid ,} ',e'" Wanneer de heer Bouland gedjk heeft gehad, den cursus van , . er Kenao te sluiten, dan moet by den keizer om een decreet veren, waarby alle synagogen worden ges.oten. " eleiicsle bladen spieken natuurlijk m geheel anderen geest. Be ° oeö ï,ran»ohen senaat worde thans de pr.ragraaph omtrent Bome daa neer e Laguéronnièie en prms Napoleon beboen reeds '°»er het woord gevoero. (Zie telegram Pari/t.) . , UQanks de stormachtige debatten in den senaat ent., houdt de luaeaiie de Fransche regering nog steeds het meest besig.en tij wendt t "'Ogelyke m dde.eu ean, om met haar conversie-plan geen schip, kte lyden. Daartoe behoort onder anderen hare nieuwe overeen- " met den heer Kothschild, die eergisteren enorme partyen liet lta.'>en' °!D de rtnte"tot 1l pOt- op 'e drijven. Daarentegen daalde de a laan'Ohe leening tot 68.26, op bet berigt, dat koning Victor Eui- Vte"Ue' *?ergel»t«n was. Want de houders van Ital.aansche fondsen eien nUta too teer, als actei latingen. V*elb üfficlë'° TPteaer Zeitung bevat een artikel tot verdediging der Com ro,en overeenkomst, luaachea de regeriüg en het breede ne der nati.nale bank gesloten. Het blad betoogt daarin, dat bet bü 8 Diet wordt verlengd om de regeling vaa ac staatsachula b ,'* ID,te"mg te vergemakkelijtten, maar dat het voortbestaan oer k eene voorwaarde is voor de bevestiging van het openbaar vertotUWen' °'e"gen» w»» reeds in de statuten vaa 1841 de gelegenheid 'erleoging van dat privilegie opengesteld, en de omstandigheid, dat e baok d or ac ongunstige gesteldheid des ryks ten jare 1859 in haar -*_Woordigen toestand is gebragt, pleit voor hare aanspraak P die verlenging, zjodst wel niemand ernstig xsl denken aan eVe. ontbinding der bank, en het billijk en verstandig is, het f 'vl'egie te verlengen onder voorwaarden, waardoor eeue her* lug van bo.enmaiige hulp, door de taak aan den staat te verleee i voorkomen, en beie.e omzigtigheid aangaande de oekkicg der «Oknoten bewerkt worat. Voorla berekeut het officiële blad, dat de ¦nauo.eß-circulaiie in Febroarij 1866 tot op 310 millioen vetminderd, u de voorraad edel meual op 148 m.llioen veroieerderd tal igo. la e , zegi het blad, deze gesteldheid genaderd, en verooiloven de tjjdsmstamiigheden asdan, dat de bank me. de uitgifte van tdver kan bei^d 11 wsut> hoe immers de staat der bank z(j, kan tij slechts onder uo anige gunst go voorwaarden met de inw.sseling aanvangen — dan het niet ty.ouder moeyeiyk vaden, om der bank ook iets vroeger de jy" L,ood'g° middelen in ruime mate te verschaffen. Tot too ver de •r l"*., ltun3- oe schoon hare voor«piegeliugenookz|jn,omDreekt slechis ééue taak aan: aiechta eenige sekemeid namelyk, dat die * natige tijdsomstandigheden tullen komen, welke die voorspiegelingen 'otwetkeiukheid moeleu ,erh£lf.a. la gewoonlijk wel onderngte kringen te Barljja wil men weten, dat ttt-.X^Ume '"? htt ko"i"B'Ök Ita.iëdoor Pruissen ia dien vorm zal geschieden, dat alleen de t.tet van koning van Italië, door Victor Em- Wb ' Mnßeoomen.«! erkend wordenjdoor dezen tussctienweg schijnt tië ,8t vBn-BeriUb geheel .ro te wniea blyven van alie con.equena, welke uit de erkenoing van het koningrijk zouden kunnen geakt worden. Intus.chen meldt een heden outvaugea telegram, dat e commissie, welke in het Pruissisehe lagerhuis belast was met bet derzoek van het voorstel Cariownz, ter gunste van dete erkenning, v>et Op een na algemeene stemmen dit voorstel heeft goedgekeurd, Waarop van wege de regering werd verklaard, dal zij geen deel aan de ««batten daarover kon nemen, vermits meu met d.t voorstel invloed *ude uitoefeneu op hangende Europescbe vraagstukken. De Pruissi•ohe regering sohijot derhalve niet te kunnen besluiten tot eene libe- Me haudeiwijze in deze aangelegenheid, e«enmin als ten aaniien der ïlaesiie yan de Duitsche bond.hervorming, gelyk onderonze berigo uit Beniju kan blaken. Dat een en ander weinig kan strekken om ei vertrouwen, d^or de liberale party ia Duitschiaad, inzonderheid oor de nationale Vereeniging, óp die mogendheid gesteld.te bevestigen, vereischt wel geen betoog. ,* aehijnt mets onbeproefd te willen laten, om den op*öd in h«»e greusproviLciën door minnel^ke schikking te doen ouden. Zoo maakt de tthgianph uit Weenen gewag van eene q«Herkomst, welke gisteren hebben plaats gehad tusschen en het hoofd der in.urgemen, Luka Vukaiovicb, en a«rby deze laatste de rang van generaal en eea pensioen werden "^geboden, byaldien de opstandelingen in de Sntiorina totonder'rP'bg kwamen. Welken uitslag deze byeeukomst heelt gehad, orut niet gemeld; in eik geval pleit zy niet sterk voor het verojogen e' "oi te, om den opstand door k racht«au wapenen te bedwingen, boe" d.t taaiste weder als ultimatum by hei n.ei aanvaarden van deie ••Obiedingeu moei tijn gesteld. 'blijkens ecu bedeu ontvangen telegram nitPeath, is bij circulaire door den Hongaarsohen stadhouder bekend gemaakt, dat de voi,rloo- PRe geatelaheid in Uobgarye— cat is, ecu kwalyk vermomde s.aat **n beleg — too lang zal voortduren, totdat de Jdtongaarsche land*B (weiker byeeutoeping nog altijd buiten deu daarvoor geateldeu wordt vertraagd) de ataatsrcgteiyke quaestiëa, tusschen het Weener kabinet en Hongarye hangende, zal hebben beslist. Een krachg middel, om eene bealisaing in bet voordeel van het eersigenoemde 1
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAEIJS, 27 Febr. Er loopt een gerucht, dat de regering van plan • «enige Jetuïten- en Dominicanei kloosters te sluiten.
~~ Men verzekert, dat de circulaire van den miniater van justitie Sn de procureurs-generaal, met het doel om hun aan te raden al hun *°»loed op hunne onderhoorige ambtenaren ter gunste van de oonver-19 U.t te oefe.ien, het misnoegen des keiiers heeft opgewekt, als zynde "tt anders dan een trenrig bewijs van overdreven ijver. ,~~ Aangaande den twiat tusschen den keizer en de keizerin over vlQ' Napoleons redevoering in den senaat, leest men nog het volgende. "• het voorgevallene op Zondag aan het ontbyt, bleef er den geheelen ™g eene spanning tusschen het keizerlyke echtpaar bestaan. Maandag ü»arop werd prins Napoieon b j d_n keiter ontboden, en terwyl ty met 'tkander een onderhoud hadden, zeide de aijudant van den prina, kolonel Pranconnier, luide in de voorzaal, dat de prins niets schreef of '."•k, tonder vooraf den keiier geraadpleegd en diens goedkeuring *w..r_gen te hebben. Hy voegde er zelfs by, dat de keizer en do prins op dien oogenblik bezig waren, de punten eener redevoering 'B«i te stellen, die eerstdaags door den prins in den senaat zou worden Ultge«proken. Ma-kits de Gallifet bragt deze woorden aan den onver*°*nlyken vijand van prins NapoleoD, prins Murat, over, en deze verhaalde ze met teilvoldoening aan de keizerin. H. M. ontstak in hevigen loom, ylde naar de taal, waar de keizer en de prins nog by elkander kéu"' H " °'tlrlaadde beiden met de hevigste ver wy ingen. Zy hel den enkel* k<U,° tUMCQen D«' en 1» neeftei* verklaarde op geene we openbare plaats, op geen bal, souper of diner aan het hof of elders te tullen verschijnen, zoo lang die keuze niet was gedaan en de keiier een bljjk had gegeven, dat hg die ernatig zou gestand blijven. De keiier en print Napoleon antwoordden op niet teer kalme wyze, en de twi.t liep zeer hoog.
Des middags waren prins Napoleon en prinsen Oiotilde Diet aan het diner ten hove, en naauwelyks was dit afgeloopen, of do keizerin werd «ek en kreeg lederen oogenblik zenuwtoevallen.
Er werden tusschen haar en den keizer briefjes gewisseld, en een daarvan had eene goede uitwerking; de keizerin beval ten minste haar toilet te maken, en verscheen te elf uur op het bal; zy was zeer bleek en bedrukt.en de heeren de Persiguy en W.alewski trachtten te veigeefs haar te doen glimlagchen.
Te 2 uur bood de keizer haar lija arm en geleidde haar in een afzonderlijk kabinet, waar beiden ongeveer tien minuten bleven. Toen de keizerin in de dane_.aal terugkwam, lachte zy en waa verder too opgeruimd en spraakzaam, als men slechts zelden van haar heeft geiien. Men verdiept lich m gissingen, welk gesprek er door het keizerlijk echtjaar is geïoerd; a gemeen gelooft men, cttt Italië niet vreemd daaraan was, en dat de keiser het lot van het nieuwe koning, ijk in handen der keizerin heeft ge .leid, die daarvan steilig geen gebruik zal maken om koning Victor Emmanuel in het be_it van üome te stellen.
— De familiën van de bij de manifestatie aan den heer Kenan gearresteerde studenten hebben zich tot prins Napoleon gewend met verzoek, om by den keizer ac voorspraak der jongelieden te zijn. — Men verzekert, dat de regeringsparty een amendement op het wetsontwerp Palikao zal indienen, waarbij de regering wordt gemagtigd van de Chinesche schadeloosstelling eene som te nemen, welke voldoende is om, in 3 pCt. rente, eene dotatie van 50,000 francs 'sjaars daar te stelten. Deze som zou by den dood van dengra^f de Palikao geheel of gedeeltelijk op zyne vrouw en kinderen overgaan, doch niet op andere erven.
— Tusschen de in Frankryk gevestigde bisschoppen heeft er eene drukke briefwisseling plaats gehad over de oproeping vaa den paus om naar Bome.te.komen.^lir sohynt hieromtrent geene grooio overeenstemming tusschen hea te bestaau. Velen hebben besloten ie gehoorzamen aan den wensch der Fransche regering en zullen niet gaan; anderen echter, waaronder de biasohoppen Dupanloup en Bic, zullen zich aan dien wensch niet storen.
— Heden nacht beeft er by graaf Waiewski het jaarlijksche gemaskerde bal plaats gehad. Er waren, naar men zegt, 20,000 aanvragen om uitnoodigingen gedaan, doch slechts 1800 e, 2000 personen iya zoo gelukkig geweest er eene te ontvangen. De zalen waren prachtig gedecoreerd; byna alle broeikassen »yn van bloemen beroofd en er zyn de heerlijkste planten uit Niiza ontvangen. De costumes waren alierpraobiigst en men zag verscheidene Chinesche, die vroeger door de boogsie ambtenaren van Cbma tyn gedrageu. Het bal heeft tot beden ochtend geduurd; de keizer en de keizerin «yn Ook later dan gewoonlyk vertrokken. De gravin Waiewski speelde de rol eener waarzegster. Indien zij had gewild, zou zy veel waare hebben kunnen z.ggen.
— Het museum Campana zal vrorger gereed zyn, dan men dacht, en waai schyaiyk reeds op den laten April voor bet publiek toegankelijk gyo.
— Iv de kerk St. Thomas d'Aquin heeft heden eene zielmis voor generaal Boi jes plaats gehad; de dienstdoende geestelykheid was plegistatig uitgeaost. Men zag er de voornaamste legitimutische familiën en ook een pauselijk Zouaaf met een rouwfloers om den arm.
— De presidenten van de Vincentiua-.ereeuigingen van Brussel, Madrid, Et uien, Vi eenen, Bome, 's Üc aveubage enz. zyn alhier aangekomen.
— De maatschappij tot oprigting eener permanente tentoonstelling heeft ecu terrein van 1000 vierkante rotdea aangekocht. Ia de maand April zal men met het bouwen vaa het locaal beginnen. Zeer vele fabnekanien hebben reeds een gedeelte daarvan tot tentoonstelling hunner goederen gehuurd.
— Er ia onlangs gemeld, dat een hoofdofficier op non-activiteit was gesteld, omdat hy eene verkooping had aangekondigd van Japansche en Cninesche voorwerpen, die door hem by de expeditie van China waren byeenverzameid. Deze officier, kdonel Dupin, heeft verzocht voor een krijgsraad te mogen verschynen, daar hy kan en wil benijten, dat al de voorwerpen door hem op wettige wijt. zyn verkrygen.
— L'it Conatantinopel meldt men, dat Kebris.y-paoha benoemd is tot opperbevelhebber van het leger vau Arabisten. Vaa ac positie van d.t leger hangt voor een groot, gedeelte de veiligheid van Midden- Aiië af.
Eabouly-effendi vervangt Fuad-pacha, als commissaris der Porte in Syrië. — üa betrekkingen tusschen Spanje en den keizer van Marokko worden weder met verbreking bedre.gj. Deze laatste had, om het onlangs gesloten vredestractaat getrouw na te komen, de stammen van de Gueiaja doen uitnoodigen, afstana te doen van het gedeelte grondgebied», dat aan Spanje ia gegeven. Deze stammen hebben geantwoord: •Indien de sultan in penojn en aan het hoofd van zyn leger in ons land komt, ons onze rykdummtn ontneemt en ons vernietigd, dan kan hy do=n wat hy wil. Wij zullen nimmer, dan door dwang genoodzaakt, een duimbreedsvan ons grondgebied afstaan.
— De Preste meldt, dat de regering des keizers aan den bevelhebber der maritieme divisie in üoina bc.cl he.ftgege.en om, zoo veel mogelyk wreeahtden ie voorkomen, zoo als die te Ningpo door de Chinesche rebellen zijn begaan. De EageJoChe regering zal wasrschynlyk geiykluidende inttructiën aan den bevelhebber van de Engelsche vlooi zenden.
---

Engeland.
LONDEN, 27 Febr. ('s avond*). Prins Alfred is gisteren in de hoofdstad aangekomen, en onmiudellyk, via Southaiopton, naar Osborne vertrokken. Ook lord Palmerston heeft zich gisteren derwaarts begeven.
— In de zitting van het Lagerhuis op gisteren werd op voorstel van den heer Boebuck de bil op het i_amakea van fabriekwerken te tweeden male gelezen en daarna in handen gesteld van een byzonder comité.
— De Britsche regering heeft een aa.tal documenten/betrekking hebben-te op Japan, aan het parlement overgelegd. Men viadt daarin een volledig vervaal vanden aanval op de Britacuelegaiie te Jeddo ia de maand J ulij dea vorigen jaars.en vele inlichtingen omtrent de weinig voldoende verklaringen, dienaangaande door de Japausche regering gegeven. Wijden blijkt uit die stukken, dat de handeidryvenae klasse in Japan gunstig voor de vreemdelingen gezind is, terwyl ook de lagere volksklasse geen afkeer van hen heeft. Het den vreemdelingen vijand ge gedeelte der bevolking bestaat uit de bevoorregteklasse. Daarna volgt eene mededeeling, waaruit blijkt, dat de heer Oliphant, secretaris der Biitscbe legatie in Japan, by zyne terugkomst iv Engeland een brief van den Tycoon heelt tnedegebragt, waarin dete tiju verlangen te kennen geeft naar een uitstel ten aanzien van den by tractaat vastgestelden termijn tot opening van sommige havens. Met bet oog op eenen ander,geeft de heer Alcock.Bntscb i ertegen woordiger in Japan, als tijn gevoelen te kennen, dat er voor Engeland ibans slechts drie wegen openstaan: I°. van omen hancei een motief maken voor een veroveringsoorlog; doch die weg wordt door don vertegenwoordiger te eenenmale verworpen; 2°. het land verlaten; maar ook dit besiuit, zegt de heer Aloock, kunnen wij moeyelyk nemen, met het oog op de handelsstatistiek, die hij daarbij overmaakt, waaruit men ziet, dat de in- en uiivoe.handel toeneemt, terwyl de kooplieden verklaren, dat de h___üel tot nu toe hunne stoutste verwachtingen overtreft; 3°. geduld uitoefenen en de uitvoering der verdragen, wier inwerking-treding Japan meen burgeroorlog zou kunnen wikkelen, verdagen, van den tyd, van eene ferme, doch verzrenende houding de verbetering van onzen toestand te verwachten, en daarbij .oen maatregelen te nemen door bet instellen van eene Britsche wacht tot besooerming der Britsche politieke agenten in de booldstad en den bandelaren te Kanagawa. De heer Alcock stelt eveneens voor, als voorwaarde tot het verleenen van uitstel met de openiog der andere by tractaat genoemde havens, aan te driogen op de openiog van die van Teusima (waarop men, naar het sohynt, niets tegen zal hebben), en wijders eene schadeloosstelling, te vra-en ten behoeve van de heeren O.iphant en Moniaon, voor het verlies" dat zij ten gevolge van den moo.daanslag hebben geleden. Overigens deelt de heer Alcock als een maatregel van het hoogste gewigt mede, dat de vertegenwoordiger van Engeland thans confidentieel met de vreemde gezanten mag confereren, zonder de tegenwoordigheid van ondergesohikte ambtenaren. Graaf Bnasell heeft den heer Alcock gemagtigd overeenkomstig zyn derd» Tootttel te handelen, hem daatby eenige ruimte in de uitvoering latende. De edele lord voegt by die megtiging de volgende woorden; »Gy zult begrijpen, dat gij geene concess ën moet doen, zonder een equivalent daarvoor te verkrygen, en dat gy, wel verre van den Jepansctien handel te beperken of op te geven, hem moet beachermen en too mogelijk nog meer ontwikkelen, daarby torg dragende, dat de naam van Groot Prittannie onbezoedeld bljjte". Ten Blotte verklaart de miniater dat de Britsche regering het gedr. g van den heer Alcock goedkeurt en het volsie vertrouwen in tyne vastheid en in zyne bekwaamheden heeft. — Door den _ consul van Venezuela worden de door sommige bladen nopens die repabiek gisteren medegedeelde ongunstige berigten tegengesproken.
~ Het internationale weldadigheids-congre», dat het laatst (1857) te Frankfort vergaderde, zal den 4den Juny e. k. te Londen byeenkomen in verbinding iret de iVa.ionoi Associationfor the Promotion of Social Science. De zittingen tullen oDgeveer 6 dagen duren en o. a. de twee volgende vragen bediscussieerd worden:
I°. Is hei wenechelyk, dat den staat de magt gegeven worde, om zedelijk veronachtzaamde kinderen van hunne ouders te scheiden, en zich met hunne opvoeding en, zoo noodig, met hun onderhoud te belasten?
2°. Is het wensehelijk, dat het bezoek der gemeentescholen verpligtend zy; zoo ja, in welken vorm en tot welken omvang ï — Maandag 11. heeft in de menagerie van den heer Manders een vreemd tooneel plaats gehad. Men had namelyk eene leeuwin tot nu toe afzonderlijk opgesloten gehouden, omdat tij niet geheel mak was; daar zy zich eohter ia de laatste dagen teer rustig had getoond, liet de eigenaar de schuifdeur, die haar van een ander leeuwenpaar ge.chetden hield, wegnemen. Naauwelyks was dit geschied, of de leeuw » Wallace" sprong op de nieuwe gaat toe en vatte haar bij de keel. Nu ontatond er een vreeselyke worstelatryd, die tchter van korten duur was, want •Wallace" werd door eene andere leeuwin bygestaan en met hunne vereende pogingen hadden zy de nieuwe_gast spoedig afgemaakt. — De uitgaven voor het leger zijn dit jaar op f 15,302,870 geraamd, tynde £56,710 meer dan ta vorigen jare. Hierbij moet echter niet worden uit het oog verloren, dat in de raming voor dit jaar is begrepen eene som van £ 985,000 voor het Indische leger, welke dus op rekening van het Indisch beheer komen, ca dat eene uitgaaf van jg6u9,409 voor de naar Canada gezonden troepen op de loopende rekeningen schijnt gebragt te zijn. — Uit Indië worden niet minder dan 6000 voorwerpen Toor de groote tentoonstelling verwacht. — Het leger der Noordelyke Staten van de Amerikaansche Unie telt thans 110 en dat, der Zuidelykea 31 generaals. — Volgeus den Neio-York Tribune vaa 10 dezer, sya in Amerika andermaal brieven ontvangen vaa de heeren Cobden, Brigbt, den hertog van Argyll en andere leden der liberale partij, waarin o. a. wordt gezegd, dat, wanneer niet spoedig het bewijs wordt geleverd, dat bet Koorden by magte ia den opstaad te onderdrukken en ernstig denkt aan de bestrijdiag der slaverny, de erkenning der geconfedereerde staten door Engeland niet lang meer kan uitblijven.
---

Rusland.
Volgens de laatste berigten uit St. Petersburg, is de schrijver van het werk La vérité sur la Euttxe, prins Peter Dotgoroukoff, te Parya, tot eeuwige verbanning veroordeeld,ten gevolge van tijoe weigerine, om op de daartoe ontvangen sommatie naar Busland terug te keeien. Daar de Russische regtbanken daarenboven in tynantwoord eene beleedigiog voor den keizer hebben getien, ia bij tevens bij verstek tot 8 jaren gedwongen arbeid met verbeurdverklaring zijner goederen veroordeeld.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Febr. De keizer zal zich in het begin der volgende maand weder naar Venetië begeien.
— Terwijl heden de eerste verjaardag der constitutie in onderscheidene deelen des ryka met verschillende feeatelijkheden gevierd wordt, wekt het groote sensatie, dat de kardinaal-aartsbisschop van Praag, prins Bohwar.enberg, geweigerd heeft, ded.or het ministerie verordende kerkelyke plegtigheaen in de domkerk te Praag te vieren, en evenmin gevolg heeft gegeven aan de uitnoodiging van het ministerie, om zyne onderhoorige geestely ken tot de kerkelijke viering van dezen verjaardag aan te schrijven.
— Het stoffelyk oversohot van den oud-miniater baron von Pillertdorf is gisteren i.amiddag met bijzjndereplegtigheid ter aarde besteld. By de lykdienst in deCarmelieter kerk waren al de ministers en de hofkanseliers, alemede de leden der beide huizen van den landdag en onderscheidene burgerlijke en militaire autoriteiten tegenwoordig. — Van hier wordt aan den Petther Lloyd met zekerheid gemeld, dat graaf Apponyi zyn ingediend ontslag als judex curiae van Hongarye heeft ingetrokken, en dat dit kan worden beschouwd als het voorteeken van eene gunstige wending der regering, ten aanzien der aangelegenheden van dat kroonland.
— Het heerenhuis heeft heden de nieuwe drukpers-verordening by de derde lezing aangenomen en daarop tijne zittingen verdaagd tot li .Maart e. k.
— Iv commerciële kringen heeft het veel ontevredenheid gewekt dat, terwyl het algemeene Duitsche wetboek van koopbaidel in Pruissen en andere Duitsche landen binnen teer korten tyd zal in werking treden, het in Oostenrijk nog niet eena is afgekondigd.
BEELIJN, 28 Febr. De ofßoieuse AUgemeine Preussiteie Zeitung meldt, dat de berigten nopens dea gezondheidstoestand van den mimster-preaident, prins Hohentollern, uit Hyères ontvangen, van eeue voortdurende, hoewel langtame beteraohap gewag maken.
— Gisteren avond heeft de minister van buitenlandsche zaken, graaf bernstoiff, eene langdurige conferentie gehad met den Franschen gevolmagtigde voor het handelstra.taat, den heer de Clercq. Kort te voren had de minister een onderhoud met den gezant van koning Viotor Emmanuel en met den Spaansohen gezant, markies de la Bibers, welke laatste binnen kort deze residentie zal verlaten en den minister een afscheidsbezoek bragt. — Gisteren heeft de door het hnis der afgevaardigden benoemde commissie voor de Duitsche quaestie eene vry onstuimige zitting gehouden. Als aanleiding daartoe wordt het volgeode gemeld. De aub-commiaaie had uit de beide voorstellen, betreffende deze aangelegenheid, van de fractie Gr.b.w en vaa de voorui.gingspartjj, eea geheel gevormd en in dien geest gerapporteerd, waarby zelfs de zinsnede betreffende het onregtmatig bestaan van de bondsvergaderiig, ter wille van de regeritg, was weggelaten. Tot groote verbazing der commissie, verklaarde thang de legatieiaad Hepke, in naam van den minister van buitenlandsche zaken, dat de regering z ch noch met de overwegingen, noch met het rapport der sub-commissie kon vereenigen. Na vele woordenwisselingen werd daarop door eenige leden voorgesteld, t->tde aanvankelyke voorstellen terug te keeren, en ging de commissie eindelyk uiteer, met het besluit, dat de aub-oommis.ie zich onverwyld zal bezig houden met het stellen van een nieuw en scherper rapport. — De regimenten fuaeliers bij de Pruiesisohe armee tyn thans allen voorzien yan een nieuw en zeer ligt model geweer met houwbsjonet, Zouaven-geweer genaamd; deze wapenen wegen nog geen 7 pond, zijn teer gemakkelijk te behandelen en munten, in weerwil van hunne buitengewone kortheid, boven alle andere infanterie-wapenen uit in de juistheid by het treffen. Gelyk men weet, werd voor eenigen tyd door het vloot-eomité der studenten alhier eene uitnoodigiog aan alle Duitsche universiteiten gerigt, om bedragen voor eene Duitsche vloot onder Pruissens beheer. Thans verneemt men, dat de Btudenten te Praag alle deelneming daaraan geweigerd hebben. Aan de universiteit te Weenen We n T?rbod9D» deze uitnoodiging op het twarte bord aan te plakken; eve wel hebben de studenten aldaar in een schrijven aan het comité betuigd, dat ty zich daardoor niet touden laten weerhouden, om by 1 "v.8 "lenden bijdragen voor het beoogde doel in te zamelen, hoezeer oord6'60' dat de oPoreng,l; daarvan niet groot zal zyn, naardien de . -,D: 'Duitsche vloot onder Pruitsens beheer" menigeen zal af"".. i __6D'die "oeger met het onbepaald idee van eene Duutebe vloot wa» 'ngenoinen.
eefeK_ifKFORl. 27 Febr. De bondsvergadering heeft heden weder voorkw gehouden, waarin echter niets van algemeen belang
naamde <ïr°cllÜnt zich te bevestieen, dat door Oostenryk en de zoogeworden s dUr,bUrger BtateQ bÜ **« bondsvergadering Btappen zullen tegen wotrtf ? betr<=a""nde de Keuc-Hesaische aangelegenheid; daaren- Duitsche h au *eer DetwÖfeld, of ook aangaande de quaestie der «uilen eed, d,her?orming voorstellen door die staten by den bond I «wiaan wordens althans houdt men het er voor, dat zy zich in dit rraagatuk voor alsnog door geen zoodanigen »tap de handen zullen willen binden.
— Het officiële blad van Saksen-Coburg berigt, dat de hertog, in overeenstemming met zijne ministers, het wetsontwerp betrefr-nuë d* ny verheid, zoo als dit door den landdag kortelings, ondanks het protest van het minieteiie, was geamendeerd, heeft van de hand geweten, «oodat het nogmaals aan den landdag zal moeten onderworpen worden.
— üit Hamburg wordt aan de Neue Frank f. Ztg. melding gemaakt van groote bedriegeryen, welke aldaar door middel van valsche cognossementen uit Havanna tea nadeele van de Noord Duitsohe bank en van eenige hutten, o. a. dat van Salomon Heine, tQn gepleegd, en waarbij het een bedrag van 700,000 mark moet gelden. De schorsing der betalingen van het huis Weber Bernditt & C°. aldaar moet daarmede in verband staan, als zijnde dit huis een der slagtoffers van dei» bedrjegeryen.
---

BINNENLAND. Officiele berigten.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij hot kantongeregt te Sohiedan» Mr. W. M. Frieswijk, thans griffier bij h_t kantongeregt te Brielle | tot griffier by het kantongeregt te brielle Mr. A. Knappert de Groot, thans griffier by het kantongeregt te 's Gravendeel, en tot griffier b\J het kantongeregt te 's Gravendeel Mr. W. A. 't Hooft, advocaat t» 's Gravenhage.
Bij beschikking van 20 Februarij 1862 zijn de vergunningen voor eene atoombootdienat tusschen Amsterdam en 's Hertogenbosch en eene dienst des Zondags tusschen Amsterdam en Utrecht, vrosgw verleend aan dé biunenlandsohe schroefstoomboot-intatschappy t» Amsterdam, overgeschreven ten name van den heer A. H. Hageaoora, koopman aldaar.
Blijkens mededeeling in de Staats Courant tyn weder telegjaaphkantoren geopend in Oostenryk, in Wurtemberg, in Belgit en in Frankrijk.
In Pruissen zijn spoorwegaienat-telegraaphkantoren geopend te Aa, Burbach, Haiger, Dillenburg, Herborn, Sinn, Wetzlar, Giesssn en Empel, en, met uitzondering van Empel dat over Emmerik te bereiken is, over Keulen bereikbaar gesteld. Desgelyka te Felsund, Folvoid, HernSs en Kongsvinger m Noorwegen, op de gewone voorwaarden over Cbristiania te bereiken.
De Zweedsehespoorwegdiensl-telegraapbkantoren, welker opening in de aankondiging van den 30sten Auguatu. jl. werd medegedeeld, zyn thans voor het internationaal verkeer niet meer bereikbaar.
Te rekenen van den loden dezer, tyn de nieuwe bepalingen voor het verkeer op de lynen der Duitsch-Oostenryksche telegraaphvereenigng ook van toepassing voor het verkeer met Oroot-Brittannië via Eenden.
AMSTEKDAM, 1 .Maart. Z. M. heeft benoemd tot officier van de ord» van ds Eikenkroon den heer A. Walker Cremer, commiet-chef der Bde afdeeiin» van de prov. griffie van Zuid-Holiand. "
Z. Exc. de Minister van Juaiiüe heett: i°. den ryksveldwachte* der 3de kl. J. a.Bruinewoud teZubbega aan de vaart ontslagen; 2\ verleend d.n rang van brigadier titulair aan den rijksveldwachter dei 3de kl. B. Bolt, te Ten Boer; 3 . benoemd tot rijksveidwach.eroer Jd» kl. te Jubbega aau de vaart, P. S. Vugelzang, vroeger onbezoldifd ryksveldwachterte Beetstertwaag.
De burgerlyke en militaire leden vaa de onderscheidene militie-rmden voor de ligting van dit jaar, door Z. M. benoem 1 (vroeger door ons medegedeeld), tulien, naar men verneemt, den lOdsn deser voor de eer.te maal vergaderen, waarby de voorschriften der nieuwe wet op de nationale militie van 19 Augustus 1861 (Staattbiad N°. 72)_ gevolgd tullen worden.
Den 27sten Februarij is te Werkendam in aeu zeldzaam hoogen ou. derdom van 100 jaar en a maanden overleden Hester Levie, wed. Drievoet; zy had 60 kinderen en kleinkinderen.
De zaak randen hypotheekbewaarder uit Amsterdam is den 28.tw Febr door de regtbank te 's 3 oseb, ,n raaok.mer vergaderd, verwezen naar het Provinciaal Geregtshof in Noord Brahand.
Te Goes is den 27sten Februarij tot lid van den gemeenteraad verko. zen de heer Mr. J. H. de Laat de Eanter.
Op den lOden Febr. is door mevrouw Sangater te Oosterbeek, aan aldaar »V8n ' °PAr»hem' te' bezorging aan den Eyn.p.orweg aldaar afgegeven een pakje, aan het adres van mevrouw A. van d« Crab, te Voorburg, inhoudende eene som van/6S, alt 1 bankbiljet, groot ƒ4O, vroeger uitgave N . 854; 1 muntb.ljet ad /10, benevens l coupon van f 7.47)4; van beide laatste stukken tya denómmers niet bekend, terwyl het resterend bedrag in contanten bestond. Dit pakje, vertegeld met een cachet, waarop de letters C. A. S. staan, it niet aan tyn adres bezorgd.
Zatmdag namiddag jl. ging een jong bruidspaar, vei^ezeld Tan de bloedverwanten, op weg naar het genieentehuis te Loppersum, om daar te trouwen. Onderweg wordt de bruid ongesteld en valt op den grond. Nadat zy weer by gekomen was, werd de reis langzaam voortgezet, totdat tij kort daarop andermaal nederviel. Men besloot toen terug te keeren en bragt de byna bewusteloote, door welwillend» hulp van een naby wonend landbouwer, met een voertuig naar hare we* ning terug. Zij werd te bed gebragt, terwyl de bruiloftsgasten bedroefd en terneergeslagen zich verwyderden. Geneeskundige hulp was dadelyk aanwezig, maar het mogt niet ba en; de zieke sprak nut meer en in den vroegen morgen van Zondag blies zij den laatsten adem uit.
Blijkens den Japan Merald (een weekblad dat te Toknhama elkeo Zaturdag verschijnt, maar waarvan nog slecnts enkele Bommera tijn uitgegeven), is aan de in Japan gevestigde Nederlanders, door onzmt con.ul-gener.alJ T. K. d* W», kenni.gegeven, dat io het vervol. vaa neu door de Japansche regering deiellde laudrenten sullen worden geheven, als voor de onderdanen der andere in Japan toegelaten nateu is bepaald. Ook z:jn zij vaa wege den consul-geaeraal verwittigd, dat het verbiyf binnen Yeddo hun voorloop-g voor oen tyd vaa zes maan ien ontzegd is, waarvan hy aan de Japansche regering beeft kennis gegeven.
O.er beide kennisgevingen is 14 December 11. ten huize vanden heer C. J. Huffuagel eene vergadering gehouden, waarop tegenwoord f waren de heeren P. J. Baitekó, H. Bruyn, T. Caapers, H. J. Fr. y, J. C. Huffuagel, W. A. Houpi, J. E yu, B. A. Mees, H. A. Noordhoek Hegt, K. Pauw, G. F. Plaie, F. Kab, E. Sjhneli, JS. C. Siebursh, P. Stuyt Czn. en O H. D. Visscher.
Volgens eeae particuliere correspondentie uit Yoiuhama in de_y. 28. C. achynt men echter toch voornemens ïeddo voor de vreemdelingen te opeuen. Dit berigt komt echter niet overeen met de berigten der Engelsche legatie, die dezer dagen aan het parlement zyn overgelegd.
* 'SGRAVENHAGE, 2ti Febr. Men verneemt, dat de reis van H. M. de Koningin naar Stuttgart g-en voortgang tal hebben, daar geruststellende tijdingen omtrent de sekte vanH.D. vader moeten tijn ontvangen. H.M. zal nu haar gewoon betoek derwaarts brengen na de jaarlyksche reize naar Amsterdam.
— De le luitenant K.W. Kampers, van het reg. grenadiers en jagen, is benoemd tot adjudant bij het late batt. by geme.d regiment. — Heden heeft Jhr. Mr. J. A. ridder van dar Heim van DuyvendjJten, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, van al de ambtenaren, tot het provinoiaal bestuur behooieode, barteiyk afscheid genomen en hun dank betuigd voor de medewerking, die iy hem geduiende eene reeks van jaren als hoofd van dit gewest hebben verleend.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd, den heer van der Heim, onder dankbetuiging voor de voie aan den lande en de provincie verleend» dienateD, met den titel van baron te begiftigen, weike titel op de eerstgeborenen zijver afatammeliogen tal overgaan. (Reedt in een gedeelte onzer oplaag van gisteren medegedeeld.) — De commissie van enquête nopens den toestand en de belioeft*n van 's lands maiine houdt zico thans betig met het opmaken d«r vraagpunten voor bet te h.uden onderzoek, en tal daarmede in d» «'»'* dagen der volgende week voortgaan, ten einde daarna d» deskundig»» tot het geven van inlichtingen op te roepen.
•_ - * * ALKMAAB, 28 Febr. De voorstellingen door de tooneelitten vtn den Amsterdamichen schouwburg, ondei direotie van da heeren Boob'.l en Tjatink, gedurende deten winter alhier gegeven, hebben, over bet algemeen, veel bijval verworven. Da gisteren avond gekosen voorstelling echter bestaande nit het tooneelspel Zyis kranitinnig, en het biyspel De linkerhand, heeft een buitengemeen talrijk publiek uitgelokt, dat tich door de uitvoering in geenen deele tag teleurgesteld. Het spel van den heer Peters vooral was, tooalt altijd, voortreffelijk, de overige acteurs en aotricet stonden hem lofwaardig ter tyde, en geen wonder, dat de e;volle schouwburg-aal, herhaaldelijk van luide toejuichingen weergalmde, en dat het publiek den schouwburg verliet, alleen met den wensch, dat de directie by de nog te geven voorstellingen, dergeiyke stukken, die zoo zeer in den geest van het publiek vallen, mogen doen opvoeren. • 's HEBTOGENBOSCH, 28 Febr. Heden morgen heeft aan het provinciaal bestuur alhier by intchryving en opbod de aanbesteding plaats gebad van bet bouwen van eene schutsluis tusschen het gat van de Baken en dat van de Buitenplaat, onder de gemeente Werkendam, minste insehry.er de beer C. Hartog te Sliedrecht voor ƒ 41,000 en afgemynd op / 39,000 door den heer Arie de Geus Jzn, te Hardinxveld. — Op Donderdag 13 Maart a. s. zal voor het provinciaal geregtshof alhier worden behandeld de taak van Gerrit Timmers, oud 53 jaren, bouwman, geboren en wonende te Willemstad, zich thans alhier in h. ch' e_.ii bevindende,ali verdacht van het, ter teregtzitting van gemeld hof, op 2 January dezes jaars, als getuige onder eede gehoord in zake van bet officie contra Cornelis Boks, beschuldigd van diefstal >an vee uit de weide, afleggen vaa valsche getuigenis, ten voordeele van den beschuldigde en tuika in eene criminele zaak. 14 getuigen _ charge zyn door het O. M. |in dete zaak opgeroepen, terwyl Mr. Lauriilard voor den b. schuld gde zal optreden.
---

