Brant te Enschede.
Het is verschrikkelijk hoe de vlammen te Enschede ge- Woed hebben, om in weinige uren tijds van een fraaije Welvarende stad een puinhoop te maken. Wij hadden 't onmogelijk geacht, dat in onzen tijd van vooruitgang, ee'ie van steen gebouwde stad, wier huizen raet pannen °f leijeu gedekt zijn, zou kunnen verbranden. Helaas! Oat onmogelijke is gebeurd. De vuurgloed, voortgestuwd j ooor een stormwind, die zich in alle rigtingeu bewoog, ' beeft om zich heen gegrepen en de stad aan alle zijden | 'ö lichte laaije vlam gezet. Men beseft de ontsteltenis J Van de duizende uit hunne verblijven verjaagde inwo- ¦ ners; het angstgeschrei der kinderen, der vrouwen en dochteren; de radeloosheid der mannen, die, niet in! staat om iets van het hunne te redden, insgelijks buiten •Dagte waren om iels tot beperking van den brand te Verrigten. Welk een toestand I Eenige dagen vroeger stond dezelfde stad in haren Schoonste:*: luister met groen en vlaggen getooid, om °aren Koning te ontvangen. De gesierde straten waren Bevuld met eene jubelende menigte, die, vaa vreugde «ronken, den regerenden telg uit het Huis van Oranje het Nederlandsch hoezee toeriep. Thans ligt dezelfde *tad voor den grond met al hare huizen en al wat die «uizen herbergden, dat is, met alle kleederen, met alle e*twaren, metalle meubelen, met alle geld en geldswaarde, Waarvan bijna niets is kunnen gered worden Weinigen, £eer weinigen hebben van hunne bezittingen iets meer behouden dan de kleederen , die zij aan het lijf hadden. De armoede, die zulk een rampspoed voortbrengt, is gróót. Wie zal het betwijfelen dat veler bijstand hier ööödig is, niet om dien te heelen, want dat zal voor velen onmogelijk zijn; maar dan ten minste, om dien te lenigen? Het is waar, dat Teel van het verlorene door brandwaarborg-maatschappijen zal worden vergoed. Dat moge *°o zijn yoor de eigenaars der verwoeste woningen ; maar dat is niet te verwachten van de have en het goed van de bevolking der lagere en kleine burgerklasse, die t in elke stad de overgroote meerderheid uitmaken. Bij 1 dezulken vooral zal krachtige ondersteuning noodig t zijn, om de gezinnen weder gezeten en aan den kost te helpen. Het kan niet in de bedoeling van Neerlands mildadigen liggen , om aan het gegoede deel der ¦ bevolking een vergelding te geven voor de geledene ' schade; maar des te meer zal ieder beseffen, dat 1 men met krachtige hand de behoeftigen moet onder' steunen. Die behoeftigen kunnen niet weinig in ge¦ tal lijn, als men bedenkt dat Enschede een fabriekstad is , waar vele honderden van den arbeid hunner ' handen, dat is raet een gering loon van den eenen dag i tot den anderen leven. Voor de meesten hunner zal r er gemis aan loon zijn totdat de door het vuur ver" teerde fabrieken weder zullen zijn opgebouwd. Men bc' seft daaruit dat er veel noodig zal zijn , om aan zoo f vele honderden gedurende de eerste inaandeu voeding , • kleeding, dekking, woning en huisraad te verschaffen. ' God zij geloofd !De weldadigheid van Nederland zal I niet te kort blijven aan de taak, die haar op nieuw wordt aangeboden. Bereids zijn op vele plaatsen kotnmissiën tot inzameling van giften opgerigt. Wij achten ; het oudienstig, om de reeds bestaande door eennieuwe I te vermeerderen. Te Enschedé zelve beeft zich een '¦ kommissie gevestigd, waarvan ouder anderen, de 1 burgemeester, de predikant en de pastoor en deken ; leden zijn. Ook in de hoofdstad is eene kommissie werk- I zaam, om niet te spreken van de kommissiën elders gevormd. Er is dus overvloedige gelegenheid aan de gevers om hetgeeu zij willen afzïsndereu voor de behoeftigen van Enschedé ter goeder plaatse te bezorgen. Wij l- drukken deze aangelegenheid op het hart onzer vrienden. Mogten zij verlangen, hunne giften aan ons adres op te zenden, wij zullen ons gaarne met de ontvangst daarvan belasten om ze verder aan de kommissie van Enschede over te maken. De Katholiek, heeft in zijne twee laatste afleveringn, die van Maart en April, eenige bijzonderheden medegedeeld van de 26 Japansche martelaren eu van den gelukzaligen pater Michael de Sanclis, die allen gezamenlijk op het aanslaande Pinksterfeest zullen worden i heilig verklaard. Van de 2i5 martelaren behooren er 23 I tot de orde van den H. Franciseus, en 3 tot de Sociëteit van Jezus. Zij zijn allen te gelijk op denzelfdén (ing i op dezelfde plaats en op hetzelfde uur gekruisigd en aan het kruis voor de waarheid dcs geloofs gedood, üe schrijver J van beide stukken heeft die afzonderlijk uitgegeven, om aan ; de geloovigen eene beknopte beschrijving van dezeu roem- i rijken marteldood te bezorgen. De beide stukken zijn ( achtervolgens uitgekomen, omdat de heiligverklaring der ' {3 Jezuïeten later is aangekondigd, dan die der 23 Fran- t (ciskanen. Eerst is verschenen het gedeelte dat deze 1 'laatsten betreft, later dat de drie Jezuïeten en den gelukzaligen Michael de Sancties bespreekt. Die iv het bezit i zijn van het eerste stukje, kunhen thans ookhet tweede t bekomen; en wie ze beide verlangt zal ze in éénen c bundel vereenigd vinden. Dé prijs is zoo laag mogelijk > gesteld, om de verspreiding dezer stukken onder de ge- i loovigen te begunstigen. Het is overbodig die versprei- i ding aan te bevelen. / Bij het groote en luisterrijke feest, dat te Kome in l het bijzijn van honderde bisschoppen gaat gevierd nor- i den, is het noodig dat de geloovigen kermis dragen van 1 hetgeen daar verrigt zal worden. Wat zij behoeven te l weten kunnen zij putten uit hetgeen huu de godvruch- \ tige schrijver van den Katholiek aanbiedt. Hij heeft in 1 eene korte en duidelijke uiteenzetting van het lijden en r strijden der velen , die weldra heilig zullen worden ver- g klaard, genoegzaam alles bij elkander gebragt wat den ! geloovige dienstig zijn kan. Zijn geschrift heeft zich dan ook bereids een vrij uitgebreiden weg gebaand. De eerste l oplaag is sinds lang uitverkocht; en reeds loopt de tweede ten einde. Het doet ons genoegen. Zoo ergens, dan moet in Nederland bij de Katholieken warme belang- _ stelling voor de martelaars van Japan bestaan. Waarom ? i Waarom anders, dan omdat Nederland aan Japau veel i 1 verschuldigd is voor de ergernis zoo lange jaren door 3 laivlgenooten aau Japan gegeven? Dat moet goed gej maakt worden. > Uit dien hoofde bevelen wij den katholieken van Ne-3 derland insgelijks aan het: „Feestlied aan de heilige - XXFI gekruisigde van Japan, te Leiden bij J. fF. van r Leeuwen. Dit feestlied is van de vernuftige welbekende i hand, die onze katholieke litteratuur met zoo menig t voortreffelijk lied heeft verrijkt. De hoogleeraar P. v. d. P. ¦ te W. heeft dit lied behandeld iv den stijl der ¦ Kerkhymnen. In eenige weinige strofen schetst hij • het lijden der martelaren, hun geloof, iuiu gelijkenis • aan den gekruisten Christus en eindigt dan met ecu f smeekgebed, waarbij hunne voorspraak wordt inge- I roepen. Hij biedt alzoo een lofzang aan de geloovigen • van Nederland, die met godsvrucht gebeden en gezon¦ gen kan worden. Wij hopen dat die lofzang met dvii zendtallen onder de Katholieken zal worden verspreid , en dat deze door hunne deelneming aau het feest, dat . te Kome za! gevierd worden , èu veelvuldige genade voor i zich zelven, èn voor Z. H. Pius IX, sterkte en troost van God zullen verkrijgen door de voorspraak der H. • verheerlijkte gekruisigden, die zij gezamenlijk zullen i hebben aangeroepen. Wij vernemen, dat Zijne Hoogwaardigheid Mgr Steius, : de vikanus-apostoliek van Bombay, na ziju terugkeer uit het vaderland, voortdurend een goede gezondheid geniet. Dit heelt hem in staat gesteld, om zijn vikai riaat te viziteeren en overal te vorm 'u, een arbeid * i; waaraan hij zich thans wijdt. Men schrijft ons uit Kome, 3 Mei. Talrijk reeds zijn de bezoekers, die langzamerhand uit alle oorden der wereld naar Kome zijn toegestroomd • en zij vermeerderen nog eiken dag. Er is geen middel van vervoer, dat. naar Kome gaat, dat niet telken reize met geloovigen gevuld is. «root ook is reeds het aantal van bisschoppen, dat hier ia aangekomen, eu er worden, er nog veel meer verwacht. Men is sinds geruimeu tijd aan het werk, om de versieringen voor het groote feest vau Pinksteren banoodigd in orde te brengen. Er iieersclit eene algemeene geestdrift ouder de bevolking, (lic bij de nadering van de groote gebeurtenis alle politieke beslommeringen op zij stelt. Men moge zeggen wat men wil, het geloof van het Komeinsciie volk is levendig. Dit ondervinden de Piëmonteïen zelfs in de door heu aan den H. Stoel ontrukte provinciën. Er is niets dat zij onbeproefd laten om de menigte tot overtreding van de kerkelijke wetten te brengen. Zelden slagen zij daarin; en gebeurt het eens, dan is de minste ongelegenheid genoeg, om de bevolking weder tot hun pügt te doeu terug keeren. Er zijn daarvau kurieuze voorbeelden. Ziehier ouder velen eene enkele anekdote. TeLorette ha Iden de Piëmonteezen overlegd, om gedurende heel den vaste tot aan Paschen eiken Donderdag een publiek bal te houden. De eerste bijeenkomst had plaats op den eersten Donderdag van deu vaste, daags mi assche-Woensdag. Het bal begint met een wals. Maar naauwelijks heeft het 5 minuten geduurd , of de dame, die de eerste in den wals is, struikelt, valt en breekt haar been. 'Dat komt er van, riep zij oogenblkkelijk uit, dat komt er van , dat wij den vaste ontheiligen." Zij erkende in haar val de hand Gods, en het bal had opgehouden. Dansers ca danseressen keerden naar huis terug, en hebben gansch den vaste aau geen bal meer gedacht. Verre van nog het oor te leenen aan do Piëmonteesche verleidingen, beiochten zij drukker de kerken dan in Vorige jaren en meest allen hebben zij dit jaar hun Paschen gehouden, olschoon Lorette een der plaatsen is, die de i lemouteezeu 't meest hebbeu zoeken te bederven ; hetgeen aanvankelijk bij niet weinigen, maar al te zeer begon te gelukken. In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn ingekomen de volgende wetsontwerpen: I°. onteigening van perceelen voor de spoorweg van het Nieuwe Diep naar het Viederperverlnat; 2°. verlenging van den bi; art.'-B'de^ wet van 24 December 1557 vastgestelden g termijn jve'gens het Indische muntwegen; 3°* naturali- ' -ïatie van E. W. Muller en twaalf anderen. . t HH. MM. ds Koning en Koningin zullen morgen r Parijs verlaten. Z. M. zal naar de rezidentie terugkeeren ¦en H. M. zal zich van daar naar Stuttgard begeven. i Gisteren morgen is Maria ter Weide, woonachtig in | ¦de Oude Looijerstraat, aldaar met een emmer water vau ( de trappen gevallen, zoodat zij haar been gebroken , heeft eu naar het gasthuis is gebragt. Heden nacht ten 3 ure is er brand ontstaan op den | zolder, in eenig brandhout, bij den koek bakker Osterhaus, in de Binnen-linntammerstraat, welke door de ( werking van twee spuiten ten 5 ure geheel gebluscht was; de oorzaak is onbekend; de zolder is geheel uitgebrand. De prijzen vau het Vee, besteed ter markt van gis- | teren, waren als volgt: .Kunderen, wegende 650 Sf, | lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ ISO ; idem weg. 600 t£, lste kwal. / 180 , 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 ffi, lste kwal. f 160 , 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijen / 120 a ƒl7O. Schapen /'24 a /"32. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. t£. De prijzen der Boter waren: Friesche ƒ53 a ƒ55 , Kuinder ƒ52 a ƒ54, Kamper ƒ53 a/55, Deventer ƒ4l a ƒ47, Zwolsche /4S a ƒ53. Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Staphorst c. a., E. K. H. W. Vermeer; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ambtenaar ter beschikking van den hoofdingenieur voor het stoomwezen in Nederl. Indie, G. J. Netsclier.
---

AMSTERDAM, 13 Mei.
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren is het Wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Leiden naar Woerden verworpen met 87 tegen 21 stemmen. De uitkomst zou waarschijn - 'ijk anders geweest zijn, ware het niet dat de heer liiorbecke goed had gevonden het wetsontwerp te bevrijden. Hierdoor kwam de Kamer, volgens de juiste opmerking van den heer Elout van Soeterwoude , in een toestand. Hoe kon zij een regeringsvoorstel aannemen, dat de Regering zelve bestreed, en bijgevolg geen regeringsvoorstel meer was? De redenen, door den heer Thorbecke tegen het voorstel aangevoerd, laten de eigenlijke vraag ter zijde, en steunen zich op nevenbeschouwingen. Zoo het bier Regolden had over de koncessie zelve te beslissen, hadden die redenen waarde, maar bij de beantwoording "*r vraag of de weg van Woerden naar Leiden al of net een werk van openbaar nut was, beduiden zij niets. De heer Thorbecke keurt, gelijk bekend is, de koncessie hoogelijk af, en wei voornamelijk omdat zij e?n uitsluitende is, dewijl zij den aanleg van een andere baan in ongeveer dezelfde rigting weert. Daartoe heeft hij voorzeker ten volle regt. Wij zouden hetzelfde echter niet durven zeggen van de wijze, waarop hij gisteren is te werk gegaan. Zoo deze regering, zeide hij, het wetsontwerp op de onteigening introk, zou toch de uitsluitende koncessie aan de Hollandsche spoorweg-maatschappij bleven bestaan, daarom oordeelde bij beter het niet in te trekken, maar het door de Kamer te laten afstemmen. Derhalve heeft de heer Thorbecke aan de Kamer een wetsontwerp ter verwerping aangeboden; een geheel nieuw konstitutionneel verschijnsel. Dit is ongetwijfeld een zeer praktiesch en behendig gevonden middel, om ('e Hollandsche spoorwegmaatschappij van een koucessie te berooven, welke haar, tegen de bijzondere zienswijze v»n den heer Thorbecke, verleend werd, en aldus die eenswijze, door een parlementairen kunstgreep, boven te. doen drijven; maar zijn zulke middelen eerlijk?
---

