POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 8 Maart.
is d 6* ¦•^ten""' S'rMl'lrÜ* •*Ön zoodanig, dat het niét te verwonderen hóe x, e ref-erml_ en DÜ de burgers te Parijs groote bezorgdheid fond*° ' we'^e xi°b dan ook Zaturdag jl. aan de beurs (zie onder j, MQ en beurzen de noteringen van de Parijsche beurs) heeft ken- Van ??ma*^t> De notering van dien dsg is eenigermate de uitdrukking cuss'"1 . ei°rgdheid, welke door de financiële hervormingen, de disij ,eain den senaat, het conflict tusschen den keizer en het wetgevend de s_*ni °ver de Falikao-dotatie, de manifestatiën der studenten en allee ?nnnS der arbeidende klasse is ontstaan. Men mag zeggen, dat de e ? reg9"ng de geheele schuld draagt en verantwoordelijk is voor en d ca ,aTI het conflict over de dotatie van den graaf van Palikao pt - IllBDifeBtatiën der studenten ten gevolge van het gebeurde met «rn t B°r ?enani j* men zou naar ze^B de schuld mogen geven van de Tan '^6 SCUBStën in den senaat en de daardoor opgewekte wrij ving 1 K°v_elens over de wereldljjke pauselijke magt, indien prins Napoe tolk is van 'skeiiers politiek omtrent de Bomeinsche quaestie. nj . , ïsken weder op den regten weg te brengen, meent de regering sta er* te kunnen doen, dan de beide partjjen, tusschen welke zij ju' °P naauwkeurig afgemeten wijze te beteugelen. De Courrier du *o tT>C en de de Opinion Nationale en de France Centrale Prof 8n 6e»traft en aan den anderen kant worden de voorlezingen van km,8."0* Seoan en die van den heer Eug.'Pelleton over deschüder'' en de litteratuur der Renaissance-periode geschorst, de *•*• ï"alikao-ontwerp betreft, heeft er een gerucht geloopen, dat p m'Bisterraad heeft beraadslaagd over een voorstel van den heer de te»,1*(t'^' °m e* we,BeTend ligehaam te ontbinden, ingeval het durft 'rent h* _ 'let wetBontwerP te verwerpen. Zoo lang niets naders hieromhiidd l "' mBS men d geruont eohter houden voor een van die 'iia rt ' waaryan de Constitutionnel spreekt, welke door laaghartige line eQ Van '• rÜ^* instellingen worden aangewend, omdeverkoe- Te-r_tUS"C'I<>n en ke'ler en de nationale vertegenwoordiging te "°eerderen. ]to rlu' Napoleon heeft aangaande de Romeinsche quaestiezijnegevoehem ï. 8_" ronde "oorden blootgelegd, en men kon stellig niets meer van "hebben verwacht. <Ut t°dea eer de Laguéronnière had men zeker niet kunnen denken, »a_t " d° no°d»akeijjkheid van de pauselijke wereldljjke mßgt tou Uit p°nea' (Men zie hierover onze «Particuliere Correspondentie" 0T 8 re6e"Dg is bjj het groote verschil van gevoelens in den senaat Bete A Wome'n*ene quaestie zeer voorzigtig geweest en heeft, eigenlijk Polit' W eIS gezegd' maar ,leent» beloofd nadere inlichtingen over hare *ord t 8 Zu"en BeTen8eTen- Het wordt tjjd, dat die inlichtingen gegeven het 'I. 8n 8r een e'ude aan de Romeinsche quaestie kome, te meer nu het eurde te Rome op het Corso duidelijk aantoont, dat, wanneer weid*"!' °P diplomatieke wyte geschiedt, het Romeinsche volk met geken re,nltaat zal trachten te b-reiken en ook waarschijnlijk berei. tal, daar de pauselijke en Fi ausche politie geheel met onmagt ge-6n was tegenover deze raan.fesiatie. «cv'8' m inder dan het Parjjsch., houdt zich het Engelsche publiek h tBr ."'ttluitend bezig met de debatten in den Prausoben senaat en 't incident Pahkao. Aan de bureaux der Engelsche bladen en in de o te Londen ziet men met groote letters aangeplakt: • Het groote bl h '°' tUBBcneQ den keizer en het wetgevend ligehaam", terwjjl de «den het rapport van baron Jouvenel tot verwerping der dotatie van tsjoeraa! Montauban in de aandacht van het publiek aanbevelen als het jy ""(jttefeit in de bi inenlandschestaaikunde van Frankrjjk sedert 2 . ISSI. De openbare meening juicht den weerstand van het huis r vertegenwoordigers luide toe, doch zy uit zioh veel minder gunstig Bel "V""""1 VBn dea s^aat, welks discussiën door de dagbladen zeer »üoA tWÜrden' Zaif" d° ¦Economi't- anders Io° terughoudend en .6 . ' *"ot °P bitteren toon de wijze, waarop de senaat van het S'tot readgevingaan den keizer gebruik maakt. -Bb V°°iSIIB wachte ministeriële crisis te Turjjn is eindelijk losj. ' °" Het kabinet heeft zjjn ontslag inged end en de heer Ratazzi j et de organisatie van een nieuw belast. In ons politiek overzigt van°h8 Domaier Tan laatstleden Zaturdag maakten wij reeds melding loonrt 'Poed'8 ophanden zijn van deze crisis, en reeds meermalen Ven h" *'"' 8Sn' dat het mm"terie Ricasoli onmogeljjk lang kon blijta v Betaan' H-et kabinet Ratazzi zal geene gemakkelijke taak hebben bet *l ÏU."eD' *°° 'aDS de fiomeinschsohe quaestie niet is geregeld, staat tiek iDet tUBBonen de Italiaansche natie, de verschillende poli- En * ,Pul'Jen in I,alie» de vriendschap van Frankrijk, den invloed van Vl Se'and, en wordt door allen voortgestuwd of teruggehouden; geen ,]i • maB net merkbaar te kort doen, evenmin als het aan een van * lets bepaalds mag toegeven, tr «¦" Weenen komen onderscheidene bijzonderheden voor, be,j nde den opstand in Nauplia. Zoowel daaruit als uit vroegere me»oh 8 Ben blijkt, dat deze opstand in onderscheidene andere Griek'e plaatsen vertakkingen heeft, waarvan zich dan ook reeds eenige poren hebben opgedaan, welke echter spoedig moeten onderdrukt jXa! in elk geval kan men de daarop betrekkelijke mededeeling der **e __r«»cA.ner Zeitung, onder Frankfort voorkomende, als eene te 5 nB,ige BChets beschouwen, gelyk trouwens uit Bejjeren, welks JOsstia met koning Otto verwant is, wel niet anders kan verwacht worden. Wat Nauplia zelf betreft, zoa sohjjnt bet zeker, dat de opstandelingen in deze vesting zoo wel gedisciplineerd en van het noodige voorzien zyn, dat vooreerst nog niet aan hunne onderwerping door de koninkljjke troepen kan gedacht worden.
Een heden ontvangen telegram uit Dr.sden verzekert, dat de Duitsche staten, welke mctOoatenrjjk de bekende gelijkluidende notas betreffende de bondshervorming aan het kabinet te Berlijn hebben gerigt op dejongste, in antwoord daarop gezonden dépêche van graaf Bernstorff, ten krachtigste zullen verklaren, bij bunne in die notas --"kennen gegeven meeningen te blyven volharden. Dit bevestigt eenigzins een onder Weenen met voorbehoud opgenomen gerucht, volgens hetwelk het kabinet aldaar bedoelde Btaten tot voortdurende oppositie ten deze tegen Pruissen zou hebben bewogen, en waaruit zelfs bunne weigering tot goedkeuring van het met Frankrjjk te sluiten handelstraotaat, en dien ten gevolge eene ontbinding van het Duitsche tolverbond zouden kunnen voortvloeijen.
In verband roet dit een en ander, verdient melding gemaakt te worden van een door de Berlijnßche Corrsspondenz Stern me iegedeeld gerucht, volgens hetwelk het 3de, _d _ en 7de legercorps der Pruissisehe armee zouden mobiel gemaakt worden en andere krijgstoerustingen zouden plaats ,hebb-n; als redenen tot deze maatregelen, noemt dit blad zoowel de Keur-Hessisohequaestie, als de zeer waarschijnlijk genoemde mogelijkheid, dat eene aanstaande ontbinding vaa den Pruiseisohen landdag inwendige onlusten zou na zich slepen. Het spreekt van zelf dat dit een en ander slechts onder strikt voorbehoud moet worden opgenomen.
Mea herinnert zich, dat door de te Kopenhagen verschijnende Berlingske Tidende de mededeeiing, dat door de gezanten van Frankryk Rusland en Engeland identieke notas bij de Deensche regering zijn ontvang .n enz., werd tegengesproken. Naar aanleiding daarvan leest men in Flyveposten, een mede te Kopenhagen verschijnend dagblad, het volgende: «Kan of mag de redaotie van Berüngske Tidende ontkennen, dat de vertegenwoordigers van genoemde mogendheden instrnctiën van hunne regeringen hebben ontvangen, waarin hun de last wordt gegeven Z. M. den koning aan te raden vast te houden aan den grondslag van 28 Jan. 1852, overeenkomstig met de onderhandelingen van 1851, terwjjl zjj daarbjj tevens te kennen geven, dat zij deDeengch- Duitscbe quaestie als eene binnenlandsche aangelegenheid tusschen Denemarken en Dnitscbland beschouwen? Kan of mag de ofßeieuse redactie looohenen, dat de gezanten van gemelde mogendheden eenige dagen eer zjj (Je redactie) dit berigt voor ongegrond verklaarde, aan den minister Hall den inhoud van hunne instructiën hebben medegedeeld?" Uit deze kategorische vragen, waarop tot nog toe geen antwoord van Berlingske Tidende is gevolgd, zou men mogen opmaken, dat het oorspronkelijk berigt betrekkelijk de identieke notas in de hoofdzaak wel degelijk juist is.
Volgens eene Weener correspondentie in het Dresdener Journal, waaraan men een ofEeieusen oorsprong toeschrijft, zou Zweden in de Duitsch-Deensche quaestie hebben willen interveniëren, ten einde zich de sympathie van de Scandinavische partij te verzekeren. Die mogendheid zou niet alleen gedreigd hebben met eene bezetting der eilanden in geval van een pan.al door den Duitschen bond, maar zelfs de inmenging van drie, niet bij het geschil betrokken groote mogendheden hebben getracht te provoceren. Rusland zou die openingen kategoriach hebben van de haüd gewezen; Engeland zon eene kalme houaing hebben aangeraden, terwjjl Frankryk het kabinet van Stokholm evenmin heeft aangemoedigd.
Luidens berigten uit Warschau heeft het bestuur der eeredienst den aartsbisschop verzocht, om te voorzien in de vacaturen, ontstaan door de verbanning vaa verschillende pastoors eu vicarissen naar Siberië. De aartsbisschop heeft hierop geantwoord dat, aangezien hem van hooger hand de terugkeer dier priesters is toegezegd, bij die vacaturen thans niet zal aanvullen. O. erigeua liepen inofficiële kringen te Warschau de meest uiteenloopende geruchten, nu eens van de aankomst van grootvorst Conatantjjn, dan weder van den hertog van Old-oburg-Bomanoff, graaf Lambert, markies Wielopolski, en eindeljjk van eene verandering van bet regeringssysteem tegen 3 Maart.
In ons voorlaatste nommer deelden wy eene reeks telegraphiscbe dépêches uit New-Tork mede, meerendeels betrekking hebbende op de operatiën van het Noorden tegen het Zuiden, zoowel op de kust van Virginie en Georgië alg in het binnenland van Tennessee en Kentucky. Bij al deze operatiën hebben de bondstroepen voordcelen behaald, terwjjl, naarmate van hunne overwinningen, tich ook unionistische gevoelens openbaren in de staten, waar hunne legers doordringen. Waar- Bchijnljjk hebben deze resultaten de bondsregering tot het beslait gebragt, om eene voorwaardelijke amnestie toe te staan aan eene menigte personen, die in den laatsten tijd werden gearresteerd, als verdacht, betrekkingen met het Zuiden te hebben onderhouden.
In Mexico wordt tusschen Juarez en de commissarissen der geallieerden onderhandeld.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONXELIJK HISTOBIBCH BOMANTISCH TAFERREL UITDUN TWEEDEN KNOELSCHEN OOBLOQ.
j, (Derde Vervolg.) «tl '^ ware oDte m woed° ontstokene zeeman nog langen tijd met bli_e wraaaalemendealleenspraak voortgegaan, als niet op dien oogenberi Ben ander in de gelagkamer gekomen ware, waardoor hjj spoedig . «aarde. Het wss Bertha uit de «Gekroonde Beker", zoo als alle •[ nKcUeden van Bergen de sehoone en bevallige zuster van Joost Alevel , "eniden. 't Soheen, dat zjj met den Hollandschen zeeman zeer goed *end was, waut binnen komende, liep zjj regt op hem toe en zeide: *~?Ü" Godl Buth Maximiliaan, wat is hier gebeurd?" "Niets, sohoone Bertha," antwoordde de eensklaps bedarende zeekan _"a'8 da' de verï'oekte Engelsche kaperschepenmjj reeds zes. wonier houden opgesloten, en dat is vervloekt vervelend", s het hier dan zoo slecht in Bergen, Ruih," vroeg het meisje. _,» ' n 'k-O*Bl niet zeggen," antwoordde Buth, «maar de zaken om te alecut, de Engeische kapers hebben mij hier bmnengejaagd, en tek f^ Waar stil en werkeloos te moeten blijven en geen schot op de i e«t te mogen lossen, Bertha! B.rtha! dat is niet langer uit te uwUden",
"Maar, overmagt doet wijken, Buth," zeide het meisje, ria 8 zeemaa sprak hierop niet. Ais een orkaan, die tusschen de he- Om Tlagen voor eenige oogenblikken zjjne bulderende slagen staakt, ,Ooreeneheilloo«eaiilteplaats temaken, om eenige seconden daarna niet je'meuwd6 en verdubbelde woede los te barsten, even zoo was het kr» u ,eemani stil en zwijgend liep hjj op en neder, alsof hy nieuwe gen verzamelen wilde, om naderhand in hevige mate den vollen en ge» *' %iea boezem luoht te geven. Oaderwyl de zeemaa wat stiller Orden was, waagden het de hospes en zjjne vrouw, om wederom in Kelagkamer te komen. Red ?ttQa'" Ttoeg de waardin, fo.n zjj vruchteloos den wederom in *chten verzonken zeeman had aangesproken, «weet gjj niet, t»m uth Maximiliaan zoo ontsteld is?" . * Wel zeker," zeide het meisje. «Bath is een Hollandsch zeeman; 0 moest voor overmagt wijken, daarvoor heeft de Leeuw de vlugt oe'en nemen. Zjjne Koninklijke Majesteit laat men straffeloos vervol*j^ en beleedigen,en dat heeft Ruta zioh voor dezen keer moeten laten v® gevallen; is dit niet pijnlijk voor een moedigen zeeman, zoo als Buth "s'fhiliaan is?" do eeue electrieke vonk hem getroffen had, sprong de zeaman op bo 8, Woorden van zjjne plaats en op haar t .eanellende, riep hjj uit volle J?': "Bertha, o Bertha! gjj hebt het geraden, zoo is het." Sve Waar'Ük' de taal, die Bertha gesproken had, was volle waarheid. beel""8' h kapitein van den Lissabonvaarder zich niet zoo gep 6 ?tran"eloos laten vervolgen, want, door twee Engelsohekapersohefcii h* 'lem m Z'^ne vlugt naar borgen hadden willen tegenhouden, was y heen geboord, bun beiden met zjjn weinigje gesohut zoo geduohtig laag gevende, dat tij genoodzaakt wwen, vsn .erdsre vervolging af te zien. Bertha, die beducht was, dat de zeeman zyne woede wederom bot zoude gaan vieren, legde hare hand op zyn schouder en zeide: 'Ruth, bljjf voor dezen keer bedaard en wees verstandig, wie weet hoe spoedig zich de gelegenbeid zal opdoen, om de Engelschen dien hoon betaald te zetten; oe Hollandsche retour-vloot is zoo pas voor de haven gekomen, en men zegt, dat de geheele Hollandsohe oorlogsvloot haar zal komen afhalen". -Dat geve de Hemel!" sprak Butb, maar op een toon, alsof hjj daarain niet geloofde. 'Twjjfelt gij aan den moed uwer Natie?" vroeg het meisje. «Twijfelen!" riep de zeeman, «dat zou eene grove beleediging voor elk Hollandsch zeeman zijn. Neen! dat niet, Bertha, maar de zee krioelt van Engelsche koningsschepen. Sedert den laatsten zeeslag, die niet gelukkig voor ons is uitgevallen, krui-en talrijke __ng_l_ch- schepen op de retour-vloot; deze zullen waareen jjnijjk vroeger hier zijn dan de Hollandsche oorlogsvloot en dan zal de retour-vloot nog een harden en ongelijken strjjd door te staan hebbenjovermagt doet immers wijken, niet waar Bertha !".... «Men zegt, dat de Hollandsche schepen hier veilig liggen, Buth". De zeeman schud le ongeloovig met het hoofd en bleef wederom eenige oogenblikken in gedachten verzonken; evenwel dit duurde niet; lang, want spoedig hief hij het hoofd wederom omhoog, en een fleren blik om zich heen werpende, sprak hjj, op luiden ca doordringenden toon: «Bertha! ik tal tooh niet lang meer hier blijvenl" Een kreet van verrassing ontglipte de borst van het meisje, want zjj wist zeer wel wat zulke woorden in den mond van den zeeman beteekenden. «Sertha!" riep de waardin, die tot hiertoe het gesprek stilzwijgende had aangehoord; «wat gaat het u aan, of Ruth Maximilliaan vertrekken wil? en evenwel, hjj kan tooh niet altijd hier blijven". Het meisje stond in treurige houding tegenover den zeeman, hare armen hingen magteloos langs de zijde en haar blik rustte zoo goedig en deelnemend op den zeeman, alsof deze haar broeder geweest ware. 'Maar, Bertha!" vervolgde de waardin, "Buth Maximilliaan is een zeeman; wel is hjj uw vriend, dat is waar, en sedert vele dagen heeft hjj ons d.g.lyks bezocht, maar dat neemt niet weg, dat, als hij vertrekken wil, wij hiertegen niets kunnen doen", «Arme zeeman I" zucht, het meisje. «Hebt gij medeljjden roet mij Bertha ?" vroeg de zeeman. «Twjjfelt gy hier nog a an, Ruth ?" vroeg het meisje. «Neen, neen!" hernam Ruth en hare hand vattende, riep hij plotseling en op byna wanhopigen toon uit: «O Bertha! Bertha lik moet v verlaten. Indien mijn dierbaar vaderland niet in oorlog met een magtigen vjjand was, zou ik spoedig wederom hier zjjn, maar nu, de Algoede weet hoelang dit nog duren zal, en missohien tal ik Bergen nimmer, nimmer wederzien." _ . «En ook mjj niet meer," riep het meisje, snikkende. «O Rnth, Ruth, de beproeving zal voor ons beiden hard en bitter zijnl" »Het is zoo," riep de waard, en beide handen omboog stekende, sprak hij zacht tot zyne vrouw: «Ik heb het geraden, ik heb het geraden, zij bemint den zeeman." Onmogelijk antwoordde deze. Maar het was duidelijk te zien, dat zy' niet geloofde aan hetgeen zy zeide, want zy beefde aan al hare leden. De zekerheid der liefde tusschen Bertha en den zeeman trof haar geweldig; wel had zjj sedert eenigen tyd vermoed, dat Bertha den
zeeman niet ongenegen was, maar dat zy hem werkelijk beminde, dit had zjj nooit kunnen denken. De waardin was geen vriendin van zeelieden, 'zij noemde ze ontrouwe echtgenooten, en voor alle wereldsohe schatten zou zy niet wederom met een zeeman hebben willen huwen. Wjj zeggen wederom, want zjj was reeds vroeger gehuwd geweest en die eerste echtgenoot was zeeman, en hoewel dit huwelijk door den dood spoedig ontbonden werd,was het evenwel zoö ongelukkig geweest, dat zjj voor altyd gezworen had, niet alleen zelve nimmer hare hand aan een zeeman te sohenken.maar zelfs ieder ander een dusdanig huwelijk op het sterktste af te raden, en nu Bertha, de eenige zuster van haren eohtgenoot.zoo onbewimpeld in hun bjj zjjn voor hare liefde tot den zeeman uitkwam, nu kende haar sp'y't geene palen. Eenige oogenblikken stond zjj sprakeloos, maar spoedig sloot zij krampachtig hare gespierde vuist en plotseling vlak voor den zeeman tredende, sprak zy op vasten toon: «Kutb Maximilliaan, van nu af aan zult gjj niet meer in dit huis komen, wij verbieden u dit."
Deze onverwachte uitval van de waardin verschrikte den zeeman eenigzins, evenwel herstelde hij zich spoedig en een forschen blik op de waardia werpende, zeide hjj eenvoudig: «Dit zal aan mjj staan." «Aan u staan," hernam de waardin. «Welzeker," zeide Buth, «indien liet mjj belieft Bertha te bezoeken, zal ik hier komen, of denkt gjj, dat ik uit vrees voor u dit niet doen zal, waardin van den «gekroonden Beker?" Deze woorden op vasten toon gesproken, ontstelden de waardin, zoodat zy een paar passen achteruitging en haar man aankeek, alsof zjj Ze?gßH T !.helP mÖ dan, druiloor. Maar de dappere Joost Alevel waagde het niet een woord in het midden te brengen; hij stond als aan don grond genageld. . 'Ot g'lj het niet doen zult, dat weet ik niet", zeide eindelijk de waarde' "maar wjj hebben reeds lang gedacht, dat Bertha u niet onverschillig was, en nu wjj bemeiken, dat dit werkelyk het geval is, badden wy liever dat gij hier niet meer kwaamt, want wjj zouden bet niet .aar_e _"en' dat onze zuster met een zeeman ging huwen: begrijpt en dlt;*utb Maximiiiaan?" * ™ "\ u '" rieP de ïeemaa> "'s het Io° -el°_6l. mijn goede hospita; wem , wees verzekerd, dat wjj evenwel Bertha zullen bezoeken, als wjj er •mme™ ,?T.l6D' niet waar' Bertha .'"zeide hij, «gjj verbiedt het mjj iiuiiiüi o niet ? i.n_ezu't"66ol" antwo°rdde het meisje, «ik wil het wel zeer gaarne; i,__. Geertrui zal dit ook wel toestaan; 't is maar eene ODwelline TB°Dat J^Wik, niet waar zuster?" * K dat niet." kt eü' Bertha," hernam de waardin, «maar geloof evenwel "n-' _ *^e de Memau> "WÜ *n\len toch hier komen, het tal Misschien' IdikwÜl» meer zjjn; ik heb gezegd dat ik vertrekken zal. marszeilen V- '*_. d" eerßte gelegenheid de beste het anker ligten en de vaarwater M-" n' de nachten "Üll lan8 en donker, ik ken het heen. Zoó .",ohlen kom ik ongede.rd door de Engelsche kruisers «En d -!!et.dan** ••" pende. *n° riep Bertha, een smeekenden blik op den zeeman wer-
Eneelschen 'h ""^ de"e' "dan alaan w^ on" midden door de houden in ' de Hemel lal mÜ geleiden, is het dan niet beeeuwigheid f" "" T*deriaads<>h» haven, dan zjj het in de haven der Dit was voor Bertha te veel. Zjj had den moedigen zeeman harte, lijk lief, en terwjjl heete tranen over hare blazende wangen rolden, smeekte zjj: «Ruth! o Buth 1 vertrek toch niet vau hier, uw on» dergang zou zeker zijn, en indien de Engelschen val niet doodden, zjj zouden u toch zeker gevangen nemen."
«My gevangen nemen?" riep de zeeman, «neen Bertha. geloof dat niet. Zou Buth Maximiliaan laf genoeg zjjn om «ioh gevangen te geven? Nooit, dan liever een eerlijken dood op den blaauwen Oceaan, dan een langzaam en smarteljjk wegkarjjuen in üe ge. engenissen der Engelschen."
Het meisje zweeg, heete tranen biggelden haar langs de wangen. Zij wist, hoe vast het karakter van den Hollandschen zeeman wat; er was geen twjjiel aan of hjj zou weldra zjjn plan doorzetten. Dat hy wel wederom in Bergen «ou komen en haar niet tou vergeten, dat wist zjj wel zeker; maar tóó groot was toch hec gevaar voor den zeeman, dat er geene enkele kans voor het weigemkken zijner onder* neming was. Allen bleven wachten; Bueen yj xou den roe^e«o ,ïe-. togt wagen en beproeven om ongemerkt door de Engelsoha kruisers heeo te komen. — Neen, dat was onmogelijk. Dergaljjke gedachten bestorm, den dea boezem yan de maagd en bieldeh haar nog langen tyd iv eene treurige houding neergebogen.
Ook Ruth Maximiliaan en de overige in het vertrek aanwezigen zwegen en gaven zioh aan hunne verschillende gedachten over. In de ge« lagkamer, voor eenige oogenblikk.n nog zoo vol le<en en bewegrag.was nu alles doodsoh en stil geworden en hoorde men niets dan de ademhaling der aanwetenden.
Eensklaps ontwaakten zjj uit hunne diepe mijmering. Een slag zoo hevig als van den donder, waarop spoedig nog eenige ander.n volgden, deed den «gekroonden Beker" op tjjne grondvetten dreunen en schudden. Het was een saluut van de Hollandsche retour-vloot.
Als eene aangeschoten hinde, vloog de waardin vsn bare zitplaats op, bevende van angst en sohrik. Ook Bertha en de waard verschrikten hevig, zjj wisten niet, wat dat donderend geluid beteekenen moest.
De zeeman, die bedaard was hljj ven staan, zeide: «Het is niets, mjjne vrienden, dan een saluut aan de stad Bergen door de retour-vloot". Vervolgens Bertha bjj de hand nemende, seide hjj: «Kom, zie eens de deur uit, misschien is de geheele vloot reeds digt bij de haven".
Inderdaad.toen zjj hunne blikken op de haven vestigden,waren reeds twee der prachtige schepen binnengekomen, terwjjl eens groot* menigte menschen zich op de kade bevond, zioh verlustigende in het gezigt van zoo vele heerlyke en ijj-geladen schepen, die, na zulk eene lange reis van de andere eiuüen der wereld gemaakt te hebben, de Engelschen kruisers gelukkig waren ontsnapt en thans eene veilige sohuilplaat in Bergen zochten.
Ruth Maximiliaan, die nu vah uit de deu' van den «gekroonden Beker" dea blik niet van de prachtige vaartuigen kon afwenden.scneen geheel vreugde te zjjn, op zyn aangezigt glansde een vroljjk. laob, reeds bjj het eerste kanonsohot, dat door de haven dreunde; de moedige zeeman vond behagea in dat grof g-luid uit de metalen monden der kanonnen, die geheel Bergen deden (chudden en beven; zyne mnonelyke oogen glansden van een inwendig genoegen. Die prachtige schepen, die daar de haven zoo majestueus binnen liepen, vatef. hem^s6 met zijne landslieden, die uit het verre oosten kwamen ca * °/a jjet vele loemryke dadeo hadden verrigt, dat nog eeuwen aoö . nageslacht met trotschheid hun kry^mansröM»»"»^.^ vttWlgi)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Maart. De d'scnssiën in den senaat loopennog steeds over de Romeinsche quaestie. Te 2& uur werd de vergadering geopend, en las een der secretarissen het proces-verbaal van de vorige vergadering [ voor, hetwelk werd goedgekeurd. De discussiën over de paragraaph omtrent de Italiaansche en Romeinsche quaestie, § 10, werden voortgezet.
De eerste spreker was kardinaal Donnet,die te kennen gaf, dat hjj zich verheugd gevoelde, dat iedereen in den senaat het eens is om te erkennen dat de paus eene volkomen onafhankelijkheid moet genieten, opdat hij zjjne geestelijke magt volkomen zou kunnen uitoefenen.
Hjj herinnerde aan de rol, die het pausdom in de wereld heeft ge-1 speeld en aan de onmetelijke diensten, welke het aan de mensehheid en de beschaving heeft t.wezen, en eindigde zjjne redevoering met I de verklaring, dat het te Rome ontrolde Fransche vaandel to gelijker tijd den heiligen stoel beschermt en den vrede der wereld waarborgt. Hij verlangt de wijziging van de paragraaph. Daarna verzocht de president den senaat, de discussiën voor eenige oogenblikken te staken, ten einde te stemmen over eene wet, welke aan het ministerie van binnenlandsche zaken een crediet opent van twee millioen, tot ondersteuning van de werklieden in de fabrieksteden. Het wetsontwerp wordt aangenomen.
Vervolgens werden de discussiën hervat en nam prins Napoleon het woord. Hij zeide, dat er tegenwoordig twee soorten van politiek bestonden, tusschen welke men moestkieten,en, ofschoon reeds vooraf wetende, hoe men hem zou berispen, verklaarde hjj zich voor de ontruiming van Rome door de Fransche troepen. Hij gaf voorlezing van eental van diplomatieke en offloiële stukken, om te bawjjzeo, dat de wereldljjke pauselijke regering steeds was eene betreurenswaardige regering. Hij herinnert vervolgens aan den brief, die in 1849 door den president der republiek aan den heerEdgar Ney is geschrevenen bragt hulde aan het daarin uitgedrukte denkbueld. Op al de raadgevingen, in dien brief vervat, even aU op al de overige door 's keizers regering aan den paus gegeven raadgevingen was het antwoord steeds: «Wy willen niet".
Na te hebben aangetoond, met welke gematigdheid, met welke wijsheid de It-liaoen gebruik hebben gemaakt van de door hen heroverde vrijheid, behandelt de spreker de quaestie der Italiaansche eenheid en toont aan, dat die niet mogelijk is, wanneer Bome de hoofdstad van Italië niet wordt.
Ten slotte drong de prins nogmaals aan op do terugroeping der Fran^ sche troepen uit Rome.
De zitting werd voor eenige oogenblikken gesoborst.en na de heropening nam de markies de Boissy het woord en vraagde of de regering het niet noodig zou achten dadelijk eenige woorden te antwoorden op de zoo even gehoorde redevoering, welke onvermijdelijk door de dagbladen zal worden opgenomen,waarop de minister Billanlt antwoordde, dat de regering besloten heeft de quaestie op een ander tijdstip op de naauwkeurigste wijze te behandelen; hjj geloofde thans niets meer te behoeven te zeggen, dan dat de politiek der regering niets gemeens heeft met het zo .even gehoorde. De heer de Boissy verklaarde dat hjj, als lid van den Eranschen senaat, zich zeer weinig met de buitenlandsche belangen bezig bield en allen tjjd voor verloren beschouwde, die niet bepaaldelijk aan 's lands belangen gewijd is. Overigens is hjj zeer gerust aangaande het lot des pausdoms; het pausdom kan niet te niet gaan; hoe dikwjjls het ook is onderdrukt, is het telkens schitterender dan ooit weder op den troon gestegen. Hy verklaart zich tegen de redactie van de paragraaph ca verzoekt inlichtingen van de commissie.
De heer deßoyer antwoordt, dat, indien de senaat, even als de commissie, de heeren commissarissen der regering had gehoord, hjj geheel zou zjjn ingelicht aangaande de uitlegging, die aan deze paragraaph moet worden gei;et en. Hij behield zich voor, in de volgende vergadering jigpige inlichtingen namens de regering te geven. De discussiën worden Maandag voortgezet.
— De aartsbisschop van Bennes heeft aan den senaat eene petitie ingediend, waarin hjj zich beklaagt, dat de prefect van zjjn departement in eene gemeente een leek als schoolmeester heeft geplaatst, in plaats van een geestelijke, op wiens benoeming de gemeenteraad tot tweemalen had aangedrongen. De bisschop gelooft dat deze beslissing van den prefect strydig is met de vryheid van onderwys.
— De minister van oorlog heeft een bezoek bjj den keizer afgelegd en zich verklaard tegen de dotatie van den graaf van Palikao.
— Het plan om moestuinen aan te leggen, die door de soldaten zouden worden bebouwd en ter dienste der regimenten staan, zal binnen kort worden verwezenlijkt.
~ Da heer Eugèae Pelletan, die in de rue de la Paix voorlezingen hield over eobilderkunat en letterkunde in het renaissance-tjjdperk, heeft bevel ontvangen ze te staken.
— De Constitutionnel had gisteren gemeld, dat de heer Benan, door zjjne inleidingsredevoering, een ten optigte van den minister van onderwijs aangeganen eerepligt had verbroken. De heer Benan heeft dadelijk aan genoemd blad een brief gerigt, waarin hjj deze bewering kortweg voor onwaar uitmaakt, dcoh de Constitutionnel heeft beden noch Benans brief medegedeeld, noch daarvan melding gemaakt. Het Journal des Dei a.s berigt thans, namens den heer Benan, dat deze geleerde vódr de opening van zijn cursus noch voorwaarden heeft gesteld, nooh persoonlijke verpligtingen op zich genomen.
— Er liepen verschillende gissingen aangaande den afloop van de Mexicaansche expeditie. Volgens sommigen, die met den toestand des lands bekend zjjn, zullen de geallieerden alecbts op een punt weerstand ontmoeten, namelijk te Puenta-Nazionale, en bijna zonder slag of stoot te Mexico aankomen. Volgens anderen eohter sou het niet zoo gemak» keljjk gaan.
Mea verhaalt, dat de heer Delapierre, geattacheerde asn de Spaansche legatie in Mexico, en een geaitacheeide bjj de Russische legatie te Madrid, welke beiden de expeditie volgen, bun intrek hebben genomen I ia het huis van een burger te Vera-Oraz, dooh dat deze liever met zijn geheel huisgezin heeft willen vertrekken, dan zijn huis deelen met die I vertegenwoordigers van den inval der vreemdelingen. —De Descartei is te Toulon naar Alexaadrië onder zeil gegaan, aan boord hebbende de versterkingstroepen voor de Cochiaohinesche expeditie. Ook de aartsbisschop van Peking bevindt sich met .ou aantal zendeling, n en liefdezusters aan boord van dit schip, — Dit Bome meldt men, dat keizer Napoleon last had gegeven san den heer de Lavalette om kardinaal Antonelli te vragen, welks _on_ de paus noodig had, ingeval hjj geaoodzaakt zou zijn Rome te ve.-la:en, en tevens te verklaren, dat die som alsdan te zjjuer beschikking zou zjjn. Kardinaal Antonelli gaf dadel jjk ten antwoord, dat wanneer da oud • ste zoon der kerk aan het hoofd dier kerk zyne bescherming onttrok, hjj den paus ook geen geld behoefde te geven, want dat deze dit niet aannemen, maar, zoo noodig, van de andere katholieke mogendheden vragen zou. — De keizer zal heden avond het bal van gtaaf de Morny bijwonen, waar ook de meeste gedeputeerden sjja eitgeno Graaf Walewski zal er niet aauwezig gijn, omdat graaf ac Mom], zyn gemaskerd bal niet'heefc bezocht. Zoo als men weet,heerscht tusschen deze beide staatslieden geene groote vriend.chap. — De politie heeft heden oobtead biljetten van de muren afgetrokken, waarop atond: "Men vraagt straatvegers, om twee kamers en eea hof (deux onsmbres et une cour) schoon te regeu". — In de afgeloopen maand Februarjj zjjn alhier 132 kooplieden gefailleerd. — De armoede onder de arbeidende klasse is alhier 100 groot, dat d. casemes als ware het bestormd worden door vrouwen en kladeren, die ' het overgeschoten eten vaa de soldaten afsmeek en.
(Particuliere Correspondentie.)
PARIJS, 1 Maart. Het conflict tusschen den keizer en de groote lig. cbamen van Staat werkt steeds zeer drukkend op de beurs en heeft dt rente en de overige Fransehe waard.n heden verder doen achteruitgaan. Men sloot zelfs zeer flaauw op het geruoht, dat prins Napoleon heden avond eene nog roodere rede ten aanzien der Bimeinsohe quaestie tou houden, dan heden acht dagen het geval was. Zais heers.hte ter beurze eene paniek; om de belangrijke daling van heden naar waarde te doen sohatten, moet ik hierbij opmerken, dat desniettemin Botbschiid ook hedea even al. do vorige dagen onderscheidene millioenen rente voor de regering beeft gek.cht. Ter beurze beweert men, dat de beer Pereire verkooper ia en dat alle variatiën bet gevolg zjjn vaneen kamp tv .schen de Venddmeplaatt en de straat Lafitte. Intusschen is het twjjfelaohng, of de directeuren van het credit-mobilier het tullen durven wagen tot de oppositie orer te gaan.
Het creditmobilier is overigens zeer flaauw en bjj de speculatie geheel uit de mode.
Over onze binnenlandsche politiek iel?e kan ik "kort zjjn, dew|jl ds telegraaph m'jj daarin, althans wat htt voornaamtte gedeelte betreft, vooruitloopt. Alleen wil ik u doen opmerken, dat het alhier ia politieke kringen geen gering opzien heeft gebaurd,den schrjjver der zoo beruchte brochure: De pau» en het congres, den heer de Laguéronuière.in den senaat voor de wereldljjke magt van den paus te hooren jj veren, te gel jjker tjjd dat prins Napoleon zich voor de eenheid van Italië met too reel kracht en vuur in de bres sieit.
Daar het nu aan geen twjjfel kan onderhevig zjjn of de handelingen van den prins zyn aan den keizer bekend, J 8 geschieden met diens voile goedkeuring, evenzeer ais men het weet, dat de heer de Laguéronnière thaus meer dan ooit de vertrouwde van print Napoleon ia, gelyk ik u ook nog in mjjn vorig schrijven mededeelde, zoo 1 gt het voor de hand, dat de keizer in zijae staatkuodige goochelmaobine of Janus-politiek - slechts de raderen, met aadere woorden de rollen zjjner werktuigen, verwisseld heelt, zoodat er steeds een eerste staatsman in Frankrijk zjj, die de belangen van den paus zoo lang behanigt, dat de openbare meening haar laatste woord duidelijk heeft uitgesproken. Men verzekert overigens, dat de keizer over alles, wat in den senaat en in het wetgevend ligobaam, in het qnartier Latin en in den Fanbourg St. Antoine voorvalt, zeer vertolgen en van gevoelen is, dat de couoessiën van den 24sten Nov. daarvan eenigljjk de schuld zyn. Doch niet minder ontevreden dan de keizer, zijn de groote massa en de financiers, welken de onzekerheid van het opgeschroefde stelsel en de empiritohe middelen bitter beginnen te vervelen.
Gisteren heeft de keizer te Villeneuve bjj St. CloUd gejaagd, vergezeld van maarschalk Canrobert, generaal Fleury, prins da la Mo.kowa en eenige andere officieren van zijn huis.
Deze jagt is waarschijnlijk de laatste der keizerljjke partjjen in dit saisoen, daar zij gewoonljjkjnet St. Ciout eindigen.
Het lieden alhier nit Vera-CrU- ontvangen telegram, meldende de gevangenneming van generaal Miramon, den ex-president van Mexico, heeft, naar men zegt, een gunstigen indruk bij de regering gemaakt.
Volgens berigten uit Havanna van den 25sien over New-York bij de regering ontvangen, was hjj den 2 Isten onder een valschen naam aan boord van het Engelsche paketschip Avon naar Vera-Cruz vertrokken. De agent der admiraliteit had veiklaard, dat hjj onmiddellijk na de aankomst van bet vaartuig te Vera-Cruz (alwaar Miramon een schip hoopte te vinden, dat hem aan eenig punt der kusten aan wal zou kunnen zetten) den Commandant van het Engelsche maritieme station bevel zou zenden, om Miramon wegens den door hem gepleegden roof in het Engelsche gezantschap-hotel (alwaar de gelden voor de interessen der Mexicaansche fondsen werden bewaard) in hechtenis te nemen, Mirsmon was vergezeld door generaal Marin, Barrandiarian, een hevig M-Xicaansch reactionnair en nog 16 andere Mexicanen. Ook generaal Santa Anna werd van St. Thomas in Havanna verwacht, om zich naar Mexico te begeven.
Eenmaal over Mexico sprekende, wil ik uwe lezers, te midden der Veelvuldige binnen- en buitenlandsche beslommeringen, een oogenblik verpozen door de mededeeling der proclamatie, die de bekende menschheids-candidaat Beitron, die nu ook als candidaat voor den Mexicaansoben troon is opgetreden, als zoodanig heeft uitga.aardigd. Zjj luidt: • Mexicanen 1 Langen tyd was ik menseh heid.-candidaat voor het wetgevend ligehaam, doch mijne medeburgers zijn doof voor mijne vermaningen gebleven. God zjj gedankt 1 Hjj heeft mij eene hoogere bestemming voorbehouden, namelijk het geluk, de welvaart der Mexicaansche natie te verzekeren. Men zegt mij, dat gij volstrekt een koning verlangt. Eiest mij. Ik ben niet van koninklijk bloed, maar eenvoudig grondeigenaar te Sceaux in het departement der Seine. Ik heb uit het slijk der Parjjsche straten olie gewonnen, en tal, indien gjj mjj met uw vertrouwen vereert, uit de diepte der Mexicaansche regeringloosheid de volmaaktste orde voortbrengen. Ik zal een leger wegzenden, dat niet in staat is den grooten weg tegen zijne eigene roo7erjjen te beschermen, en voor het geld, dat de soldaten verteren, dezen laten arbeiden. Gjj zult grondbezitters en vaders van huisgezinnen worden io plaats van langer de meisjes ontvoeren enden hartstogt van het spel in het land te onderhouden, die voor uwe waardigheid en uwe vrijheid zoo noodlottig is. Ik zal u overigens genoegzaam algeheel vrjj in uwe handelingen laten, terwyl ik er u ean zal gewennen, de regering te ontberen, u zei. en te vei dedigen en zonder vreemde bescherming te kunnen handelen; ten sl.tte _alik my, als voorbeeld van soberheid en onbaatzuchtigheid, met eene uiterst bescheiden civiele ijst vergenoegen. Aldo phe Berlron, Menschheidscandidaat.
Gisteren avond is de nieuwe opera van Gounod la Reine de Saba, met een bedrijf verkort, voor het eerst oj gevoerd. Ik behoud my Voor U daarover eerstdaags eene kritiek ie leveren.
Heden avond tal in het keizerlijk cirque, dat eeen circus meer is, het zco langen tijd aangekondigde tooverbailet Rotom-go, worden opgevoerd. Deze naam van Roiomago is die vau den vermaarden loovenaar die al. jjd de hoofdrol spee.t in de scheppingen,we.ke in het 1 b éa'.re de Sérapbin worden vertoond.
Ia het genoemde ba ltt zijn een legio surprises ca divertissementen aangebragt. De directeur heeftop zija affi.iie aangekondigd, dat men ld. dames, zoowel van hel ballet-personeel als van het tooneelspel op da planken tal zien. Een spotvogel vertolkte deze vreemde belofte aldus: Allona I dat is het schouw, pel van 300 vrouwe ijke beenen, dat de heer i_o*tei_ aan de habitués van tijn orchest aanbiedt!
Mll Judith Eerreire heeft het Thé&tre des Variétés verlaten, om eene belangrijke rol in dit tooverstuk te vervullen, da<, naar men zegt, eerst morgen-ochtend zal eindigen I Ook de komiek Coibrun heeft er eene rol in.
---

