
**~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie ot Redactie van het Blad.
---

De feitelijke politieke toestand van Europa.
XII.
**°-_-OSg BTAATKtTHDB BU DE OKDEEHAKDELINÖEK TE ZtHtlCH.' lo d* "oorden des keizers, tegen generaal Dabormids, op den sbb_*U oïemoèr 1859 gesproken, en voornamelijk uit de laatste zin__«l ,0° *'* w^ d'eaaD net »'ot vanoas laatstvorig artikel hebben1 , '5a ne genoegzaam blijken, in welk een ontzettend en ü Tan politieke bezwaren keizer Napoléon zioh verdiept had, locli te^' met ,chroon:"a">ge bezorgdheid, naar den draad hut **'" cm °P B'acb'ktste wyze daaruit kon redden, en tot *°o hartsiogtelyk gezochte doel zyoer wenschen leiden. ' ** fija immers zyne plannen berekend waren, en hoe veel hij ook wachi-e van de ouver__ydelyke gevolgen van het reeds door hem *Jgte, hg wist, dat dit sleohts zaden waren, op den akker der toe.*' uitgestrooid; hy wist,dat tyd en zorgen noodig waren, om die tot tipnejd te brengen, en, dat hij zelf intusschen den ontzettenden kamp™*fld Van alle politieke ele_ienten,geen enkel uitgezonderd, tegen dezen Unen bouw hadopbezworen; dat dus hij en zyne hoop, van binnen zoo•ja a van buiten, bij ge voig van alle kanten, bedreigd werden. En echter, Caei r had den Bubicon overschreden; aan terugtogt viel ¦"«jneerted.nkei! A's een mooerne Leonidas, zag by van uit de Thermepylen-engte, »»rin by zich zelven bad gedreven, dit ontelbare, door hem zelven "Peezworeu heir van moeijelijkheden naderen, waartegen hij zich nu n ksnapttryit moest rusten; een heir van bezwaren, zö<S talrijk, dat het v' *li"8 döodelykepylen de zon .aa ieder uitzigt moest verdonkereri! **»' hy beslgot dus.. .in de duisternis te kampen en zich in zijne eigene "baduwen te hullen. i *~" parol» ett donnés dïhomme pour eacher tt» pensees" bleef Ueousa-sthtd, waarachter bij zich, ieder die het te iaat erkende j*~_Verbazing verstyvende, wist te verbergen, waarmede bij zich koen den geduchten, staatkundigen maalstroom stortte. Inderdaad begon ac staatkunde van den Eranschen heerscher zich n nu ook allengs duidelijker in hare Proteus-gestalte te vertoonen. t *** w»ren valsobheid en bedrog, onmiskenbaar, de algemeene karako_,tk apßl T*n lUl* eene Poitiek' 6eeQ historiesohryver zal het ooit Pen __t'"n' dït '® n°g eroot W" te noeillen' tegenover de bekrom- K= i kleingeestige intriguen de* overige Europesoüegrootmagten, van j ca itder. door de elkander kruisende belangen, als aan een omethaeïjchen steen der zelfaucht gebonden, noch voor- noch ¦•"erwaarta kon. •tand0 ?W I>*<l het **e aP°^eonti»Cue staatkunde gebragt; van dien toena van besluiteloosheid wist zij dan ook het regte gebruik te maken, j '• inderdaad een der interessantste gedeelten van de geschiedenis toenmalige tijdperiode, te zien, met boe veel behendigheid en rykt™* »»n middelen de Franscbman sich uit al de warnetten van de Zu°hsche oonferentiën wist los le winden. A>o al_et«er-te zwaï igheid immers, die zich al dadelijk hier opdeed, *» de vraag: hoe de prseliminairen van Villafranca, tusschen Napo*on en Eranz Joseph vastgesteld, tot een formeel verdrag tngschendeze elde magten en Piemoot te verheffen, daar de trotsche telg van het al- Dude H-b.burg-Luthanngsebe keizershuis van Victor Emmanuel vol'rekt niets weten, met dezen in geene onderhandelingen treden wilde f v",t",en*-washetdeoud-Gerniaanschetrotschheid, was het baat, of, tob . .w,*r,cnÜnlÜker >•> »»s het een product van beide factoren; U i"I.*' dat Er^nz Joseph zyoengevolmagtigden uitdrukke•U« aanschreef: -met het Waalsche konmkje, voor wien een koene ade«ar, ïnzynevlugt, het vette Lombardye veroverd had", in volstrekt geene onderhandelingen te treden. Intusschen lag het tooh ook voor de hand dat, hoe men de zaak J~* keerde en wendde, reeds de regtsvorm alleen het eischte dat, »1 *, °' toc*l ook de Trede met P'ëmont ergens door eenig, en »ö d * bede ,trÜ<l,oerehde magten onderteekend verdrag, moest tv t!" gewaarborgd. Het was dus onvermijdelijk, eene conferentie a_"d de *"** mß6ttn te bouden; en hoe was het dan denkbaar, derde magt van da gemeensehappeiyke beraadslagingen uit te slui- ai en haar te noodzaken, bare belangen alleen aan dien man toe te wtroowen, die, wel beachoawd, haar aan zyne belangen had prijs «eg«»en en in den steek gelaten? Bad men zich dan niet ook te verstaan over de bepaling der -!?-** grensscheiding tusschen het Ooatenrykscho en PiemonteÉche «Wed? o.er de vaststelling van dit gedeelte der staatsschuld, dat •eoiont voor zyne nieuwe gewesten zou op aich nemen; alsmede. 'e* de uitwisseling der krygsgevangenen, de uitlevering der gesperde schepen, en de regelii g van nog zoo vele andere belangen van ™eer ondergeschikten aard? Eo dit Piêmont, waarmede dus nog zoo cel te regelen viel, z_u men van de gemeenschsppeüjke beraadslagingen kunnen uitsluiten! Maar nog meer; hoe ware dit, voor het oog *"n Europa, bestaanbaar met de eer en de waardigheid van den Itali••fschen vorst? Inderdaad geene geringe b.znarent En eohter deinsde de sluwe, Fransche staatkunde ook voor dit ern™ge dilemma niet terug. Zij vond het middel, ook dit moeijeiyk pro'ema z<s<s kunstmatig op te lossen, dat men inderoaad het mer kwaar~ge, historisch zeer zeker voorbeeldelooze verschynsel zag, dat P,ë--f ont, behoudens zgne eer, te Zurich van de algemeene vredes-onder"•«-delingen in pleno bleef uitgesloten.
Het expediënt, in dezen gevonden, bc. tond, gelijk men weet, voor- hierin, dat, vttdr alles, Frankrijk en Oostenryk een vredes-ver- W*8.louclen sluiten, waarbij het laatstgemelde Lombardye aan rankryk zou afstaan; dat voorts, door middel van een tweede verr g, Frankryk het overwonnen Lombardye op P.ëmont zou overdra»eni en dat er dan, ten slotte, een gemeenschappelijk vredes-verdrsg °or de drie krygvoerende magten zou worden geteekend; ten andere, •t de Fransche diplomatie het middel wist te vinden, om ook bet, °or zoodanige exolusieve bepalingen, geschokte eergevoel van Pië¦nootte bevredigen, door, ondanks allen tegenzin van Oostenrijk, al Oadeiijk op bet onvermijdelijke van eene ulgemeei.e bijeenkomst te " -Zen, waarbij ook de afgevaardigden van Piëniont moesten worden '°*gelateu. Dit laatste doel, welk. strekking was, da eer van Piëmont "thans eenigermate voor het oog van geheel Europa te reddeo, werd doo» het volgende, sluwe hulpmiddel bereikt. De wapenstilstand, op den 6 Julij te Viilafianca voor zes weken ge •loten, zou natuurlijk eerst den 15 Augustus expireren, en d_ar, gelyk tt*n weet, lang yóór dien termyn de vrede defl.itief was vastgesteld, °° was, d or dit majeure feit, het meer ondergeschikte van den wapenstilstand van zelf verval eo. Daar echter d. vrede van Villafranca •»cht- een voorwaardelijke was, die eerst door de conferentiën te Zu*'ch «yne bekrachtiging moest erlang, n, zoo stelde men, ten einde het voormelde doel le bereikin, de nooüzakelykheid Voorop van, op dien Bond, den wapenstilstand tot op den afloop der conferentiën te verlengen . Bi, rtoa was intusschen eene algemeene by eenkomst noodig. De ¦¦'emouteache afgevaardigden genoten dus de eer, daarby toegelaten 'Worden, en — zoo werd, voor Piëoicnts eer, althans de schijn ge**» — iv deze vergadering werd, om nu ook, gelyk wy zeiden, aan de •«i-Ueht van Oostemijk te gemott te komen, het voormelde ontwerp, •"tt de vredes.oorwaarden door drie verdragen, nameiyk, een tusschen Frankrijk en Oostenrijk, een ander tuaaohen Frankryk en Pië•uont, en het laatste tusschen deze beide magten en Piëmont, te re-B*'ea, en de werkzaamheden der gevolmagtigden daarnaar in te rigten, ™<- gemeenschapp.lyke stemmen aangenomsn. Het was op dea lOden «ovem&er 1859, dat deze overeenkomst te Zurich werd gesloten. Zdd was de wyze, om tot eene overeenkomst te geraken, mogeiyk gemorden. De weg das-toe trouwens was afgebakend, de eerste stap gedaan, de eerste moeyelykheden waren overwonnen! Maar nu stiet men "nraiddeliyk op een tweeden hinderpaal van meer gewigtigen aard.
Het gold hier tronwens niets meer noch minder, dan de hoofd-voor*aarde, waarop Oostenryk, te Villafranca, zich tot den vrede bad laj*n overhalen; het was de conditio sine qua non, de herstelling der hertogen 1 Uitdrukkelyk immers luidde het in de praeliminairen van Villafranca : >D. groothertog van Toscane en de hertog van Modena keeren Baar hunne staten terug, aldaar eene algemeene amnestie verleenende". Oostenryk had — welligt uit overweging, dat de Franschman len "otte toch wel eigenlyk iets meer, dan het re.ds door het zwaard Verworvene, zon verlangen — zich omtrent Parma van alle bepalinf*n onthouden, onder het bescheiden voorwendsel: .dat by dekoningin van Spanje, sis het h.ofd van het Bourbonsche huis, niet wilde vooruitloopeu". Daarom bad Erani Joseph alleen de herstelling zijner bloedverwanten onder de, te Villafranca, in schrift gebragte praeliminairen, als hoofdvoorwaarde laten opnemen, en bad zelfs zyne mondelinge belofte, om ook aan Venetië eene constitutie te verleenen, van de vervulling dezer overeenkomst af bankelyk gemaakt. Dat nu die herstelling niet door tusschenkomst van vreemde wapenen zou plaats hebben, was eeue mondelinge overeenkomst naast de schriftelijke, waarin ook Oostenrijk des te gereeder had toegestemd, omdat men het ook dezerzijds volkomen begreep, dat elke tegenovergestelde hsndelwgze slechts zou eindigen met d. klove tusschen troon en volk n.g wyder.en de wederkeenge betrekking nog onhoudbaarder te maken.
Die herstelling der hertogen was intusschen voor Napoleon eene onmogelijkheid; deze belofte moest dan ook, bet kostte wat het wilde, verbroken worden. En echter zou dit punt niet alleen het eerste, maar grocd en onderlaag voor de geheele Zuriohache oonferentié worden 1
Dit moest men dus weten te voorkomen. Ook hiertoe werd intusschen het middel gevonden: de voormelde mondelinge bepaling, dat de herstelling der hertogen niet door wapend*ang, maar langs diplomatieken weg zou worden bevorderd, se Honk daanoe eene gewensobte gelegenheid. Want de Fransche diplomatie stelde het nu tóó voor, dat dit punt, als een onderwerp, waarover men het in beginsel volkomen eens was, en waarvan dus slechts de wijze fan uitvoering behoorde geregeld te worden, geene verdere beraads aging ta Zurich meer vereischte; dat men het aus als eene uitgemaakte zaak moest beschouwen, maar, waarvan de wyie van uitvoering alleen door een Europeesch vorsten-congres kon Worden beraamd en vastgesteld. Dien ten gevolge stelde men voor: «de zaak der hertogen geheel van de Zurichsche beraadslagingen uit te sluiten, onder bepaling van hare regeling aau een later te houden oongres over te laten". Wel verzette Oostenryk zich tegen zulk eene ongehoorde innovatie, zulk eene trouwelooze afwykingvan dan allereeistea grondslag der overeenkomsten van Villafranca. Wel doorzag bet thans de trouwelooze berekaningen 'van den Franschen heerscher, en den val, waarin men het, stap voor stap, trachtte te lokken; wel klom daarom ook de verontwaardiging van den misleiden Franz Joseph tot zulk eene hoogte, dat hy, terwyl keizer Napoleon zich nog ta 8k Sauveur bevond, op het punt stond om, in zijne regtmatige verontwaardiging, zyne gevolmagtigden van Zurich terug te roepea; ook dien storm intusacben had Louis Napoleon voorzien, of liever, hij had er op gerekend, en, niet gewoon zyne prooi slechts uit ééne hinderlaag te bespringen, er reeds zyne maatregelen tegen genomen. Bewust, dat het vertrouwen op zijne woorden by keizer Franz Joseph tamelyk afgekoeld zou wezen, had hy by tyds een anderea invloed in het midden geroepen; een invloed, van welk» afdoende kracht hy zich kon overtuigd houden. Het was depaus zelf, die hier zijne oogmerken moest dienen. Behalve den bekenden brief, door Napoleon den 14 Julij, dus kort vóór Zi,n vertrek uit Italië, met dit doel, aanPius IX gerigt, hadde keizer der Fransohen aan het opperhoofd der kerk, kort na zyne terugkomst in Frankryk, zulke zalvtttde missives gerigt, ten einde den paus omtrent zyne ware (i) bedoelingen in te lichten, en tegen alle evenementen gerust te stellen, dat deze zich zelfs later nog, en wel na het verschijnen der beruchte brochure van Laguéronnière.zdd volkomen omtrent 's keizers bedoelingen gerustgesteld gevoelde, dat hy op den 1 January 1660 —en dus in een tydstip, dat de voor de wereldlijke magt van den paus zoo dreigende brochure Laguéronnière zo. veel opziens baarde — aan generaal de Goyon, in de volle gerustheid zijns harten, de volgende merkwaardige woorden toevoegde: • Ons nederwerpende voor Hem, die was, is en in eeuwigheid zal wezen, smeken wy Hem met onderworpen harte, Zijne-genade en Zija licht te doen nederdalen op den verheven gebiedar van dit leger en deze natie, opdat de_e, omschenen van dit licht, met zekeren tred op zijn moeyelijk pad voortschryde, alsook de valschheid van zekere grondstellingen erkenne, welke in de jongste dagen ineen werkje'zyn openbaar gemaakt, dat men deswege eea uitstekend gedenkstuk van schyuheiligheid, en een afschuw-lyk weefsel van wederspraak kan noemen. Wat ons beireft, wij houden ons des te meer oiertuigd, dat de keizer, dank zij dit licht, de grondstellingen, in dit vlugschrift ontwikkeld, zal verwerpen, omdat wy eentge schriftelijk» stukken besiiten, welke Zyne Msjesteit, eenigen tijd geleden, de goedheid had ons te doen toekomen, en welke eene ondubbelzinnige veroordeeling van zoodanige beginselen bevatten".
Geiyk men ziet, hebben deze woordea betrekking op latere brieven, dan de bekende missive van 14 November. Trouwens, in dit sch y ven had de keizer ook nog van opofferingen eavan onvermijd.lijke hervormingen gesproken!
Wil men nu al, in de laatste volzinnen van deze woorden, een zweem van wanti ouwen en eene ingewikkelde bedreiging van openbaarmaking dezer brieven zien, dan herinneren wij, dat wij hier van een tydstip spreken, waarop de brochure Laguéronnière, reeds het onderwerp der gesprekken van geheel Europa geworden, zuikeen wantrouwen by den paus kon hebben opgewekt. De vroegere, eigenhandige brieven des keizers, waarvan zoo even sprake was, kouden, omdat men ze eenmaal als getuigen tegen hem oproepen, als wapenen tegen hem gebruiken kon, deu paus, toenmaals althans, omtrent de daarin voorkomende bedoelingen des keizers slechts geruststellen. Zy bragteu ook de gewenschte uitwerking voort! Da geheime wenken, waarvan men zich verzekerd hield, dat nu ook vao dezen kant aan Oostenryk zouden toevloeyen, konden hunne werking niet missen, motsten het wankelende vertrouwen van Franz Joaeph weder met nieuwe kracht bezielen. Het was tóó. Daardoor liep de Duitsche keizer andermaal ia den strik; daarom vertrouwde hy andermaal de mondelinge beloften, door Louis Napoleon aan zyn afgevaardigde, prins vou Metiernioh, gedaan, en welke, naar de verzekering van Oostenryk," hierop nederkwamen: »dat de hertogen hersteld, en de legaliën aan den paus zouden teruggegeven worden I" Door dit alles nu misleid, stemde Oostenryk eindelyk toe, dat men te Zurich deze aangelegenheden van de punten lot beraadslaging zou uitsluiten, om die mter door een algemeen Europeesch congres te doen behandelen; doch ook totn nog onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat er, onder de slot-a.tikelen van het Zurichacne verdrag, ééa — het negentiende — »ou worden opgenomen, luidende ala volgt: •Daar de greuabepalingen vaa ac onafhankelyke Itoliann.ohe stalen, die in den jongsten oorlog geene pai tijen waren, slechts kunnen worden veranderd met t.eaiemming der groote mogendheden welke het bestaan dezer staten, binnen hunne tegenwoordige grenzen, erkend en gewaarborgd hebben, zoo blijven de regten vanden groothertog van Tußcaue en die der hertogen van Modena en Parma tusschen de thans veidragsluiteude mogendheden Uttdrukkelyk voorbehouden".
Door z.odanige kunstgrepen werd eindelyk de grootste hinderpaal voor de Zurichs.he onderoaudelmgen uit dea weg geruimd, en het bedrogen Oostenryk overgehaald, de zaak der hertogen aan de bemiddeling van een Eurupeesch congres over te laten.
Wel werden nu de onderhandelingen te Zurich ongestoord voortgezet; maar ook dit congres moest nu veryde.d word.n 1
Om het te verijdeien, werd thbns van een vaak reeds met vracht beproefd middel gebruik gemaakt, dat, geheel nieuw op het hi.torische gebied, met regt een middel van Napoleons eigen vinding mag worden genoemd, en dat ook nu weder spanningen te weeg bragt, welke het geheele vraagstuk zóó lang zwevend hielden, dat de national- geest in Italië zich onbelemmerd kon ontwikkelen, en Victor Emmanuel tyd en gelegenheid vond, om zich de wenken des keizers, op den 20 November 1859 in diens gesprek met generaal Dabormida aan dezen afgevaardigde gegeven, ten nutte te maken, en het anoexie-werk ongestoord voort te zetten. Trouwens, het welslagen dezer poging zou ecu voorloopig aequivaleut voor Venetië, en voor den Franachman dus eene gelegenheid tot bet opeisohen van Bavoyo en Nizza opleveren.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 4 Maart.
Nog houden de Fransche dagbladen zich bezig met de redevoering van prins Napoleon; deorgaoen van de liberale opinie juichen die natuurlijk zeer ïoeen roemen de juistheid der gevolgtrekkingen en den vorm der redevoering. De clerieale en legitimisiisohe dagbladen ontzeggen den redenaar wel geen talent, doch protesteren tegen de in zyne aanspraak ontwikkelde denkbeelden en doen vruohtelooze pogingen om zQne beweringen te bestrijden. De der regering toegenegen dagbladen zwygen over de denkbeelden ven den prins, hetgeen na de verklaring van den heer Billault, dat zij niet overeenkomen met de politiek der regering, zeer natuurlijk ia.
Aangaande die politiek heeft de heer Billault in de.sensatszitting van gisteren inlichtingen gegeven en gezegd, dat de Fransche regering by voortduringde onaf hankelijkheid van Italiëendie van den paus wenscht te beschermen. De geheele rede van dien minister beduidt, voor zoo verre wij kunnen opmaken uit het telegram (zie laatste berigten Parijs) zeer weinig; dat de keizerlyke regering wenscht de onafhankeiijkheid van den paus en die van Italië te beschermen.weet iedereen, dat het eene mogelijkheid is dit le doen, wordt door iedereen betwijfeld. Italië zonder Bome is niets en Italië zal steeds op liet bezit van Bome blyven aandringen. Wanneer de Fransche troepen niet wor-' den teruggeroepen, dan zal er een ergerlijk conflict ontstaan, dat eindigen zal met de vernietiging van de onafhankelijkheid van Italië of van den paus.
Het Italiaansche kabinet schijnt, alhoewel er nog geene officiële berigten zijn ontvangen, zamengesteld te zyn. De heer Cialdini zou tot minister van oorlog zyn benoemd.
De aftreding van het kabinet Bicasoli te Turijn wordt, zoo als wij gisteren met een enkel woord per telegraaph hebben gemeld, door da liberale dagbladen van Londen zeer ongunstig opgenomen. Zij schynen de eene of andere arrière penset by koning Victor Emmanuel te duchten, die zij, wel is waar, niet duidelijk preciseren, doch eene verandering vao staatkunde schyut aan te duiden, volgeiiß welke hij de onafhankelijkheid van Italië aan eene onmiddellijke uitbreiding van grondgebied, misschien door deinly ving van Bome, zou willen opofferen. Dit althans biykt de zienswijze te zyn vanden Morning Post en Daily Neios, welke beide bladen den koning van Italië daartegen nadrukkelijk, waarschuwen.
Met betrekking tot da in ons «overzigt" van gisteren besproken geruchten nopens eene mobielmaking en andere krijgstoerustiogen in Pruissen, schryfe de Eiber folder Zeitung, vry algemeen als een officieus blad beschouwd wordende, dat deze geruchten geheel ongegrond zyn. Wel zyn bij bet garnizoen te Berlijn eenige opmerkenswaardige verordeningen getroffen, zoo als dat in de oasemes weder eene kist met scherpe patronen in gereedheid moet worden gehouden, dat de soldaten zich van openbare vergaderngen moeten onthouden en by ontstaande zamensoholingen, zoo zy niet in dienst zyn, zich moeien terugtrekken, enz. In hoe ver daarmede de telegraphische verb ndiog, tusschen het koninklijk paleis, de casemes en het tuighuis aangebragt, in verband staat, wil hst blad niet beslisien. Ten aauzien van het beweren, dat eene aanstaande ontbinding van het lagerhuis het treffen van bedoelde maatregelen zou hebben noodig gemaakt, gelooft het blad, dit te kunnen tegenspreken, daar er 'tusschen eene ontbinding van het huis der afgevaardigden en het gebruik maken der amunitie eene even wijde klove ligt, als tussoben de nieuwe verkiezingen en een coup d'état, waaraan onder de regering van koning Wilhelm I niet valt te denken". Dat intusschen het geschil tusschen ministerie en vertegenwoordiging, ook ten aanzien van de quaestie der Duitsche bondshervormiog, meer toe- dan afneemt, blykt uit het daaromtrent onder Beriya medegedeelde. Evenwel Wyfc de Duitsche nationale vereeniging n* g altijd ten deze baar vertrouwen stallen in Pruissen, ge.ijk kan worden opgemaakt uit het heden per telegram bekend geworden verslag der vergadering, door die vereenig.ng gisteren avond te Barlijo gehouden. Overigens schijnen de verdeeldheden, welke ten aanzien der Duitsche bondshervorming tusschen het kabinet aldaar en dat van Weenen bestaan, bare oplossing te zullen naderen, althans eene ander» gestalte te zullen verkrijgen, dan de wisseling van diplomatieke stukken, waarin tat dusver deze strijd bestond. Uit Weenen wordt althans gemeld, dat keizer Franz J.seph tegen hét begin der volgend, maand een bezoek by het hof te Berlijn zal afleggen; zeer waarsohyniyk zal dit bezoek wel ten doel hebben, te trachten om in eene mondelinge behandeling Oostenryks niet-D aitsche belangen met deze enkel Duitsche aangelegenheid beter in verband te brengen. De twee Sleeswij ksche leden van den Deenscben rijksraad, de heeren Thomsen en Hangen, hebben zich, tegenover den tegenwoordigen rompryksraad, op het eenvoudige regtsataudpunt geplaatst en dit ligehaam, als regtens niet bestaande, geheel geï^uoreerd. Na eene door den president aan hen gerigte uitnoodiging, hebben zy in e.n gemeenschappelijk schrij ven geprotesteerd tegen alle door den ryksraad genomen en nog ta nemen besluiteo met betrekking tot Sleeswijk en genoemd ligohaam zelfs als de jure niet bestaande verklaard. Naar aanleiding daarvan, heeft de president den koaing voorgesteld de heeren Thomsen en Hansen van de lijst der rijkaraadleden te schrappen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 2 Maart. Er is sprake van eene wijziging der belasting op bet zout, zoo als die door den heerFouldiazijafiaancieelsteiselis voorgesteld. Men voegt er bij, dat van al de nieuwe lasten, die den belaatingpligiigen zijn opgelegd, die op het zout het minst door den heer Fould zal worden verdedigd.
— De Constitutionnel bevat een artikel over de Patikao-dotatie, waarin het rapport van de commissie wordt wederlegd. Het eindigt aldus: « Werke.yk, hoe meer wy nadenken, hoe meer wy denken aan hetgeen in het rapport staat en er niet in staat, des te meer worden wij overtuigd, dat het denkbeeld.hetwelk er in vervat is, niet het wezenlijke gevoelen is van de kamer, die zoo geheel doordrongen is van den geest onzer instellingen, en der regering, die Frankryk zicb zelve heeft g geven, zoo toegedaan i»". Men beschouwt dit artikel als half-officieel. Over het algemeen gefo.ft men, dat de dotatie door de kamer zal Worden aangenomen.
— Het algemeene gesprek loopt over de laatste redevoering van prins Napole_n. Men verwacht zeer veel van de inlichtingen door den heer Billault namens de regering te geven, ofschoon het publiek er niet veel geloof aan zal hechten, omdat het te zeer met de redevoering van den prios is ingenomen. De heer Billault moet gisteren aan den prins, toen deze van de tribuue kwam, gezegd hebban: «Prins, gy brengt mij ingroote verlegenheid!"
— Men zegt, dat er weder eene manifestatie van studenten zal plaats hebben; zjj zullen zich morgen of Dingsdag naar da B_stille begeven. Er zijn echter maatregelen genomen om dit te voorkomen. Ook is er sprake van eene manifestatie des volks op Donderda» aanstaande; men zou zioh naar de vergadering van het wetgevend ligehaam bleven, om daar de discussiën over het Palikao weisontwerp bij te wonen.
— De Moniteur van heden verzekert, om de gemoederen te doen beoaren, dat bet gerucht volgens beiw.lk een student aaa de hem door Zn™!"1 T,_. pol,tie toe_ebr"gt« wonden zou zijn overleden, van allen grond ia ont bloot.
„_n _P 6 Con>titutionnel *ta hedeQ bevat den brief van den heer Re«w._.h J"11 het J»urnaldt" (zie ons nommer van gisteren) gewag heefc gemaakt. ' J" Het Journal des Débats zegt aangaande de schorsing der voorle•inf » den beer Pellelaa het '° 6';nde! "Da -Pa^ie, die ia de sohor° tBD den cur.us van den heer Benan een blijk vaa hulde aan de h\A m "rÜheid ziet' Kaa a,n llJne 'eiera melden dat er een dergelijk ireb'l)k aan de vrijheid van onderwys is gegeven. Vele dagbladen melden.dat by ministerieel besluit, de geschiedkundige OurBUl| van den heer Pelletan, die over Leo Ken zijne eeuw li. p hbera-edea ** " Be,ohor,t- De a,ln'Bter Tan openbaar oiderwijs, wiens wordt* eee,t ouk °P Tele aadere PUauea d»n «n den Conttitutionnd hebberf01""6"0' zal net toader «""'^'S6 beweegredenen ecu maatregel D h Benomen, de veel van zijn liberaliamus wegneemt. 89 noch* PtUetaQ moet wel «chuidig zyn, dat noch de beginselen van kunnen K re'olutie' aacn de bedendaagsche beschaving hem beeft zoo veal •• men ™°rdeoogenTaQeenm'Diste-, die dat alles met dit nieuw0*6' lQ de brieTen aaa de bisschoppen verdedigt. Evenwel is Frankrijk" V°OT °DB eeDB redBD '" mß*r °m het te D<Jlre"ren, dat de wett»„ geeaß TrÜbeid van hooger onderwijs bezit, die bepaald door __ ™« is omschreven, dadig doe-rt*' ° heeftalhier een diner plaats gehad, dat voor een liefsideerd don "j" d* SucUU Helvétique werd gegeven; het werd gepreer een dr ?° 68r H<mt''h- De heer Kern wa,er aanwezigen heeft tegenwoordi aan den kei*er' Er WMaa on«ercM 20u personen On6'88' orte> '*d Tan den senaat, is overleden. reliquienkaatn.,had d* TBrkooP Plaats Tan de Chinesche voorwerpen. De verguld wie, ugt 300° ir- °P>*twee geëmailleerde vazen 2555 fr.; een godhsden 550ü fr ' *62S fr>i een tem«'el me* ¦cht Boaden Chinesche — De republiekeinsohe sergeant JBoschot, bekend van 1848 i thans majoor in dienst der Unie.
— Ongeveer 12 jaar geleden vraagde een jong menseh, Edmond P. genaamd, meesierkneobt in eene ijzer.majte.y t« Grene.le de nand van een jong meisje, die hem center door de ouders werd geweigerd, omdat hy niet genoeg verdiende. Later huwde het meisje met ïakeren Gustave H., die meer geld bad, doch binnen kort tijd na het huwelijk zija eigen gelden dat zijner vrouw had doorgebragt. Hy maakte zijne vrouw bovendien door zyn liederlijk gedrag diepongelukkig. Op zekeren dag vond men aan de oevers van de Öeine man.» kletd.ren en op den jas was een papier vasigeapèld, waarop de volgende woorden: .Mgne ongelukkige speculati*a en myn af keer 10/ r myne vrouw doen mij bealu tan oij te verdrinken. Men zal myn lykia de rivier vinden. Gu.tave H."
Het lyk werd wei is waar niet gevonden, dooh er werd evenwel eene acte van overlyden door den ambtenaar van den burgerlijken aiand opgemaakt. De sonuideisobers behandelden de weduwe zeer menschiierend, zoodat zij met het weinige, dat haar overbleef, een kiemen handel in reukwerken kon beginnen.
Edmond P. had goede zaken gemaakt en verz.rtit de weduwe nogmaals ten huwelij <; zij nam zijn aanbod aan en het huwelyk zou doorgaan, toen de terugkomst van Gu.tave H. eeoe onschuldig begane bigamie voorkwam. X>eie bleef by zyne vrouw wonen en had in kurten tyd weder bet geringe, wat zyne vrouw had, opgemaakt. Op zek.ren dag ging hij heen eu zeide dat hij naar Amerika vertrok om daar fortuin te maken. Zyne vrouw verliet Grenelle en vertrok naar Parijs, waar zy onder een vreemden naam bleef wonenen door handwerken in hare behoeften kon voorzien.
Een paar dagen geleden kwam zy des ochtends niet uit bare kamer. De buren vermoedden ietskwaads en men liet de deur openbrekende ongelukkige vrouw had zich door kolendamp het leven benomen Op de tafel lag een brief van haar maa, die haar maldle, dat hij haar verblijf toch had ontdekt en dat hij er op rekende, tl at hij haar genoegen zou doen, indien hij met baar het geld, dat zy verdiende, kwam deelen. Hy beloofde binnen weinige dagen te Parijs te zullen zyn. — Op de reede van Tenenff. bevinden zch thans een Fransch adviesjagt, twee stoomfregatiea en een linieschip met troepen en krügs"materiaal, die voor Mexico bestemd zijn. Binnen weinige dagen zullen drie Spaansche fregatten tot versterking van het escader naar Mexico vertrekken.
— De Patrie spreekt het berigt tegen, dat president Juarez in onderhandelingen met de geallieerden zou zijn getreden over de betaling van eene som van 130 millioen en dete verleenen bescherming aan alle vreemdelingen. De geallieerden weten — zegt de Patrie — dat da regering van den president Juarez buiten staat is om te voldoen aan da financiële verpligt.ngen, welke zij zou aangaan; dat zij de Ï30 millioen, die aan de ouderdanen van de drie mogendheden ayn verschuldigd, niet kan betalen en eindelyk, dat die regering niet in staat is, na het vertrek der geallieerde troepen, in de bescherming der in Mexico gevestigde vreemdelingen te voorzien.
Voorts zegt de Patrie, dat de aan president Jaarez g.dane eischen zijo: voldoeuiog aan de beJaogen der onderdanen van de verbonden mogendheden en de organisatie vao eene duurzame regering, die in staat is aan Europa voor het vervolg waarborgen te geven.
---

Rusland.
De Bot» vo» Odesta, dus een in Busland zelf verschijnend blad, deelt de volgende karakteristieke geschiedenis mede: ln een gou ver' nement kwam een inspecteur oer bossohen aan, die zeer naauwgezet te werk ging. Hy veraam, dat in een bosoh-distriot, in strijd met de bestaande voorsch.iften, 100 stammen waren geveld en ïi.t zich den weg derwaarts aanwijzen, om eene inspectie te houden. De houtvester toonde hem slechts die streken van bet bosch, waar alles rigtig was. Eindelyk kwamen zy aan eeo kleinen zy weg. De houtvester wude volstrekt verder gaan, doch de inspecteur nuodigde hem uir, den zijweg in te slaan. De houtvester volgde eindelijk na vele vergeefsche tegenwerpingen, en zoo kwamen zij ter aangewezen plaatse. De inspecteur, naar de gevelde stammen wijzende, zeide: -Gij hebt my gerapporteerd, dat in uw district niets geveld is?" — Er is ook niets gevelj," was het antwoord. —»En wat is dit aan?" vroeg de inspecteur even verwonderd als verontwaardigd. — «Dat... dat is nooil" — •Gy zyt niet by uw verstand!" riep de inspecteur, terwyl hij zich vragend tot een bosch wachter weaddo. — »H_oi, genadige heer!" was ook diens antwoord. — Men verbeelde zich den toestand van dea inspecteur, toen hy hetzelfde antwoord uit don mond van alie omstanders vernam. Het was intusschen avond geworden, zoodat men zich genoodzaakt zag huiswaarts te keeren.en toen de inspecteur den volgenden dag in dea vroegen echtend met de noodige amotenaren en oen grjot aantal nieuwsgierigen terugkeerde, om proces verbaal op d« plaats zelve op te maken, wai en de stammen verdwenen en vond men in kunne plaats — een grooten hooiberg.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Maart. By gelegenheid van het bezoek, tegen het einde der volgends week duor den kezer te Venetië af te leggen, zal hy, naar men verneemt, weder eane groote wapensohouwing houden over de troepen aldaar, en waarschijuiyk eerst tegen het einde der volgende maand herwaarts terugkeeren. Volgens een gerucht, dat echter nog nadere bevestiging veroischt, zou Z. M. kort daarna, en wel in het begin van April, een bezoek by het koninklijk hof te Berlijn aHe.gen.
— Van goederhand wordt verzekerd, dat de geruchten ongegrond zyn, volg-ns welke eerlang eene veranderiDg in de staatkunde der regering ten aanzien van Hongarye zou kunnen verwacht worden.
— Het besluit der Oostenrijksche diseonto-msatschappij alhier, om haar werkkring over de geheele monarchie uit te strekken en te dien einde filiaal-banken in de provinciën op te rigten, ontmoet eene levendige oppositie, inzonderheid van de zijde der nationale bank,
— Boor de directie der Westerspoorwegmaatschappy is met eenige Zuid-Duitsche bankiershuizen onderhandeld over de derde priorittiisleening, waartoe door die maatschappij was besloten. Bedoelde huizen hebben zich bereid verklaard lot h_t aluiten dezer leenmg, byaldien de regering de renten wilde garandaren; ac mini».e.- van fiuanciëa b.iift zich ectiter daartegen verzetten. — Als doel der aanwez gheid van den secretaris van den vorst van Montenegro ahier, noemt men de voortzetting dertelegrap tiische verbinding vau Cattaro naar Ceitinje.
BERLIJN, 3 Maart. Naar men verzekert, hebben al de ministers zich zonder uitzondering voor de erkenning van het koningryk Italië verklaard, doch bestaan daartegen nog bij den koning eenige bedenkingen, welke men echter hoopt op te heffen. Waarschijolyk zou deze erkenning vergezeld gaan vaa verklaringen te^en de revolutie en t«g__ ecu eventuel.u aanval van Lalië op Venetië, doch zou het in elk geval slechts bij woorden blyven, daar de algemeene geest der bevolk, ng in Pruissen alles behalve gezind is om O.sieuryk, zelfa by een onregt matigen aanval, de behulpzame hand te bieden. — Vo!gens de Bari. Atlg. Ztg. is de militaire conventie tus.cnen Pruissen ca Waldeck reeds gesloten. Ook in het vorstendom Lippe hebban de stenden een daanoe strekkeod voorstel gedaan. D e_svolgens zouden de troepen dezer beide vorstendommen een de, 1 der reserve vau de divisie infanterie vormen, bestemd tot versterking van het b.ndscontingent in Luxemburg. — De bekende verklaring, van wege de regering afgelegd in de commissie van het buis der afgevaardigden, betreffende het rapport der sub-commissie nopens de bondsheriorming, heeft thans len gev.lge gehad, dat de sub-oommissie een nieuw rappoit heeft opgesteld, waarin uitdrukkelijk de zinsnede is opgenomen, houdende verklaring, dat de bondsvergadering niet kan worden geaoht regiens te bestaan. Gelijk van zelf spreekt, kan dit rapport aleohta strekken, om de reeds b. staande klove tusschen de beide liberale fractiën, en tusschen het jütniaterie en de meerderheid ingenoemd huis te verwijdeien. — Voor bet loopende winterhalfjaar zijn op de zes Pruissisehe universile.ten en op de akademie vaa Munster 5421 studenten ingeschreven, zijade 327 meer dan ia het vorige halfjaar; voorts hebban _ieh cog9__ personen aangemeld tot liet bijwonen der voorlezingen. Van de ingeschreven studenten behooren 1831 tot de godgeleerde, 818 tot de regtsgeleerde, 871 tot de geneeskundige en 1838 tot de wij-geeri^e faculteit; het aantal onderwijzers aaa deze inrigtingen bestaai uit Tol gewone en 110 buitengewone professoren,'l63 privaat-_oce_ten, 17 lectora en 23 leeraars to.r het onderwijs in de fraaye kunsten. — Bij Gardemo, in Noorwegen, wordt een kamp *ojx- 8000 man^opgerigt. Beeds hebben zich in dit land 96 vereenigingen vsn s *. schutters gevormd.
Nog meldt men, dat de Baptisten bij 14 graden koude, in eene open ' rivier, drie vrouwen en een bejaarden man gedoopt hebben. Bij die handeling waren de doopelingen alleen in een lang wit hemd gekleed, e FRANKFORT, 2 Maart. Het algemeene Duitsche schuttersfeest, dat in dea aanstaanden zomer hier zal plaats vinden, zal zich door eene mime deelneming onderscheiden; reeds zijn uit schier alle Duitsche staten, alsmeae uit Zwitseiland, inscbryvingen daartoe ingekomen. Dit laargenoemd land zijn reeds drie heeren hier aangekomen, door het comité uitgenoodigd, om de ervaringen, bij het jongste in Zwtserland gevierde schuttersfeest opgeda_n,ter regeling van het aanstaande dienstbaar te maken. — Bij besluit van den keurvorst van Hessen zijn aan het conservatieve Itessenverein te Eassel de bevoegdheden van een regi_p.rs_on verleend. Van gisteren af heeft deze vereeniging een orgaan uitgegeven, dat onder den titel Messenzeitung twee maal per week zal verschijnen met bet doel, om de verloren zaak der constitutie vau 186 C te verdedigen. — De tweede kamer van Baden heeft met algemeene stemmen aangenomen het wetsontwerp betreffende het fonds voor weduwen en wtezen van onderwijzers. Dienavolgens wordt de bijdrage, die elk boofdtinderwyzer jaarlijks van zijn tractement in dit fonds moet storten, vaa 1 op 1 % kr. per gulden, het by de opneming te storten bedrag van 6 op 9 kr., en de jaarlijksche aubaidie, door den staat aan dit fonds verstrekt wordende, van 8000 op 15,000 gulden verhoogd. — Tegen het einde dezer maand zal de lijn van den Nas.auscheh «taatsspoorweg van Biidesheim naar Nassau, Ems en Oberlahnstein voor het algemeen verkeer worden geopeud. Deze lijn sluit by den Ooblenzer spoorweg aan. De verbinding met den Rijn Nahe-spoorweg (Bin. en, Ereuznacb en Ssarbrucken) zal door middel van eene stoomboot op den Bya tusschen Rüdesheim en Buigen geschieden.
---

