
***"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ,__< ie Direotie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woenedag 5 Maart.
_. L ,t*»t van zaken in Frankrjjk ia zeer duister en verwekt k**'* bezorgdheid. Zoowel te Parijs als ia de departementen ontd*. groote opgewondenheid. Er loopen geruchten van eene daa k* tePublikeingche zamenzwering; er worde huiszoeking ge- Word **e be^en"i« leiders vau de roode partjj in 1848, sommigen W en men spreekt zelfs van het vinden van jjjj.6' schynt niet tot verdere conflicten aan'DK te zullen geven; men denkt iat het zal aangenomen worden. _kn e °eer Fould schjjnt zeer ontevreden te zjjn met den vooruit-8 van de conversie en heeft zijn ontslag ingediend, dat hij echter, der °i,ca le^t' 0"k meaet heefc teruggetrokken, ofschoon van een an, ren kant wordt beweerd, dat hjj met langer dan tot 7 Maart aan het "e"',ld»lbly.en. „e* el'ende onder de werklieden wekt bjj dit alles bij de regering Wordt gerin6e ongerustheid en men kan opmerken, dat er alles Mo £ea<>aD om de werklieden te vreden te stellen. Zoo kondigde de van Ur een keizerlijk besluit aan, waarbij op voordragt oen heer de Pemigny de inrigtingen voor kinderen, wier moeders 0 werken den kost moeten verdienen, de zoogenaamde Crèches, geter -!'eerc' en onQer oet patronaat der keizerin geateld worden, bel ¦ Mö a'e iurigtingen eene jaarlijksche tegemoetkoming wordt 2ju °"' eu heden deelt de Moniteur weder mede, dat de keizer ¦ok i, rancs voor de werklieden in de fabriekdistricten heefc beft-b,arB«te_d. d-slri" tt"'"terie te Turijn is thans georganiseerd; de gisteren medegey • ' «men waren juiit, behalve dat de heer Oordova de portefeuille dia u"'tle °P *ioh heeft genomen en de heer Batazzi ad interim met ten Ta"' Duineulandeche :zaken is belast. Misschien ie de verandering .°Pz,gte van den heer Cordova geschied, ten gevolgevan de meeeiing der oppositiepartij aan den president van het kabinet (zie ""'«'berigten Turijn). der S a*DBeieBen,,e'd der Deensch-Buitsche hertogdommen schjjnt went 'r. aS" e d6r Eeur-Hessische constitutie, iets meer op den voortele '° IU 'en 'reden. Althans bevat, volgens een heden ontvangen g| *'*m' de Berliner Allg. Zeitung een door de meerderheid der T(te*.""ksche stendenvergadering onderteekend protest tegen de beïaa i'd Tsn **en Beensohen iijkgraad en tegen de regtsgeldigheid -om B ')ea'u'taar °oor dit ligehaam ten aanzien van öleeswykge- H en °f uog te nemen. Bevraag bljjft echter, of de Duitsche groote' '_iff H^6^en ï'o'l tDan' B-eerdan tot nog toe zullen bejjveien, om de Waa " u't,one bevolking in die hertogdommen te hulp te komen, rend' '^^ za' er We'no£ Beruimen 'lid. moeten verloopen, geduj * welken den eenen dag zal worden verzekerd, dat die mogendhe,, et daaromtrent eena zyn geworden, en den anderen dag dit weder V *orden tegengesproken, geljjk sedert eenige weken ten aanzien der Uf-Hessische quaeutie het geval is. jj 7* heden ontvangen Buitsobe bladen melden het overljjden op eer- S* ren van de regerende groothertogin van Mecklenburg-Schwerin. 'wjji de telegraaph zich voor eenige dagen bejjverde, het afsterven eene dochter des konings van 'Saksen te berigten, achjjnt hjj het , er' Uden van een gekroond hoofd minder meldenswaardig te heb-0 geacht. Onder Frankfort zullen onze lezers eenige bijzonderheden gaande de overledene ontmoeten. j sar nwu uit Bern verneemt, wordt de regering van het kanton w'*'n° door het Italiaansche gouvernement openlijk beschuldigd van obeheer der geco_fi_cee.de bisschoppelijke goederen, ten gevolge «rvan genoemd gouvernement de nietigverklaring oer oonfi.catie en seherU8"*'e "'* *erkregeQ regten eisoht. Wjjders vordert de Italiaan«regering sohadeloo.stelliug voor het wanbeheer en dreigt eindelyk ba h wederwr»ak duor de opheffing van het Helvetigoh collegie in verd toet htt oolleg urn Borromeanum. Denrt' leleBra*pb *Ün heden berigten ontvangen uit New-York, loooT T . 'ot **> dezer. Be Noordeljjken hebben wederom schitterende "'winningen op de Zuideljjkeu behaald. Omtrent de bjjzonderheden __^Ü»«n wij naar onze rubriek /.telegrammen".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
* ARIJ3, 3 Maart. Men begint boe langer hoe minder angst te koeseu voor den uitslag van het antagonisme tusschen den keizer en het gevend ligehaam en men gelooft, dat het wetsontwerp op de dotatie .. a dea graaf van Palikao met eene meerderheid van een twintigtal i !mm.en zal worden aangenomen. Ook is er sprake van een brief des '*en aan den heer de Morny; deze zou in de Bonderdag te houden tttig van j.et wetgevend ligehaam worden voorgelezen. •Hoe het zjj, de keizer is veel beter ten opzigte van het wetgevend ligsa__ gestemd dan eenige dagen geleden; men schrjjft dit toe aan de ptnerkingen, die de heer de Morny hem gisteren heeft gedaan. Beze _ t Be>egd,8e>egd, dat eene ontbinding van de kamer geen goed resultaat zou bben en zeer gevaarlijk kon worden. Het volk zou stellig dezelfde ftegenwoordigers herkiezen en tegenover zulk eene manifestatie zou keiier al zeer weinig kunnen doen. B.ze aanmerkingen maakten een '«pen indruk op Z. M. en hjj was zeer nadenkend, hetgeen natuurljjk , e' weinig vermeerderde, toen de heer Fould des avonds bjj Z. M. ten*m' üie' om raß(* te Beven> maar om ZÜU ontslag in te dienen. Bien >_. eTolge ii er dadelijk een buitengewone ministerraad bijeen gespen.
j. 7~ Het rapport der sub-commissie, die belast is met da redactie van wetsontwerp betrekkeljjk den letterkundigen eigendom zal, naar 'n*pgt, tegen bet einde der week gereed zjjn. . Twee ex-vertegenwoordigers des volks, Greppo en Miot, zijn ge*>teerd. Er is huiszoeking bij hen gedaan en meu zegt, dat- er g-wig-8* papieren bij hen zjjn gevonden. He nota van den Moniteur ten opzigte van de studenten (zie iele- STatn Parijs in ons nommer van Dingtdag) heeft aanleiding gegeven, ,*' Vele ouders, die buiten Pary a wonen, hunne zoons naar huis heb- ontboden.
"—¦ Niettegenstaande de Moniteur het berigt van den dood van een "Udent, die bjj de voorstelling van de Oaetana is gewond, tegenspreekt, ordt ten stelligste en uit goede bron beweerd, dat die j ongelmg wel «verleden en dat er morgen in eene kerk van bet Q,aartier Latin etna flkdienst voor hem zal plaats hebben. » r~.Frins Napoleon beeft Zondag, zjjnde de dag nadat bjj zyne *°e in deo senaat had gehouden, zeer vriendschappelijk by den keizer gedineerd. Zijne rede wordt bereids in betlialiaan.ee vertaald; 100,000 «napieren zullen er van gedrukt worden. "~" Men spreekt van eene nieuwe dépêche van den heer de Thouvenel, Aarin hjj te Bome op de noodzakelykheid oener schikking met Italië j aandringen. Bjj het mislukken van ayn plan zou hjj zyn ontslag in-
. 7" Aan alle divisie-commandanten, prefecten en onderprefecten, die en niet bevinden op de plaats, waar zjj hunne betrekking vervullen, is ••"zegging gedaan om zioh dadelyk daarheen te begeven. "**) Zoo als men weet, heeft de regering zich uitgelaten over de op' eping van de bisschoppen, om naar Rome te komen tot bijwoning van e' concilium. Vele bisschoppen maken zich gereed om te vertrekken -«f-*4.e zyn reeds heengegaan; men verwacht thans dat de regering **l handelen.
» ~~ Heden avond heeft op de Tuileriën het laatste familie-diner en de *»tste soiree intime der keizerin plaats. Be prinsen en prinsessen van 80 bloede wonen dit diner, dat uit 40 couvert, bestaat, gereild bjj.
~7 Gisteren is de vette os naar de Tuileriën gevoerd; deze for'*>ft-iieit valt anders op den dag van vastenavond voor, doch men was "''reeed voor ongeregeldheden op dien dag. , ¦"" Men zegt, dat de beer de Laguéronnière van den paus het groothuis der orde van PiuslX heelt ontvangen.
*"¦ Het Journal de Gcnèoe zegt aangaande de sohorsing van den oa*«us van den heer Renan:
"Eindelyk is de deux ex machina gevonden; hij is opgetreden in , a persoon van de keizerin. Men heeft haar doen opmerken, dat de e«r Renan een God loochent en aangezien de keizerin niet zeer bekend t_ ?Ct **e BeTOe'ens *n den strijd der hedendaagsche wetenschap, heeft U den minister van openbaar onderwjja te kennen gegeven, dat zij de P^oeming van profes.or Benan afkeurde; daarop heeft de minister n ••nigen weg ingeslagen, die voor hem open stond."
— Men blijft iederen dag vragen om de opvoering van Molières lartufe iv het Odéon, dech kan daarvoor geen verlof verkr jjgen. — Le Broil meldt het volgende: Een oud gebrnik wil, dat dieg-nen, welke den eed ala advocaat willen afleggen, hun visitekaartje ten huize van den president van het keizerlijk hof, vanden procureur-generaal en van dn deken van den raad van toezigt en discipline afge ;en. Een doctor in de regten, die heden zijn eed als advocaat zou afleggen, is teruggewezen, omdat hij zijn kaartje per post had gezonden, in plaats van het zelf af te geven.
— Bumollard begint meer aan zijn dood te denken en telt met angst de dagen, die hij, volgens zyne berekening, nog heeft te leven; soms is hij zeer bewogen. Bezer dagen heeft hjj verzocht eene kleine som gelds, die hy had ontvangen, met zijne vrouw te mogen deelen, opdat het haar aan niets zou ontbreken. Ook heeft hjj gevraagd, dat men aan Marie Piohon 20 francs zou zenden tot schadevergoeding voor hare verbrande kleederen.
— Te Compiègne heeft een schoenmaker, Lambin genaamd, uit haat tegen den verhuurder van zijn buis, zijn eigen bed in brand gestoken, nadat hij daarop was gaan liggen; hij bad gehoopt,dat het geheele huis in brand zou geraken, hetgeen echter niet is gebeurd. Alleen het bed is verbrand en Lambtn in de vlammen omgekomen. — Het bosch van Bélesta (depart. Ariège) is gedeelteljjk door een brand vernield. Het was een prachtig dennebosch, dat toebehoorde aan eene maatschappij van buitenlandsche kapitalisten. Beze brand is moedwillig aangestoken en drie personen zijn reeds al» de vermoedelijke daders gearresteerd. Een der boschwachters is door vier gemaskerde mannen overvallen en zoo zwaar gewond, dat hjj is bezweken.
— In het arsenaal te Ci vita-Vecchia zijn 2 4 kisten aangekomen,berattende een gedeelte van de afgietsels van de Trajanuskolom, die op bevel van den keizer zjjn gemaakt. Ook heeft de keizer bevel gegeven om afdrukken te nemen van de bas-reliefs van de boog van Trajanus.
---

Engeland.
LONDEN, 3 Maart ('sobojk...) De koningin heeft den heer Bartle Frere benoemd tot gouverneur van het presidentschap Bombsy, ter vervanging van sir George Bussell Clerk, die wegens gezondheidsredenen zjjn ontslag heeft genomen.
— Be beer G. Lenox Coningham, vroeger geattacheerd bjj de Britsche legatie te Napels, is door de koningin benoemd tot onbezoldigd attaché by de Briische legatie te 's Gravenhage. — Prinses Alice, thans te Osborne terog gekeerd, heeft, alvorens New-Lodge, het landgoed van den Belgischen gezant, te verlaten, ter herinnering aan haar bezoek een dennenboom aldaar geplant, en wel in de nabijheid van de twee boomen, die voor eenige jaren door de koningin en wijlen den prins-gemaal aldaar geplant werden.
— Be bijdragen voor het »Albert-monument" bedroegen tot Zaturdag 11. £37,720.
— Be T,mes houdt zich heden onledig met de op Zaturdag door prins Napoleon in den Franschen senaat gehouden redevoering. Na eenige kraohtige uitvallen tegen de uliramontanen, vervolgt het blad in dier voege: ".Niets kan juister zyn, dan de zienswijze van prins Napoleon, wanneer men namelijk het standpunt erkent, waarop hij de quaestie beschouwt. Boch wij hebben dit alles reeds vroeger gehoord en zullen het ook nog later hooren. In onze jeugd zjjn wij allen geneigd ons aan den waan over te geven, als behoefden wij slechts de waarheid eener steiling te bewijzen, om de gehee.e wereld hare vereende krachten te doen inspannen, ten einde die waarheid in praktijk te brengen. Worden wij echter ouder, dan doen wjj de treurige ondervinding op, dat de waarheid eener rede dikwijls van veel minder praktisch gewigt is, dan de positie van hem, die de rede houdt. Wiens stem is het, die zich zoo koen on zoo waar binnen de muren van den aenaatdoet hooren? Vertegenwoordigt zy s. haren krijgslieden, of is zjj ook slechts de echo dier stem, welke in staat is, het Eransche leger het «voorwaart.!" te gebieden? Bic twjjfel heeft reeos op menig gemoed gedrukt. Oostenrijk werd in de hoogste mate ve. ontrust door zekere, door den prins geuite woorden, en heeft zjjne tevredenheid te kennen gegeven over de verzekering, dat prins Napoleon slechts spreekt als senateur en met als lid van de keizerlyke familie. Desniettemin laat de argwaan zich niet uit de gemoederen der menschen verdrijven, dat een prins van keizerlyken bloede niet spreekt, zonder zich vooraf min of meer met het hoofd van zjjn huis ie hebben verslaan. Eene vooraf beraamde staatkunde heeft sich reeds dikwjjls in zulke onbepaalde omtrekken aan bet oog vertoond en is toch tot waarheid geworden, dat Europa niet geneigd is, het een of ander symptoom onopgemerkt te laten voorbijgaan. Het is mogeljjk, oat ook de keizer wacht op den oogenblik, dat het uitramontanismus in de geheele Christenheid gehaat zal zyn, en dat hjj welligt wenscht op de, zij het ook nog zeer langzame, nadering van dien oogenblik te wijzen Mogt dit het geval zjjn, dan kunnen de natiën juichen en prins Napoleon moge de heraut der bljjde boodschap zyn. Wjj erkennen echter, dat wjj weinig vertrouwen in die radde long hebben, en wjj ku_nen niet gelooven, dat de keizer juist prins Napoleon tot den bewaarder van een staatsgeheim zal kiezen. Be heer Billault zal de staatkunde der regering met betrekking tot die quaestie volkomen uiteenzetten, en welligt ware het best te wachten tot wjj de rede van den miuister hebben gehoord, alvorens wjj beproeven een oordeel over het gewigt van de rede des prinsen te vellen. Zij is df eene belangryke mededeeling, öf eene nuttelooze snorkerij. Een prins, oie welsprekende, krachtige en wjjsgeerige redevoeringen houdt, welke onder geheime inr-piratie, doch met den schjjn van onafhankelijkheid, de wenschen en de gezindheid van zija keizerlyken bloedverwant uitdrukken, is ecu groot personage. Maar een prins, die, «zonder de banier der jongere linie tegenover de oudere op te steken", slechts oppositie-redevoeringen houdt, om opzien te maken, is zekerijjk geen groot personage, al kan hjj ook zeer lastig worden". *
— Be bekende Smith O'Brien heeft sir Robert Poel, secretaris van staat voor lerland, tot een tweegevecht op Fransch of Belgisch grondgebied uitgedaagd, wegens de onlangs door den laatste in het lagerhuis gebezigde beleedigende uitdrukkingen ten aanzien van doleren. '-— Gedurende de jongat vcrioopen week heeft in de fabriekdistricten eene betere stemming geheerscht en bestond er meer geneigdheid tot het doen van inkoopen; eenige ontvangen orders hebben dan ook wat meer levendigheid in de zaken georagt, ofschoon de prjjzen geene noemenswaardige verandering hebben ondergaan.
---

Dultschland.
WEENEN, 2 Maart. Volgens e.n gerucht, is da minister van financiën von Plener, ten gevolge der veelvuldige moeije.ijkheden, waarmede hij te kampen heeft, en der ontevredenheid, welke in parlementaire kringen over de overeenkomst met de nationale bank. is te kennen gegeven, voornemens, zjjne portefeuille eerlang neder te leggen, en noemt men reeds als zijn evenluelen opvolger baron von Dobbihuf, voormalig Oostenrijk.ch g.zant te 's Gravenhage, en als toekomstig onder-staats-secretaris bjj hetzelfde departement, den heer von Hoek.
— Het bevestigt zien, dat graaf Apponyi, na lang aarzelen en vele onderhandelingen met zijne vrienden, besloten heeft de betrekking van judex curiae voor Hongarije te blijven waarnemen. Evenwel kan hjj niet be.cnouwd worden, als met de denkbeelden van den etaatsminister von Schinerling in te stemmen.
— Naar men verzekert, wordt de candidatuur van aartshertog Ferdinand Max voor den troon van Mexico door het hof te Rome ten ijverigste ondersteund, en moet zekere heer de Estrada, zoon van een voormalig diplomaat en thans de gemaal eener aanzienlijke Mexicaansche dame, door dat hof belast zjjn met het voeren van onderhandelingen deswege met onze regering. Inzonde. heid zou kardinaal Antonelli zich ernstig met deze aangelegenheid bezig houden en als bemiddelaar bjj Mexico willen optreden.
— Het huis der afgevaardigden heeft zyne zittingen totdenlOden dezer verdaagd, ten einde zjjne financiële commissie in staat te stellen, gedurende deze week haar arbeid ongeatoord voort te zetten. — Bit het dorp Siariker, bij JMeuaatz, wordt het volgende gemeld, als een voorbeeld, hoe sterk het bijgeloof bij de bevolking te platten lande nog heersoht. Een meisje werd er eensklaps door geestverbjjstering en sprakeloosheid getroffen. De bevolking, welke niet aan natuurlijke oorzaken kon gelooven, hield het meisje voor betooverd, en onderwierpen haar aan eene gruweljjke proef, door haar mameijjk een geruimen tijd boven een brandstapel te houden, ten gevolge waarvan zjj spoedig overleed. Door de bevoegde autoriteit is reeds een onderzoek naar het voorgeval.one ingesteld. — Volgens sommige geruchten, zou er te Bucharest een nieuwe aanslag op het leven van vorst Kusa ontdekt zijn. Deze geruchten worden eohter door niets bevestigd, terwyl brieven van daar zelfs van eene rustige stemming in dé Bonau-rorttendommen gewag maken.
BERLIJN, 4 Maart. Het derde en laatste groote bal bij inschrij ving, i 'Zaturdag-avond in het koninklijk opera-gebouw alhier gegeven, was l eren schitterend als de beide vorigen en werd weder door het hof bijgewoond. — Heden vangt het heerenhuis de discussiën aan over het wetsontwerp betreffende de ministeriële verantwoordelijkheid. — Op aandringen van den president von Grabow, zullen de vier liberale fractiën van bet huis der afgevaardigden van tijd tot lijd gezellige bijeenkomsten bouden; da eerste daarvan vindt heden avond in het hotel Arnim alhier plaats. — In strijd met de beweringen van het Bresdener Journal, verzekert men hier, dat er tusschen Pruissen en Oostenrijk, nog geene overeenstemming is tot stand gekomen, aangaande de aangelegenheid van Keur-Hessen. — Be kunstschilder prof. von KÏÖber is belast met de vervaardiging van twee muurschilderingen, ieder 74 voet breed en 13 voet boog, bestemd tot versieringder bede groote zalen vau het nieuwe beursgebouw alhier. Be eene schilder jj zal den fondsen-, de andere den productenhandel ten onderwerp hebben. Zij zullen gereed moeten zijn vóór de opening van het nieuwe gebouw, in den herf.t des volgenden jaars. — Uit Keulen wordt gemeld, dat de carnavals-optogt, gisteren aldaar gehouden, tot deschitterendsten behoorde, welke ooit te dier stede hebben plaats gehad. Onder de wagens, welke zich in den stoet bevonden, was er een, het «militair budget" genaamd, waarop een reusachtige portemonnaie en eene groote mand,gevuld met een aantal r jjke uniformen, caricaturen van boofdolfi-ieren enz., te zien waren, en daaronder eenige kleine manden, met de opschriften «openbaar onderwijs", «openbare werken", «kerken" enz. voorzien. Eene overlalrjjke volksmenigte, ook uit onderscheidene buitensteden opgekomen, benoog zich jubelend door de straten, welke de optogt passeerde. — Be spoorweg tusschen Witten ca Oberhausen is gisteren voor het algemeen verkeer opengesteld.
— Voor eeniga dagen werd te Posen met veel plegtigheid, waaraan inzonderheid de Polen ecu levendig deel namen, bet stoffelijk overschot van den majoor von Kierzkowski ter aarde besteld. Be overledene was in der tjjd adjudant van keizer Napoleon I en had den zeldzamen leeftijd van 92 jaar bereikt.
— Naar men uit Breslau meldt, heeft het studentencorps aldaar zich tot den senaat der nniversiteit gewend met het verzoek, eene geregtelijke vervolging te doen instellen tegen dea kapitein der grenadiers, graaf Bredow, wegens de verregaande brutale handelwijs, dezer dagen door dezen gepleegd tegen een student, Brandt genaamd, bjj gelegenbeid van een te dier stede uitgebarsten brand. Volgens de verklaring van den student, heeft zich de zaak volgenderwij.e toegedragen. Hjj stond in de voorste rijen van de aanwezige volkstnenigte, toen de kapitein op hem toeliep, hem bjj de borst pakte en, ofschoon hij niets misdaan had, aan de soldaten overleverde met de woorden: «Pakt dea kerel in, ik zal het wel verantwoorden". Be student wilde zjja adres-, kaartje overgeven, ten einde niet gearresteerd te worden, doch de kapitein weigerde het aan te nemen, en gaf den soldaten het bevel: «Steekt den kerel overhoop, als bjj niet dade jjk meegaat!" Daarop weid bjj naar het politie-bureau gebragt, doen aldaar, na het overhandigen van zjjn adreekaanje, onmiddellijk op vrye voeten gesteld.
F&ANKFOIiT, 3 Maart. Heden middag is de regerende groothertogin Augusta-Mathilda-Wilhelmina van Mecklenburg-Sobwerin, ten gevolge van hevige katarrhate aandoeningen, ge-torven. Be overledene, eene dochter van wijlen vorst Heinrich LXIII van Eeuss- Scbleiz-Koestritz, was geboren den 26 Mei 1_22 en trad den 3 Nov. 1849 i» den echt met den legerenden groothertog Friedrich Franz, wien zjj drie zonen en eene dochter nalaat. Tot op den laataten stond bleef zjj haar bewustzijn behouden, en noggi.teren liet zij den opperhofprtdiker Jahn verzoeken, de gemeente voor te gaan in het gebed, niet voor het behoud van haar leven, maar opdat zij ia de geoade mogt blijven en met geloof en onderwerping ten einde toe mogt volharden.
' — Bij het ministerie van buitenlandsche zaken in Wurtemberg is kortelings eene nota van ka: dinaal Antonelli ontvangen, waarin deze op zeer verzoenende wjjze spreekt over de onlangs door de Wurt.m-bergsche regering uitgevaardigde regeling der kerkelijke aangelegenheden van de katholieken daar te lande. Ofschoon de pauselijke regering aan die regeling bare goedkeuring niet kan hechten, verklaart de kardinaal evenwel, dat zij daartegen geen protest wil indienen, vertrouwende op de loyale gez.niheid des konings ten aanzien Zijner katholieke on^ derdanen.
— Be prinsen Ludwig en Leopold van Sejjeren zjjn van hunne ten halve volbragte reis naar Griekenland te Munchen teruggekeerd. — Sedert de volkstelling van 1860 in Zwitserland, is ten gevolge van het vertrek van horo ogiemakera naar bet buitenland, de bevolking in Locle met 278 en die van Ohaux de Fonds met 1289 zielen verminderd.
---

België.
BRUSSEL, 4 Maart. Boor den minister van binnenland.e"b.e zaken is bekend gemaakt, dat van regeringswege eene sub-i.ie van 3000 a 10,000 francs beschikbaar is gesteld, ïen einde, even als in 1851 het geval is geweest, eenige ambachtslieden, daartoe door de gemeentebesturen en de kamers van koophandel aan te wijzen, in de gelegenheid le Btellen, de wereldtentoonstelling te Londen te bezoeken. Be daartoe aan te wijzen ambachtslieden moeten kunnen lezen en schrijven, ten einde van hunne bevindingen op die tentuonaielling aanteekening te houden en daarvan aan de regering mededeeling te doen, welke, d,t noodig achtende, der Belgische jury een verslag daarvan zal toezenden.
— Gisteren oohtend is alhier van wege de Poolsche emigratie een Requiem gevierd voor de in het afgeloopen jaar bjj den opstand te Warschau gevallen slagtoffer*. Deze plegtigheid werd ook door onderscheidene Italianen, Hongaren en andere vreemdelingen, alsmede door de nog overgebleven ledenvan het Belgisoh-Poolsch comité van 1830 bijgewoond.
—¦ Te Verviere circuleert thans eene reeds met talrijke ond.r-teekeningen voorziene petitie, houdende aandrang op de verlenging van den spoorweg van Spa naar de __uxemburg_che grenzen.
---

AMERIKA.
Het maUstoomsoh-p Shannon heeft bc. igtea aangebragt ran West- In dë, de haven, der Zuidzee en van Mexico. Hare datums zijn o. a. Vera-Gruz, 1 Febr.; Carthagena, 2; Grenada. 8; Jaom.l (Ham), 10) en St. Thomas 14 Febr.
Uit Haïti wordt gemeld, dat van de 28 personen, waaronder versoheidene zeer aanzienlijken, die in de jongste samenzwering tot omverwerping der regering ven president Geffard waren betrokken, 12 ter dood zijn veroordeeld, doch de president had hun vonnis in gevangenisstraf gedurende korteren of langoren tjjd veranderd. Generaal Legros stond aan het hoofd der zamenzw.ring. Be arbeidende bevolking van Trinidad wa. in 1861 met 4157 immigranten vermeerderd, waaronder 2161 door den staat ingevoerde
?t NtW' y<""* Triiune be'Bt ds volgende bjjzonderheden betrekkeiyk de gea lieerde expeditie in Mexico; die berigten zyn ontvangen via Havanna en wel uit de hoofdstad Mexico van 28 Jan. en van Vera-Cruz van 1 Febr.: «De commissarissen, door de geallieerden meteen ultimatum naar Mexico gezonden, zyn in den avond van den 28sten te Vera-Oruz te"uT. 6"1' o'e"»L °P hunoell weg werden zij met de grootste hoffelijkheid en voorkomendheid behandeld. Otficieren van alle rangen wedijverden met elkander om hun eer te bewijzen en hunne reis te ver-8e cht- en" Te Mexico aangekomen, werden zij door Juarez op een Pr . '6 banket genoodigd, alwaar zjj als vorsten werden behandeld. ..* ' ultlmatum te hebben in overweging genomen, stelde Juarez hun bn-en. °°rd Ur hand' te'^l biJ "eaor Zama<!ona, ex-minister van andsche zaken, voorzien met volmagten om met de geallieerden Vera 'o' inairel» te onderhandelen, met de commi.sarißaen naar heden w" aftond- Juarez zeide in zjjn antwoord, dai by vyandelijs.-dra»en h*"_. te Toorkoinen* Hij erkende, dat er schending der vervoor de t plaat" Ben»d en bood den meest voldoenden waarborg eea lieerd k°mßt *8D- HiJ *telderoor' dat de vertegenwoo. digers der heden no Tv.8" °rizata zouden komen en aldaar over de byzonder- Drelimin * exicaansthe commissarissen onderhandelen, doch als naire stHir.* ToOr"aarde verlangde hij, dat de geheele expeditioeerewacht Z'Ch weder lon inschepen, met uitzondering eener zou veree, ?U 20ü0 ™an' welke de *erteBellWoordigers naar Ori_aba Zamacon»6 *" aldaor tjjdens de onderhandelingen verblijven. Senor keerde n °nderwie.r P dit antwoord den 29sten aan de geallieerden en eehad'ta *, Te™cheiaene conlerentiën met den markies de Castillejos - "> hebben, naar Mexico terug. Be geallieerden Yondea de door Juarez gestelde voorwaarde onaannemelijk en zonden hun weigerend antwoord den Isten Febr. naar Mexico af. In geval Juarez iv zijue voorwaarde m.g_ blyven volharden, dan zou generaal Prioi met Sijae geheele strijdmagt naar de hoofdstad oprukken.
Generaal Almonte werd binnen kurt te Vera-Cruz ver. acht, naar men zeide met i.structiën betrekkelijk het proc:ameren van ce monarchie in Mexico, met dea aartshertog Maximiliaan aan het hoofd. Be Mexicanen schenen met dit denkbeeld a.le. behalve nigeuomtn. ca waren zelfs gebeten op den Franschen gevolmagiijde, die, naar __en zeide, het plan ondersteunde.
In de hoofd.tad was eene zamenzwering tegen Juarez ontdekt, doch zij werd verijdeld door de arrestatie der .oor_._au_.te iaadr_a.ijers, Be regering van Juarez spande alle pogingen in, om de belasting op de kapitalen van 500 $ en daaiboven te beffen. Be Prui.si.c_e gezant heeft aan de regeling doen vreten, dat zjjne landgenooten dia belasting slechte onder protest zouden betalen. Be geallieerde troepen te Vera Cruz hadden veel door ziekte te lijden, en er hadden vele desertiëa onder de Öpaause.e .tryoiua^t plaats.
Be Britsche kanonneerboot Plotter is op het rif van Alvarado, bjj Vera Cruz, verongelukt. Be officier en en de equipage werden gered. — Be Amerikaansche wet stratt met den üo_a de gezagvoerders van schepen, die schuldig worden bevonden aan slavenhandel. Daar echter de voorstanders der slavernij tot de komst van den beer L ncoln aan het bewind, steeds de magt in handen had Jen, werd die w.t nimmer toegepast. Heden echter is het anders, en de kapitein van ecu slaven* haier, zekere ïïathaniel Gordon, overtuigd van zich aan s aveuhaudel ie hebben schuldig gemaakt, word iv de ma_nd November 1.1. te New-York veroordeeld, om den 7den Februarij te worden opgehangen. De vrienden van den kapitein, magiige en rijke lieden, stelden alles in het werk, om van deu president algeheels gratie, althans verzachting van straf voor Gordon te verkrijgen. Boch geenerlei consideratie, noch het smeeken en de wanhoop eener jeugd ge gade, kunden den president doeu buigen. Be marshall der Vereenigde Staten had alie noodige maatregelen genomen voor de uitvoeriug ran bet vonnis.en den sden Eebr. werd den heer Gordon keunis gegeven.dat bjj den 7den zou worden ter dood gebragt. Hij was kalm eu oehie.d.ijae tegenwoordigheid van geest. «De presideui", zeide hjj, «zou beter doen, mjj vergiffenis te schenken en dan eene proclamatie uit te vaardigen, dat voortaan op alie soortgelijke achuldigen d_ volle gestrengheid der wet zal worden toegepast." Naauwelijks had hjj deze woorden geuit, of zijne vrouw, naauweljjki tvnutig jaren tellende, stuift buiten adem zijne gevangenis binueu, en reikt hem door de traliën heen eeue telegraphiache dépêche toe. Be vrouw smolt in traven weg, en evenwel schitterde haar gelaat van bijjdscbap. Het was namelyk een u.t-tei van veertien dagen, dat zy haren echtgenoot bragi. «Waaron.", zeide hy, «mjj heden «lechts een uustel te verieenec, om myue gratie b.nnen 14 dagen te teekeneu ?" Bic hoop .echter weid deu volgenden oag wreedelyk teleurge.teld; waut men las den gevangene de proclamatie van den presideu. voor vanden volgenden inhoud: »__br_ham Lincoln, president der Vereenigde Staten van Amerika. «In de zi.ting der as.iaea v_n da Vereenigde Staten vuur het district New-Vork, gebouuen in Nov. 1861, werd Aathaoiel Gord'-bevonden aan slavenhandel en veroordeeld om -/-' V 186 L te worden opgehangen. «Overwegende, _at. eengroot a»*»'-1 verzocht, bet vonnis van nem-' *°n ? vangenschap te verandc ..ei geen gevolg ie moeten geve' «Overw i ; mjj waarschijnlijk is voorgekomen, dat het vruoti' ._ _m lerzachii-g der strat, Nathamel G.rdou bc.et heeft zich tot deud.od voor te bereiuenj «Verlang ik dat men wete, dat ik Aoraham Lincoln, pres. der V. S. van Amerika aau genoemden _? Gordon heb toegeaiaan, gelyk ik mits deze toeßta, een uitstel vau gezegd vonuia tot de . 2 i.le'n Fobr. 1862, tusschen 2 en 3 ure na deu middag, zullende alsdan het vonnis worden voltiokken. «Dit uitstel verleenen ie, is htt mjjn treurige pligt ter kennis ran den gevai gene te brengen, dat hjj, alle noop op vergiffenis vaa ac *_a* act meueoueijjke autoriteiten moetende Vaarwel zeggen, zich geheel aaa Gods genade moet overgeven. «Abraham Lincoln". Aan den heer Gordon is mededeeling van uit.iukgcdaau, aie daarop in Qiepe verslagenheid verviel.
---

BINNENLAND. Officile Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend op de acte van oprigting derr_a_mlooze vennootacnap O.rklandsihe Slooniboolmaat.chappij.
Z.M. heeft da beuoeming vau J. J. Kraoeuburg, burgemeester van. Abbenbroek eu H-.n.liet, tot ee.re.aris d.er g__ueeul_u, g.edgekeurd; 10. aan de nagemelde o.fi.ieren by de ru.ienue .oi.utt-iij_i; _p hua verzoek,eervol ontslag verleead, te weten: n de pro* Zuiu-UoiiLu .: aaa S. Vogelaar-, als lsieluit.; la d) pror. N.-H0.1.: aau T. F. Boe. lage, ais 1 sic luit.; in de p oviucie Zeeland: aan W. de Bi uyue J zu. u s _de luit.; aan S. A. oe SmidtaU isleluii.-adj.; aanL. Po.eer a.s kapi. _u aan J. Scbraver als .de luit; dea ia>istgeuoemde uu hoofde van verandering vau wooi.p aat»; _u. mede e.n .erv.l oni.lag veneend aan Jhr. Mr. G. van ÖU-iiteieu van de Haere als 2de luie. oy de lat. compagnie vau het 2de halt-ba.t. der _de af jeeling rustende seuuttej jj ia de provincie F.iesland, uit hoofoe vau verandering van woonplaats; 3°. bjj de rustende scnuiterjjen te beuoemeu :in de provincie Zuid- Holland: tot i_den luit.-kwartie.m. C. E. Kuyck, vroeger «chu-ter hij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; tot isten luit. A. Herweyer, thans 2de luit.; tot 2den luit. C. J. A. van Es, tbana vry «vul g .ebuti.r; tot laten lult. J. vau Oijen, 2e luit.; J. A. Maaten thans achu t.r; in oe pro». Zeeland tot 2e luit. N. L. oe Oude, thans schutier; tot 'ia luit. W. J. Vader; tol Isten lult.-aoj. J. Lansen Crom, thans ïde lun.; tot kopi.: G. P. Koos, J. O. Ki.seeuw en H. W. ö. van 't Groenrwour, thana late Juits.; tot laten luit.: H. G. Fokker, _*. Via.er, J. van O.erbeeke eu H. de J-igny (Jroin, tbau. _ae luns.; ioi 2a»n Jua.: J. JSue.t en O. Sohilleman, ihaus sergeanten, L. Noeal eu G. A. Voraieruitn van Oijen, thaus fourners, J. A.aeß_rck, tnansCorpora»! Eu A. N eit, tbaus schutter; inde provincie Friesland: lot kapt. J. Trip, gepen», kapt. der inf. van het leger; tot _den luit. M. Beigauiß, tnans _ctiu..cr. deu heer C. Gerdenier, met het eiude dezer maand eervol outsiag verleend als schoolopziener in het achtste schooldistrict der |.ro incie Noord-Holland; ie rekenen van 1 . April aanst. tot. .cnoolopziener in dat district benoemd den heer Mr. J. Gerdenier te Hoorn.
(Meed»gisteren avond medegedeeld). Benoemd tot president van hel provm.iaai geregtshof in Noord- Braband Mr. C. J. van Heu.den, ihaus nee-president van hetzelid* hof; benoemd t.t ontvanger dor directe belastingen en accijnsen ie Wamel c. a., de heer G. L. Wijnen, thans in dezeif je betrekking te Herwijnen.
Bij Koninklijk besluit van 1 M.art, N°.6., is het ontvaogkantool der uirecto belastingen en accijusen te Beugen c. a. opgeheven en de naartoe behoorende gemeenten ingedeeld ais volgt: Beugen en Oiff_it bij het ontvangkantoor ie Cuyk o. a; Haps en Wanroy bij dat van Buxmeer o. a.; voorts zijn de gemeenten i_a__ei en Escharen afge.cheideu vao bet ont'angkautoor Uuys c. a., eu ingedeeld bij dat te Grave o. a, en is benoemd tot ontvanger der directe beia.tingen, iv- en uitgaande regien en accynsen te Cuyca c. a., de heer J. A. Kessels, thans ontvanger der directe te.astingeu en accijnsen te Beugen c. a.
Z. M. heeft voorts oenoemd toi onivauger der directe belastÏDgeai in- en uitgaande regten en aecijnseu te Veeree, a , de heer Jhr. J. A. A. C. van Doorn, thans in deielfde bet rekking ie Amemuiden.
By Koninklijk bejuit van don -den Maart, _. . 18, is, met iogang van l Maart 1862, aan den Ooat-ludischon ambtenaar F. D. Godon, laatstelyk controleur der inkomende en uitgaande regten te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol omslag uit 's lands dienst verleend, niet toekenning van pensioen.
Bjj besluit van deu 4den Maait, J_ . BU, heefi de Koning goedgevonden, Hoogstdeszelfs adjudant iv buitengewone dienst, oea luiten»-1" generaal J. van S«ieten, Commandant van het leger in .Nederjendseh Indië, met ingang van 1 July' 1862, en met beduud vaaaausp-» *"P pensioen, op de meest eervolle wyze uit Hoog.ide._el-» a^im""u^me te ont Jaan, onder dankbetuiging voor de langdurige, S°''d°j"J. j diensten door hem aan den landebeireïen.*0-"o"'"*'
dant ïn buitengewone dienst, den geneml-majoor van het leger in Nederlandsch Indië O. A. de Brauw, civiel en militair gouverneur tan Samatras Westkust, met ingang van 1 Julij 1862 benoemd tot lnitenant-generaal en commandant van het leger in Nederlandsch- Indië.
---

