
*•" Verzoeke alle brieven te adresseren aan -, __ de Direotie ot Redactie van het Blad. i
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 6 Maart.
bil£ °Pr°erige beweging te Parijs schynt zeer toe te nemen. Zoowel hetgeen de Fransche degbladen melden als uit hetgeen onze Particuliere correspondent te Parijs ons mededeelt blykt het, dat er ac gisting heerscht, die met kracht moet onderdrukt worden, ten nae ergerlnke gevolgen te voorkomen. Onze correspondent bevestigt , 'gzins het reeds gisteren door ons gemelde omtrent het vinden ïan "Omen en maakt ook melding van eene ontdekte zamenzwering tegen "«leren des keiiers. j "',' het politiek overzigt van ons vorig nommer reeds was gedrukt, ontvingen wy een telegram uit Parijs, waarin de terug«kking van het wetsontwerp op de Polikao-dotatie wordt mede-3 !*!J- Keizer Napoleon schijnt zich de opmerkingen van den heer •M.oruy tooh te hebbeu aangetrokken en eenigzins bevreesd gefden te zijn voor eene ontbinding van het wetgevend ligahaam de gevolgen daarvan. Er is echter een ander meer algemeen sontwe_p opgemaakt [zie telegram Parijs), waarby een kapitaal V „ e' grootboek wonlt ingeschreven, uit welks rente verdienstelijke rOgslieden, volgens keizerlijk besluit, eene belooning ontvangen. . "e olficiële tekst van de redevoering van den minister Billault de senaatszitting van 3 Maart is thans bekend geworden. Ofhoon de beer Billault het behoud van het status quo ten opzigte ,Bri Bome verdedigt, is in zijne redevoering echter ook dit denkbeeld u'det(jk uiteengezet, dat het blijven te Bome van de Fransohe troe- Pen tot even groote moeijelijkheden aanleiding geeft als hunne terug'oapmg. Van Italië zelf wordt omtrent het nieuwe ministerie nog weinig geeld. IQ hoeverre de politiek van het nieuwe ministerie zal vers.hiln met dat van het ministerie Riea.oli is moeijelijk te zeggen; men mag ter niet onopgemerkt laten, dat de heer Batazzi op zeer goeden voet ast met keizer Napoleon en reeds maanden lang met dezen over 6 door Italië te volgen politiek heeft gesproken en met diens denkee'den en plannen naauwkeunger dan iemand bekend kan zyn. Het 'ou da vraa.» of hij aan 's keizers leiband loopen, dan wel zelfstandig "anaelen zal. Reeds hebben wjj onze lezers de zienswijze van twee voorname Lonensche dagbladen, namelijk de Morning Post en Daily News, betreknk de altre ling vau het ministerie R ca.oli doen kennen. H.tzal hl _ a'e* £eneei overbodig zyn te vernemen, boe andere Londensche aden zich omtrent dit onderwerp uitlaten. De ministeriële Qlobe .__ "Ricasoli treedtaf zonder zigtbare oorzaak. Hy had de meerder'd iv het parlement achter zioh, zijne staatkunde was die van zijn °org__gB_ en het land was over het algemeen voor hem. Men zegt, dat '*wijls een bliksemschicht uit een helderen hemel nederschiet; tóó eedt ook Ricasoli af, zonder dat men weet waarom. De oorzaken van U? val zgn geheim en vermoedens treden in hare plaats". ,De Advertiser ziet in de aftreding van het Italiaansche kabinet ets Verrassends. Zij ia niets anders dan de uitbarsting dier zamen'weririg, welke voor vier of vijf maanden, toen Ratazzi te Parijs wss, w«rd op touw gezet. Louis Napoleon was er, volgens genoend blad, '9?ds lang op uit, om den patriotisc.en Ricasoli door den buigzamen ratazzi te doen vervangen en met behulp van dit werktuig geheel Italië ln feiteli,k Fransche provincie te veranderen. Naar het schijnt, zullen er eerlang onderhandelingen worden geopend over een handelstractaat tusschen Engeland en Pruissen, waarschijn'Jk ook met het Duitsche tolverbond. Althans meldt een heden ontvaugen telegram uit Berlijn de aankomst van den heer Mallet, lid van van den Board of Trade te Londen, en bekend door zijne bemoeyingen Udens ac onderhandelingen over het tusschen Engeland en Frankryk gesloten handelstractaat. Voortdurend maken de berigten uit Berlijn gewag van onderschei. De militaire maatregelen, welke allen schijn opleveren, alsof de regeltJg niet zeer gerust is aangaande de stemming van de bevolking in die e,ldentie. Blijkbaar staan daarmede in verband de geruchten, volgens elke er eene ontbinding van het lagerhuis zou zyn te verwachten, met et oog op het groote verschil van tneemng.n, tusschen de liberalefrac'en in dat huis en de regering bestaande ï en opzigte van onderscheidene "ongelegenheden, voornamelijk de erkenning van het koningrijk Italië, 6 hervorming der Duitsche bondsiusteliingen en de onkosten «oor e' leger, weike laatste quae.tie, v.igeas een onder Berlijn voorkokend berigt, de legering spoedig schijnt te willen beslist zien. Of"choon het genoegzaam gebleken is, dat koning Wilhelm I niet zeer met de tegenwoordige zamenstelling van genoemd buis is ingenomen, " net ecbter niet ligt denkbaar, dat het kabinet te Berlijn zou kunnen besluiten tot de ontbinding van dat huis, een maatregel, van "eiken, bij den tegenwoordigen stand van zaken, voor de regering zelve "lies behalve gewenschte vruchten zouden te verwachten zgn. Intus'°oen ii er sprake van de aftreding van graat Bernstorff uit zyne eerst korteiing aanvaarde betrekking als minister van buitenlandsche zaken. Ju hoe ver d t beweren juist is, zal nog moeten blijken; opmerkelijk is Oet evenwel, dat de gezantschapspost te Londen, dien de beer Bern¦to.-f yrj.r jjj-,0 optreding als minister bekleedde, nog altyd onvervuld '.•gebleven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Maart. Er is sprake van, dat er in het wetgevend lig- Ohaam eene motie zal worden gedaan, waarbij op de terugtrekking Oer Franaohe troepen uit Rome wordt aangedrongen en tevens nog 'wee motiën omtrent Mexico en de Amerikaansche zaken.
— De zes senateurs, die tegeu het adres van antwoord op de troonrede stemden, zijn de vier kardinalen Donnet, Gousset, Matthieu en Morlot, en de heeren Ségur d'Agueaseau en de Gabriao. De heer La • rochejacquelin stemde, tegen alle verwachting, voor.
— Ue arbeidende klasse verheugt zich reeds in de aanstaande aftreding van den heer Fould als minister en doet alle moeite om het gerucht daarvan te verspreiden. Voornameljk verlangt zy er naar, omdat de belastingplannen op suiker en zout eene groote ontevredenheid hebben opgewekt.
— Iv de haute twee dagen hebben er te Parijs en de provincie ongeveer honderd arrestatiën plaats gehad. Al de gearresteerden zyn naarMazas gebragt en worden b.schuldigd tot geheime genootschappen te behooren. In het Quartier La.in heerscht groote opgewondenheid. Er _(jn vele voorzorgen genomen en een gedeelte van hetParysche garnizoen blyft nog steeds in de casarnea geconsigneerd. Op het Odeon-plein en voor het hot Pantheon in het Quartier Latin stond een bataillon infanterie geschaard. By Greppo heeft men geene balaDgrpe papieren, doch een lap rood flanel gevonden. Ook Ganesco, de redacteur van le Courrier du Dimanche, zou gearresteerd zijn. — De heer Keatner, zwager van den algemeen bekenden kolonel en vurigen republikein Oharras, is gearresteerd.
— Men verzekert, dat de heer Renan als professor by het College de France zal worden vervangen en dat de regering hem met eene wetenschappe.yke zending naar Klein-Azië zal belaaten.
-- Ook heden heeft de vette os eene wandeling gedaan; zy'n gevolg bestond meest uit Chinezen en Mexicanen; vroeger waren het ridders en schildknapen.
— Het eerste deel van keizer Napoleons «Geschiedenis van Julius Caesar" is gereed. De bekende tooneelschry vers Dennery en Moquard zullen, wanneer het werk compleet zal zijn, een drama over Julius Caesar schrgven; het zal inden schouwburg van de Porte Baint-Martin worden opgevoerd en aan de decoratiën en costumes zal zeer veel ten koste worden gelegd.
— De geallieerde mogendheden zyn het nog niet volkomen eens geworden omtrent de wyze van organisatie der Mexicaansche regeringoneemgheid bestaat er echter ook niet. Zij zullen het waarschynlijk aan do Mexicanen zelven overlaten, eene regering ie kiezen, en alleen daarop letten, of die regering sterk genoeg is, om te bly ven stand houden en tevens de belangen der Fransche, Engelsche en Spaansche onderdanen te behartigen.
— De bisschop van Rodez had vernomen, dat het gasthuis voor de conversie van renten eene bybetaling van 50.0francsmoestdoen; daar hij vreesde, dat de arme zieken daardoor eenigzins zouden moeten lyden, heeft hij deze som aan het gemeentebestuur van die stad aangeboden. De maire heeft zioh dadelyk tot den b.ssohop begeven, om hem voor zgne menschlievende hulp de dankbaarheid der gemeente te betuigen.
— Mr. Lardière,die voor DumoUard heeft gepleit, heeft in zyn pleidooi over de afaohaffing van de doodstraf gesproken en daarby woorden van Victor Hugo aangehaald. Eenige dagen geleden heeft hij een brief van dezen dichter van Jersey ontvangen, waarby het photographische portret van den schrijver, aan wiens pen men »de laaiste dag van een ter dood veroordeelde" te danken heeft. Onder aan de photographie staan de woorden: «Aan den heer Lardière, Victor Hugo" en op den achterkant de woorden: "Gelukwensohing wegens de uitmuntende en edelmoedige welsprekendheid, dank voor uw bijval", Februarij 1862. — Het Journal du Loiret verhaalt, dat te Ch 4 eau neuf by de laatste loting voor de militie de eerste loteling, die de hand in bus stak,l. °. 1, en in een ander kanton van het departement Loiret de laatste van de 78 lotelingen N°. 78 trok, dat ook tevens het hoogste nommer was. (Particuliere Correspondentie.) PARIJS, 4 Maart. In verband met de jongste mededeeling van den Moniteur, dat de regering sedert eenigen tyd op het spoor van misdadige en revolutionnaire plannen was gekomen en dien ten gevolge de hoofdleiders had doen arresteren, wordt thans verzekerd, dot men het plan tot een aansmg op het leven dea keizer 3 zou hebben gesmeed en bij de voormalige volksvertegenwoordigers Greppo en Miot (de laatste is apotheker mdc straat Rivoli) bommen en een helsch poeder zou hebben ontdekt. Aar. den anderen kant wordt beweerd,'dat by de genoemde personen wel is waar huiszoekingen waren geschied, doch niets zou zyn gevonden. Dit kan ik u echter voor stellig melden, dat er talryke arrestatiën hebben plaats gehad. Men verhaait.dat het oyfer wel 60 bedraagt, allen tot een complot beho.reade, terwyl nog minstens 1500 personen als verdacht aan de politie zija opgegeven, die ook wel van lieverlede zullen in hechtenis worden g.nomen. Zelfs verneem ik, uit eene goede bron, dat ook de heer Ganesco redacteur van den Courrier du Dimanche, eu zyn secretaris zich onder do gearresteerden zouden bevinden. Overigens zijn de gezamenlijke gevangenissen van deze stad zoo opgepropt, dat men eenige heden op nieuw gevatte studenten in het politiebureau der mairie van Montmartre heeft moeten opsluiten. Men was hiden avond zoo bevreesd voor rustverstoringen, dat zelfs de kweekelingen der polytechnische school geconsigneerd waren. Gelukkig liep ac dag zonder eenige wanordeiykheid af. doch overigenß was mardi gras treuriger dan ooit, zoowel bij de ongunstige politieke stemming als het slechte weder, daar het den geheelen dag sterk heeft gesneeuwd.
De beurs, die op dezen oarnevalsdag reeds van zelve stil is, deelde in de algemeene malaise. Nadat de rente een oogenblik boven de 70 pCt. was opgeflikkerd, viel zij weder tot 69.95 terug, deels onder den indruk der Afoat.eur-nota, deels ten gevolge van geforceerde verkoopen van hansaiers, onder welke zeker heer P. . .s met 800,000 fr. is gefailleerd, deels op het gerucht, dat ook in de departementen het aantal ontevredenen en arrestatiëd toenemen. In hoe ver dit gegrond is, durf ik niet beslissen. Doch aan den eenen kant kan ik u melden, dat de algemeene stilstand van zaken en de hoog geklommen nood der arbeiders zoowel hier als elders een ernstig dreigend feit is, terwyl ik uit een schrijven van een mijner vrienden te Tbann (departement van den Boven Rij-) verneem, dat de schoonzoon van den beroemden industrieel Karel Kestner (in den Elzas) met name Scheurer, op bijzonder bevel van den minister van justitie in hechtenis genomen, en als een misdadiger door de gendarmes naar Belfort is gebragt, niettegenstaande men bij huiszoeking te zijnent mets had ontdekt.
Wat de conversie betreft, zoo herstelt de financiële wereld zich een weinig vau hare paniek; evenwel blijft ook ten aanzien van 's lands geldmiddelen de algemeene indruk ongunstig. Betreffende de conversie zijn de gevoelens verdeeld; de contramineurs beweren, dat de kunstmatige rijzing, die nu en dan ontstond, der regering reeds 30 millioen fr. heefc gekost, en dat de 3 pCt. onder de 70 zal blyven. Anderen, en ik deel hunne meening, gelooven, dat de verkoopen niet tegen de gecoaliseerde krachten der regering kunnen worstelen, die alle aanbiedingen zullen opslokken. Het schijnt mij eerder toe, dat de cours vau 70 vr(j solied is; ik kan echter dwalen. Ook valt van den dag van morgen niets te zeggen 1 Dat het crédit roobilier de operatie- der regering zou tegenwerken, schijnt niet het geval te zijn; ten mms' e dineerde de zoon vanden heer Eould nog gisteren by den heer Isac Pereire.
Den naam van den heer Pereire ter neder schrij rende, herinner ik my u dien heer ook nog in een .geheel ander gezelschap te kunnen voorstellen, ik bedoel als patroon eener nieuwe onderneming tot uitgave van eene Encyclopedie nouvelle, waartoe de heer Pereire op milde wijze 100,000 frs. heeft geschonken. De keizer heeft het plan daartoe warm toegejuicht. Den uitgever van deze nieuwe encyclopedie, den heer Gide, uitmuntend voor zyne taak berekend, is bereids de medewerking onzer grootste geleerden verzekerd.
Eene andere merkwaardigheid op letterkundig gebied is de ophanden zijnde verschijning der gedenkschriften van Talleyrand, waarvan bet handschrift langen tyd te Londen zorgvuldig werd bewaard. Eindelijk verwacht men nog eene belangrijke uiigave, zijude de Mémoires posthume» de Fouchó, waarvan het manuscript zich in Zweden in veilige en getrouwe handen bevindt. Naar men heeft aangekondigd, zal eerstdaags een nieuw blad verschijnen onder redactie van den graaf Dubamel, gedeputeerde, getiteld: l'Echo de la Presse. Het zou eerst le Napolêonien heeten, doch de keizer, op wiens verlangen het nieuwe orgaan ontstaat, wilde het liever niet terstond officieel als regeringshlad doen kennen. By den vreeselyken druk, waaronder de pers kwijnt, is elk nieuw blad by den leesgragen Parij_e_asr een pheaomeen; zonder journalen en theaters kan geen volbloed-Parijzenaar leven. Gelukkig stellen de laatstgenoemden hem nog al schadeloos. Daarin toch heerscht de grootste bedrijvigheid. In het Odeon wordt op dezen oogenblik le Roi Soleil (Louis XIV), comédie van Arsène Houssaye.gerepeteerd. De titelrol zal door den heer Brindeau worden vervuld. In het Thé_.tre Franfais zal morgen avond de eerste voorstelling van Léon I.ayu'a blyspel in 3 bedrijven: Les faux devoirs, worden gegeven, terwijl in het Théatre Ambigu het drama uit den roman van George Sand: Les beaux metsieurs de Bois Doré, waarin de heer Bocage de hoofdrol speelt, ten tooneele komt. Het repertoire van het Thé&tre lyrique belooft nog deze week La Chatte merveilleuse, tooverzangspel in 3 bedrijven van Griaar, terwyl in het Ambigu nog Victor Séjour's drama: Les Mystères dv Temple en Les Volontaires dv 1814 in studie zijn. Gy ziet dat er embarras de choix et de richesse is, om niet van de groote opera te spreken.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OOESPBOKKEII. K HISTOBISCH BOMANTISCH TAÏBBEEL UIT DEN TWEEDEN ÏBGBLSCHEN OOBLOG.
(Vierde Vervolg.) • Waa een prachtig en ongewoon schouwspel voor de bewoners van Bergen in die dagen. Zy, die niet anders gewoon waren dan schepen Van veel kleiner bouworde in hunne haven te zien, aanschouwden eensklaps de schatryke Hollandsche retour-vloot. Met majestueuze houding zeilde het admiraalschip Walcheren vooruit. Dat prachtige vaartuig, dat als een gebiedende oorlogsbodem zyn trotschen wimpel van den top liet wapperen, was reeds zoo digt by de stad genaderd, dat men de zeelieden daarop duidelyk kon onderscheiden. Het soheen zelfs dat het min ordelijke van het tuigaadje, door de lange en onstuimige reis veroorzaakt, het vaartuig nog voordeeliger deed uitkomen. Het oorlogsvaandel, door vyandelijke kogels in flarden geschoten en geverwd met het bloed der dapperen, heelt meer waarde dan het vaandel, dat nog nimmer de vuurproef heefc doorgestaan. De driemaster, die van de helling loopt, moge een trotsch gevoel opwekken, nog luider klopt de nationale boezem, wanneer men lijn vaartuig met gescheurde zeilen oi half gebroken stengen, oe k el met soheipen en mos begroeid, de vaderlandsche haven «let binnenkomen. Neen, de atorm moge de retourvloot ook deerlijk ge_iave_d hebben, toch blinken die ryk geladen vaartuigen als schitterende paarlen aan de kroon van het benarde vaderland. Geen wonder, dat Engelsche rooversvloten begeerig waren naar zulk een ryken buit. Geen wonder, dat Ruth Maximiliaan, die dappere aceman, zyn boezem voelde zwellen van edelen trots, toen hy daar die heerlijke vloot het Noordsobe Bergen zag bionenzeilen. Daar immers zou zij veilig liggen; daar immers, in eene neutrale haven, zou zelfs het magtige Engeland het niet wagen die vaartuigen aan te tasten, en al vertrouwde de zeeman ook al niet, dat de vyand het volkenregt zou eerbiedigen, toch hoopte hij tóó Veel gevoel van eerlijkheid in den vyand, dat deze wel de regten van den Deenschen koning zou eerbiedigen, die in den tegenwoordigen oorlog als een ouzijiig vorst aan elke natie eene veilige •oiiui plaats mogt verleenen. Al d gter naderoe intusschen het admiraalschip de stad, daar geide *e«ds de Holland-che admiraal zyn marszeil op. Nog digter nadert het vaartuig aan de gebouwen, eindelyk zwenkt het en het zware »nk«( dat voor den boeg hangt, valt op het beval van deu «.mmanderenden officier met donderend geraas naar beneden. Al de overige vaartuigen volgden nu en lieten op hunne beurt de ankers vallen. Het is een oogenblik van stilte, maar eensklaps ryst UÜ honderde keelen een magtige schreeuw ten hemel, het is het donderend hoezee der Nederlandsche zeelieden; een blyde en groote menigte krioelt over de dekken der vaartuigen; de matrozen in hunne bonte pakken klimmen als katten bij de touwen op, en verrigten halsbrekende kunsten, die somwylen een kreet van angst aan de talrijke toeschouwers ontlokken, op de nokken der raas.
Evenwel, hoe msgiig ook die blydetoonen over de haven galmden, hoe oorverdoovend het duizendmaal herhaald hoezee van de blyde vaartuigen klonk, toch vergat men de dringende bezigheden niet, die dadelijk na het vallen van het anker moesten verrigt worden. Zwermen van matrozen klommen in het want, ca bingen aan de touwen, om de zeilen op de raas behoorlijk vast te maken. Daar daalde eene boot van het admiraals.hip naar bene len, en behalve de matrozen, die op de riemen zaten, namen eenige zeelieden van hoogen rang er in plaats. Het was de admiraal Piet de B itter, die naar de stad roeide. Naauwelijks was hy eenige riemslagen van zyn sohip verwyderd, of wederom klonk een driemaal daverend hoezee van de schepen, die met een sa uut van negen schoten uit grof kanon geheel Bergen wederom deden trillen en beven.
Ruth Maximliaan, die zijne oogen niet van de sloep hield afgewend, stond ademloos in de deur van de» Gekroonde Beker"; ook hy zou die dapperen een eerste welkomsgroet toebrengen; de kraohtige riemslagen der matrozen schenen hem toe trage bewegingen te zijn, en al had ook een plotseling opgekomen stormwind het vaartuig voortgestuwd, toch had het hem nog te langzaam gegaan; de volle boezem verlangde naar lucht. _
De sloep was den wal genaderd, en toen z'g behoorlyk was vastgemaakt, «tapten de officieren er uit en rigtten hunne schreden naar den bevelhebber vnn het fort, dat aan de haven lag, en Janmaat?.. Met een galm van blijdschap sprongen zjj aan den wal, en toen dadelyk elkander in de armen houdende, zongen endansieo Zij onder de menigte als uitzinnigen; hun werden door de bewoners van Bergen hartelijke welkomstgroeten toebrugt, waarvoor de zeelieden hun bedankten door daverende hoezee's; maar toen anderen hun verversehingen en versnaperingen aanboden, kende hunne blijdschap geen palenl); een handdruk zoo kraohtig, dat hij een schreeuw uitlokte, was het loon; and ren gingen vlak voor de milde gevers staan en hun de zware vuist op de schouders leggende, rieden zy met zonderlinge stem: «Dank! dankl wy wisten wel dal Bergen eeae goede stad wai," en juichend doorliepen zy de strateu der stad. Daar bood eene sehoone van Bergen een zeerok een hand vol vruchten aan. Het was Volkert; Volkert, die met Jan van Bremen ge_) Geschiedkundig.
vochten had. Het was een zonderling tooneel. Niet op afgemeten toon, maar met een open oog en hand bood de maagd den zeeman het kleine geschenk aan en met heldere stem zeide zij : "Goede zeeman, wilt gjj dit van my aannemen ï" De blik van Volkert ontmoette het zedige oog der maagd, en haar eenige oogenblikken aanschouwende, riep hy: -dat vader Neptunus eeuwig uw beschermer zij, sohoone geefster" en het vonkelend oog op haar slaande, vroeg hy: •Mag ik het van u hebben, meisje?" De maagd reikte de vruchten aan den zeeman over en zeide: »iy zullen' u verkwikken, eet er maar goed van", en zich omkeerende verwyderde zy zich van hem. Maar ióó spoedig kon Volkert haar niet laten gaan. Hy sprong haar d V"i?B ™ Voor dat het meisje zich nog maar eenige stappen verwy_ l ' Btond de zeeman wederom voor haar; dan nam hy zy_e sobotsche muts van het hoofd en, terwyl om zijne lippen een blyde glimlach speelde, vroeg hy: »Mag ik weten wie gij zy., die mij deze vruchten aangeboden bebt?" Het meisje schrikte een weinig.docb. zich dadelyk weder herstellende, antwoordde zy: .Ikheet Bortha". 'Bertha 1" riep Volkert, .verduiveld, dat is toevallig. Ik ken nog iemand die Bertha heet, en die mij lang niet onverschillig is". *En wie is dat?" vroeg het meisje. "Hoezee! voor de Bertha's", riep de zeeman, en zyne sehotsohe muts over het hoofd zwaayende, zeide by: «Wie dat is, wel, dat is de dochter V_u_ een dapperen Hollandsohen hopman, die in Indië zyn hopmans-8 »n *erclletld heeft, en nu in Holland zijne oude dagen slyt". wiide°Hde hemel! rleP net meiBJe> "kondet gij zoo lang van haar vert__ _ .an'en zulk eene Terre teis doenS w»nt ik begryp, dat die Bertna uwe bruidzal zijn". ' Co__d ''" ZV "• rieP de leeman> «maar als ik geen zes jaren lang de Jan ten en BDle had Bediend' haQ er niets van gekomen. Daar zit een soldaen goed ma, ..oïen nBrt ,n de meid- Nu. »k neb Jao Compagoie gediend heb dn ' en op *Ön arm wijzend., zeide hy : «zie maar, Bertha, ik •Ind"8'*81"..'" »tr<>pen verdiend". Het *"* ..d"> aeide het meisje, »nu, dat zal uwe Bertha goed doen", door lD_elB''a wilda zica verwijderen, maar de zeeman belette haar dit, _ M TOor haBr te blyven staan, iets te 9'zeeman>" «eide zy, .ik moet naar huis, en als of haar in eens «uit bü 'Tensohoot' rieP *Ö onwillekeurig uit. «Ruth I Ruth! wal «R, txT ïeëBen. al" ik zoo lang weg blijf. 'Wel' "1B " d"t?" Troo g. de leem»n- Maximjii Tf' J't *Ü*_*Ü niouw»«ierig." aeide de maagd, «dat is Ruth _, uiaan, de Lissabon-vaarder". *uth Manmiliaan, is die hier ?" •*<x»-kugetegdheb".
«En waar is hy ?" «In den "Gekroonden Beker". »Is dat ver van hier?" Het meisje wees met de hand naar een huis, dat digt in hunne nabyheid was. Dadelijk wenkte de zeeman zijne makkers, die juichende en zingende na bern toekwamen, en nu gingen zy met Bertha naar den «Gekroonden lieker", waar nog altijd Ruth in de deur stond. Dartelende en juichende stoven de zeelieden den «Gekroonden Beker" binnen. 't Was Ruth Maximiliaan, die hun het eerst den welkomstgroet toebragt; nogtans had hy naauwelijks Volkert gezien, of beide handen naar hem uitgestrekt hebbende, riep hy: «Volkert Schouten! myn oude schoolmakker, hoe gaat het?" «Als de visschen in den Oceaan",antwoordde deze, «hoe gaat het met Ruth Maximiliaan?" «Best, bestl" riep deze, «maar de zaken gaan slecht, jongen". «Hoe dan?" «Hoe dan! Zes weken opgesloten te zitten en door die Engelsche honden omsingeld te zyn, waarachtig Volkert, dat is niet zeer pleizierig". «Verduiveld neen", zeide deze. De beide zeelieden namen elk eene plaats, zoodanig dat zij tegenover elkander zaten eu begonnen een hartelyken teug te drinken, hetgeen door de overigen dapper gevolgd werd, en aan Joost Alevel een glimlach afperste. Alsof het water ware, zoo spo.dig werden de glazen geledigd en het duurde niet lang, of men kon duidelyk zien, dat de sterke Noordsche brandewyn al eenige uitwerking begon te doen. 't Was een zonderlinge hoop, dia massa te aanschouwen. Hunne regtopstaande knevels op zijn oud-zeemans, hun donkerbruin, door de zon verbrand aangezigt, door een zwaren sabelhouw of lanssteek nog scheiper afgeteekend, stak zonderling af bij hunne grappige kleeding; want, wel droegen enkelen nog een rood wollen hemd, maar de meesten hadden jekkers en andere kleedingstukken van louter zyde. Volkert Schouten was al zonderling gekleed. Hy droeg een broek en schoenen van wit zeildoek, een zware riem was om sija midden vastgegespt, waarvan de gesp zorgvuldig te voorschyn kwam; deze was sterk ingebogrn of ingedrukt. De houw van een zeepmes was er op afgestuit in hetzelfde gevecht, waarin Jan van Bremen verminkt was. Verder droeg hy een jekker van Bengaalsche zyde van blaauwe kleur, een zelfde das en eene Schotsche muts, waarvan evenzeer een paar zyden linten hem om den hals golfden. Wanneer men hier nu bijvoegt een half zwart aangezigt, zware knevels en handen, zoo ruig begroeid alsof ze met mos bezaaid waren, dan kan het niet anders of zulk een zeeman moest al eene zeer *jn<^|,]^|e guur maken, en bijna op dezelfde wü«e waren al dl"^X_i.'
---

Engeland.
LONDEN, 4 Maart, ('s avonds.) De hertog van Braband is gisteren, vergezeld door graaf de Lannoy, te Osborne aangekomen.
— In de zitting van het Lagerhuis op gisteren verlangde de heer Griffi h van de regering te vernemen, of zy berigt had ontvangen van de gewelddadigheden en beleediging.n, waaraan de woningenen bet personeel van het Italiaansche consulaat eu van signor Fabriz*i, lid van het Italiaansche parlement,en andere Italiaansche onderdanen op 9en 10 Febr. 1.1. op Malta ter prooi waren. Napelsohe en Siciliaansohe uitgewekenen van de Bourbonsche party worden verdacht gehouden, de bedry vers dier wandaden te zyn, en nu wenschte spreker tevens te weten, of het waar is, dat de Italiaansche consul der regering van Malta vooraf heeft kennis gegeven.dat hij die beleedigingen verwachtte,en dat hem daarop door de autoriteiten zou zijn verzekerd, dat hy en zijne landgenooten zouden beschermd worden. De heer Layard antwoordde daarop, dit de Italiaansche regering werkelijk vertoogen bij die vaa H. M. heeft ingediend wegens de door den vorigen spreker bedoelde feiten; het is waar, dat die feiten werden bedreven door personen, welke men voor Napolitaansche of Siciliaansche uitgewekenen houdt. Er is dan ook een onderzoek ingesteld, waarvan het resultaat echter nog niet bekend is. Er zullen intusschen alle mogelijke maatregelen worden genomen, om de Italiaansche onderdanen op Malta te beschermen. Het huis gaat daarna over incomi'é om over de begrooting voor het legér te beraadslagen. Het totale cijfer bedraagt tt 15,302,000, of met inbegrip van de uitgaven voor de militie_ü 16,2_0,n00.
Sir G. O. Lewis geeft een overzigt van de cijfers van dit hoofdstuk van af 1789. In dit jaar, zynde dat der uitbarsting van de Fransche omwenteling, bedroeg de begrooting voor oorlog slechts _. 2,981,000 voor 43,395 manschappen. De o.rlogen der revolutie hebben het aantal manschappen en de kosten voor hun onderhoud achtervolgend doen vermeerderen. Die uitbreiding werd ook ten deele daardoor noodzakelijk, dat men het leger van het Vereenigd Koningryk in verhouding moest brengen met dat der legers van het vasteland, en deels ook, om ons leger te doen deelen in de voordcelen van de vorderingen der-nieuwere wetenschap. Spreker zegt wijders, dat, ofschoon de uitgaven voor het leger zeer aanzienlgk zijn, z'fl evenwel niet hooger z'rjn dan de belangen des lands eischen. De mtuister besluit met het eerste artikel van de begrooting, Waarbij 145,450 manschappen voor 1862 worden gevraagd, aan de goedkeuring van het huis te onderwerpen, waarop dit artikel wordt aangenomen.
— De hier sedert vele jaren woonachtige Amerikaanse be bankier Peabody heeft, zoadra er sprake begon te zijn van een gedenkteeken ter eere van wijlen den prins-gemaal, aan het comité kennis gegeven, dat hy bereid was voor zijn persoon tt 100,000 (1,200,000 gulden Nederl.) by te dragen, indien het gedenkteeken zou bestaan in de eene of andere stichting te algemeenen nutte. Nu men van dit aanvankelijk gekoesterde denkbeeld is teruggekomen, is de heer Peabody voornemens, die aanzienlijke som beschikbaar te stellen tot den aanbouw van woningen vo.r arme arbeiders te dezer stede, »als blyk van erkentelijkheid voor het vele goede, dat bom in Engeland gedurende zijn veeljarig verblijf aldaar is ten deel gevalien, en als een scherfje van het kolossale vermogen, dat hy er heeft verworven". Er zal nog wel een jaar moeten verloopcn, alvorens de noodige voorbereidende maatregeien genomen en de plannen voor de beoogde woningea gereed zijn; tot zoolang zal de edele man genoemd kapitaal 5 pCt. rente doen dragen, d. i. hij zal er nog £ 6000 by voegen. Hyzelf, zegt men, trekt zich uit den handel terug met eene jaarlijksche rente van __ 70,000. Hij heeft lord Staoley en sir Emerson lenneut uitgenoodigd,zich met het beheer der voor zyne stichting bestemde gelden, namelijk tt 105,000, te belasten.
— Men herinnert ziohzorTder twyfel, dat Meijerbeer in der tijd bevestigend heeft geantwoord op de uitnoodiging van de commissarissen der groote tentoonstelling,om een marsch voorde openingsplegtigheid te componeren. Die compositie is thans door de Commissarissen ontvangen; doch, naar men verneemt, w.rd de maestro zoo zeer door het Onderwerp medegesleept, en moet hij daarbij m zulk eene geestdrift zijn geraakt, dat hij in plaats van een marsch, eene groote ouverture heeft geleverd. Het werk is in handen gesteli van signor da Costa die met de leiding van het muziekale gedeelte der plegdgheid is belast. Dem.de door de heeren Auberen Verdi toegezegde compositiën worden dagelijks te gemoet gezien.
— Gisteren werd hier eene algemeene vergadering gehouden door de aandeelhouders in de onderzecsche telegraaph-maatschßppij tusschen Groot-Brittannië en het Europesche vasteland. Uit het bij deze gelegenheid uitgebragte verslag bleek, dat gedurende de laatste zes maanden van het vorige jaar 127,163 dépêches door de maatschappü waren verzonden, zynde 24,710 meer dan in de zes eerste maanden van hetzelfde jaar. Zoo als men weet, wer i met 1 Febr. 1861 de prys der dépêches over de Fransche en Belgische lynen met 50 pOt. verminderd, en evenwel hebben de ontvangsten gedurende de laatst» zes maanden van genoemd jaar £ 17,119 be.lragen, zijnde slechts tt 2151 minder dan in het laatste halfjaar van 1860, waaruit blijkt, dat het gebruik van den telegraaph toeneemt, naarmate men het telegrapheren minder kostbaar maakt.
-- Het tot nu toe bekende cyfer der schipbreuken in de maand Februarij 11. bedraagt 157, makende met het cijfer van de maand January 11. 874.
— Volgens heden hier ontvangen particul;ere brieven uit de hoofdstad van Mexico, twijfelde men aldaar niet, of men zou de geallieerde strijdmagt, zonder weerstand te bieden, in het hart des lands laten doordringen. De lieden, thans aan het bewind, zijn, naar men gelooft, niet ongunstig gestemd voor eea vreemd protectoraat, ofschoon z'y het nooüij; achten zioh aan te sluiten bij het volk, in het aan den dag leggen van zijne verontwaardiging wegens een vreemden inval. De groote moeijelijkheid ontstaat alleen uit de tegenwoordigheid der Spanjaarden, die met eene in dit land verrassende eenparigheid gehaat worden. De omstandigheid, dat zij Vera Oruz hebben bezet vóór de aankomst der Fransohen en Engelschen, heeft niet-weing tot de verlegenheid bijgedragen, vermits dien ten gevolge 60,000 man onder de wapenen moesten gebragt worden, hetgeen met groote kosten gepaard ging, en anders welligt had kunnen vermeden worden. De gunstige gezindheid jegens Engeland is van dien aard, dat men het zeer betreurt, dat de Britsohe regeriDg zoo lang heeft gewacht met op de vervuil ng harer eisenen aan te drin.en, tot de zaak zoo ingewikkeld werd door de deelneming der twee andere mogendheden. Maiquez en Zuloaga, die zich nog B.eed-de generaals noemen ter ondersteuning van de geestelijke part ij, weigerden gebruik te maken van de door Juarez aangeboden amnestie en hebben welligt gewacht op de aankomst van Miramon, die echter gelukkig ijk door de waakzaamheid van den commodore Dunlop werd gearresteerd. De reactionairen voeden, naar men zegt, nog de hoop, dat Spanje de mannen- en vrouwenkloosters zal herstelen, en trachten de nog overgebleven kerkelijke eigendommen te redden, en welligt datgene zal terug eischen, waarover reeds is beschikt. Wat den handel betreft, daaromtrent valt in den tegenwoordigen Btaat van verwarring en onzekerheid weinig te melden; nogtans verdieiit te worden aangestipt, dat aan eene Engelsche maatschappy concessie is verleend voor de scheepvaart op de Zacatula-rivier, loopende van nabij Puebla tot aan de Zuidzee, en voor den uitvoer vaa goud- en zilvererts uit de aangrenzende districten.
— Blijkens berigten uit Venezuela van 7 Febr. 11., bij den consul dier republiek alhier ontvangen, is de toesta d van tJien staat bepaald gunstig voor den president generaal Paez. Wel zijn de rebellen nog niet geheel verslagen, maar men moet ook niet uit het oog ver.iezen, dat het in een zoo dun bevolkt land als Ve ezuela, dat vol is van digte wouden, moeyelyk is de rebellen tot een geregelden slag te noodzaken. Intusschen hebben de troepen der regering, zoo dikwyls zij de opstandelingen ontmqptten, de overwinning op dezen behaald. De opperhoofden, die voor eenigen tyd de regering .-an Paez als wettig h bben erkend, blij»en getrouw, terwyl een ander opperhoofd van zeer veel invloed, generaal Juan de Dios Castillo, zich onvoorwaardelijk bij de zaak van orde en vrede heeft aangesloten. Daarbij kan nog worden gemeld, dat de belangrijke provinciën Guayana, Margarita, Maracaibo, Merida Trujillo en Taracui tot met zijn gekomen en alles doen, wat (ot herstel der mat in andere gewesten kan strekken.
---

