Dultschland.
WEENEN, i Maart. Ook het heerenhuis heeft zijne zittingen verdaagd, en wei tot 15 dezer. — De financiële commissie van het huis der afgevaardigden heeft zich gisteren bezig gehoud. n met het budget van buitenlandsche zaken, tot welks verdediging graaf Rechberg zelf was opgekomen. Als het belangrykste, daarby voorgevallen, meldt de Presse, dat een post van 20,U00 gulden, als toelage voor onzen gezant te Rome, baron von Bach, vaa de begrooting werd geschrapt, ondanks de vertoogen des ministers, die onder anderen er op wees, dat baron von Bach bij den paus zeer wel gezien was en dat derhalve zyn verblijf te Rome eene groote waarde had bij de voorgenomen herziening van het concordaat. — Volgens de Wiener Zeitung, is in de gesteldheid van den veldmaarschalk prins Wmdischgr-Uz, die aan hevige borstbeklemming lijdt, eenige verbetering gekomen. Voorts zyn omtrent nog eenige voorname patiënten de volgende mededeelingen gedaan. De opperkamerheer graaf Lanckoronsky bevindt zich iets beter. Dr. Hemrich Laube lijdt aan eene longontsteking, weike echter tot dus ver een gunstig verloop neemt. Ook de heer Perthaler is vrij ernstig ongesteld, terwijl eindelyk de berigten nopens den gezondheidstoestand van den dichter baton Zedlitz geene hoop op zyn heratel meer overlaten. BERLIJN, 6 Maart. Naar men wil, zal er bij gelegenheid van het bezoek van den keizer Tan Rusland, die in dit voorjaar bij het hof alhier wordt verwaobt, eene zamenkomst plaats hebben tusschen den czaar, keizer Napoleon en koning Wilhelm I. — Naar men verzekert, zal er Toorsbands geene andere wijziging in het ministerie komen, dan de benoeming van een nieuwen minister-president, ter vervanging van den prins Tan Hohenzollern, die, sedert zyne reis naar Byères, wegens zyne wankelende gezondheid, zjjn Terlangen heeft te kennen gegeven, om Tan die betrekking te worden ontheven. Of later eene wijziging van het kabinet daarvan het gevolg zal zijn, is nog onbekend, vermits men nog niet weet, wie tot minister-president zal worden benoemd, en het waarschijnlijk van die keuze zal afhangen, of en welke ministers hun outslag zullen indienen.
— Onze gezant te St. Petersburg, de heer von Bismarck-Schöuhausen, w rdt binnen veertien dagen hier Terwacht. Naar men wil, is hij reeds definitief benoemd tot gezant te Londen, en zou hij te St. Petersburg worden vervangen door graaf von der Goltz, tot dus ver gezant bij de Porte. Den gezantscbapspost te Parys zod prins Reuss voorloopig blijven waarnemen.
~ Aan de Düsseld. Ztg. werd onlangs nit Uerdingen gemeld, dat aldaar van den heer Nüeker, lid van het lagerhuis, eene mededeeling waB ontvangen, volgens welke de minister van koophandel zich z.u hebben uitgelaten over een tusschen Pruissen en de Nederlanden te sluiten handelsverdrag. Door genoemden heer is thans openbaar verklaard, dat deze mededeeling te eenenmale een verdichtsel is. , Van wege de naiionaleTereenii>ing is aan het ministerie Tan marine alhier weder een bedrag van 30,000 thaler toegezonden, ten behoeve van de op te rigten Duitsche vloot. Men verhaalt de volgende anecdote, als voorgevallen tydens het ,? .'** groote bai, dat voor eenige dagen in het koninklijk opera-gebouw alhier bij inschrijving plaats had. Een ryk landeigenaar uit de provincie, door de berigten nopens de pracnt van het vorige bal opgewekt, besloot met zyne gade ook eens al dat heerlyke by te wonen. Zij kwamen hier aan> stapten jn het Hotel de France af, lieten zich entreehalen voor het bal bezorgen, en gebruikten, alvorens zich daarheen te "'-Tt.. 6en coPieUB middagmaal, daar zy vernomen hadden, dat men eroot i net genoeg te eten kon eïs- Precies te 8 ure reden zy in de rit* DaBr de °Peta'cD '"'amen er juist aan op den oogenblik, dat h U'B6n eene zeer 'an*.e ree'£B vormden, en stuk voor stuk naderden, derde nÜe paBsaB'erB te laten uitstappen.Toen de beurt derecht .ÜDgen naom he °pend* aen hediende der opera ook hun rytuig, doch had geen tijd, had t '6' nt te e'Pen> daar hij nog de portieren der opvolgende rijiuigen vjce- ,°PeDen. Daarvan tetugkomendeen in de overtuiging, dat onze prowenkt 6d in'UBBC?leil waren uitgestapt, sloot hij weder hun rijtuig en naar het*. * tsier VOort te rÖden' waaraan deze voldeed, door ijlings bet riitu- • 'i ** ¦E>rance teruß ,e keeren. "jn» paarden in den stal, plaatsen lgHla koetshuis, en zich zelven aan den warmen haard te -chenen'rl- WaB°mBtreekBl ure na middernacht geworden; menuit het k ler,eu.la-en in het h.tel reeds in vasten slaap, toen eensklaps wekt en BjlulBeen vreeselyk geraas gehoord werd; uit den slaap genaar'van ;aBt,°.Te,;tvlgd. dat er dieven of spoken waren, snelde de eige«llerre-h • met z-ne bedienden derwaarts; doch hoe groot was au-r vwoazing, toen men, de deuren geopend hebbende,onze provincialen vond, nog even prachtig gekleed, als toen zij naar de opera afreden, doch thans razende en tierende als bezetenen. Het raadsel werd spoedig op»e--lost: de echtelingen waren gewoon.na hun middagmaal een dutje te duenhet goede diner in het hotel en het lang wachten bij de opera had hen dan ook spoedigin het rijtuig in slaap gewiegd, en wel zoo vast, dat zij niets hadden gemerkt vanhet openen en sluitenen wederoprijaen van hun rijtuig, en zoodoende het genot hadden gesmaakt, om, m plaats van op het bal, den nacht in het koetshuis van het hotel door te brengen.
FRANKFORT, 5 Maart. Men verwacht, dat een gemeenschappelijk voorstel van Oostenryk enPruisßen, aangaande de Keur-Hessißche aangelegenheid, in de morgen te houden zitting der bondsvergadering zal worden ingediend.
— Uit Hamburg wordt het volgende gemeld. Door den senaat en de burgerschap aldaar was aan eene commissie van regtsgeleerden de taak opgedragen, om een nieuw strafwetboek te omwerpen, meer overeenkomstig met de eischen van den tijd en de vorderingen der beschaving. Dit ontwerp openbaar gemaakt zijnde, hid voor eenige dagen in de nabijheid dier Btad eene zonderlinge demonstratie plaats; de volksmenigte rigtte eene soort van brandstapel op eu doemde de exemplaren van dat ontwerp, welke meu had kunnen magtig worden, tot de vlammen, te midden der uitbundige toejuichingen van de omstanders. Verdere buitensporigheden vonden er niet plaats, en de politie achtte het niet geraden, daarbij tussohen beiden te komen.
---

Pertugal.
LISSABON, 27 Febr. Het ontslag Tan den minister van open,bare werken, Thiago H.rta, is aangenomen; men veronderstelt, dat hij het heelt ingediend ten gevolge van een geschil met de overige minisiers over de zamenstelling van het nieuwe m.nistene. De markies de Loulé heelt over eene kleine meerderheid iv de kamer van gedeputeerden te beschikken, doch kan op de kamer der pairs niet rekenen. r
Htt zou weinig verwondering baren, indien aan markies Saldanha werd opgedragen een nieuw kabinet te vormen.
Men verwacht, dat de quaestie vaa de li.f.jezuste.s weder voor de Cortes zai worden behandeld.
De conversie van de kloostergoederen tot staatßdomeiuen wordt met wantrouwen aangezien en heeft tot uu toe aan de publieke fondsen niet veel voordeel opgebragt.
De benoeming van den heer Lobo d'Avilla tot minister Tan financiën heeft niet algemeen voldaan; de fondsen zijn daardoor gedaald. Aan de kust en in den Taag hebben, ten gevolge van het stormachtige weder, vele scheepsonheilen piaais gehad. De handel is zeer flaauw en staat byua geheel stil.
---

Italië.
TURIJN, 3 Maart. Uit Rome wordt van den Isten Maart gemeld, dat op uitnoodigmg van het nationale comité het officiële carnaval is vervangen door eene wandeling op het Forum. De eerste dagen was de menigte zeer gering, maar Donderdag den 27sten Febr. was een groot gedeelte der bevolking op het Forum aanwezig. Meer dan 12,000 personen liepen stilzwijgend van het Capitool naar het Coliseum en terug. Fransohe patrouilles liepen te midden van deze menigte rond.
Den volgenden dag had er geen carnaval op het Corso plaats, daar men eene manifestatie had voorbereid. De gouverneur der stad, Mgr. Matteucci, deed gen.raal de Goyon vragen of de Fransohe troepen de pauselijke gendarmes zouden heipen bij het tegengaan van elke manifestatie, en de generaal antwoordde hierop, dat by wel de manifestatiën zou tegengaan, doch met op zuik eene onbescholte, gemeene wijze, als de pauseiyke gendarmes dit gewoon waren te doen. Zijn oordeel was, dat men de bevolking, indien zy rustig op hetCorßO bleef wandelen, niet uiteen moest jagen, eu dat hij in dit geval voor de rust instond.
Mgr. Matteucci antwoordde hierop, dat, aangezien de generaal zyne troepen niet wilde stellen ter dienste van de Romeinsche regering, men alle verantwoordelijkheid aan hem overliet.
Ie .£ uur was de menigte zeer groot. De generaal de Goyon liet, om een bloedigen strijd te voorkomen, het Corso door zyne troepen bezetten, en de bevolking werd aangemaand zich te verwijderen; binnen een half uur was het geheele Corso op de kalmste wyze ontruimd; de bevolking was den generaal zeer dankbaar voor zijne loyale handelwyze, dia hen voor de stokslagen en mishandelingen der pauselijke gendarmes had gevrijwaard.
---


¦W~ Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Redactie van net Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Maart.
De gesprekken te Parijs loopen over bjjna niets anders dan over den ™ef des keizer* aan den president van het wetgevend ligehaam over de "aukao-dotatie. De intrekking van het daarop betrekking hebbende vet.outwerp wordt door sommigen beschouwd als ee_e overwinning ?an den keizer op zich zelven en als eene groote concessie aan bet wetgevend ligehaam; anderen zien daarin niets dan eene uitermate groote 'wakbei-, en vrees van den keizer en houden het er voor, dat de ontbinfllng van het _ eigevend ligehaam slechts is uitgesteld en niet opgegeven. Over het algemeen is men het een., dat de keizer beter had gedaan den brief niet te schrijf en. Se discus»]ca bjj het wetgevend ligohaam over bet adres van antwoord op de troonrede zullen waarschijnlijk zeer hevig zijn. Onder frankrijk deelen wij eenige amendementen mede, die door den neer Eavre c. s. zijn voorgesteld. De discussiën over het adres nebben gisteren reeds een aanvang genomen. Het Engelsche kabinet en de liberale partij hebben in lerland eene groote nederlaag geleden. Na geruimen tijd te hebben gewacht, om den ler»chen lord der schatkist, den heer Bagwell, te vervangen, die op net einde van het vo ige jaar zijn ontslag heeft genomen wegens de op- Positie der regering in zake het bekende Galway-Contract, besloot lord Palmerston eindelyk, om kolonel Luke White, lid van het Lagerhuis Voor Longford, tot de vacante betrekking te roepen, ten gevolge daarvan deze zich aan eene herkiezing moest onderwerpen. De Katholieke party, die het der Engelsche regering niet kan Vergeven, dat zij het koningrjjk Italië heeft erkend, zoobt naar een kandidaat, wiens eventuele overwinning Tan de meeste beteekenis zou •lm, en zy vond dien in den majoor O'Reilly, den bekenden aanvoerder der lersoh-pauselyke brigade tegen generaal Cialdini. Na een hevigen Verkiezingsstryd werd de kandidaat der regering, de heer Luke White, geslagen en majoor O'Reilly met eene meerderheid van ongeveer drie honderd stemmen gekozen. Die nederlaag zal lerd Palmerston nu noodzaken, om een nieuwen lord der sohaikiat v.or lerland te zoeken, welke echter, met het oog op de bewegingen der Katholieken aldaar, Diet zoo gemakkelyk zal te vinden zijn. t Uit Turyn wordt gemeld, dat het nieuwe kabinet zyn programma 'u den loop der week zai bekend maken. Het kabinet Ratazzi moet Onderling besloten hebben zich krachtdadig tegen de overmagt der geheime genootschappen te verzetten. De heer Cordova is overigen» een bekwaam en conservatief staatsman, dio wars van elke overdrijving is. De benoeming 'an generaal Petiti tot minister van oorlog houdt men algemeen voor tydelyk, dewijl de heer Ratazzi het lidmaatschap van generaal Lamarmora van het nieuwe ministerie van den beginne af ala Volstrekte voorwaarde heefi gesteld. Het Pruissisehe ministerie heeft gisteren ie gelyker tyd eene overwinning en eene nederlaag bekomen; eene overwinning in het boerenhuis, waar het wetsontwerp op de ministeriële verantwoordelijkheid werd aangenomen; gelijk men overigens weet,wordt dat ontwerp door de liberale party iv Pruissen ten Bterkste gelaakt, naardien de verantwoordelijkheid daarby si hier tot nul is goreduoeerd door de veelval • dige formaliteiten, welke in acht moeten genomen worden, alvorens de ministers er in staat van beschuldiging kunnen worden gesteld. De nederlaag ontving het in het huis der algevaardigden, dat met 171 tegen 143 stemmen een voorstel aannam, strekkende om voortaan de staatsbegrooting met meer en bloc, maar in al hare bijzoi dorheden te onderzoeken, en dit ondanks de verklaring dos ministers van financiën, dat het zeer twijfelachtig was, of bij aanneming van dit voorstel het nog mogelijk zou zijn te regeren en de verantwoordelijkheid voor het beheer der zaken op zich te nemen. Ofschoon nu dit voorstel met geene aanzienlijke meerderheid is aangenomen, blijkt het echter, dat bet huis zich door deze verklaring niet heeft laten afschrikken, en staat bet thans te bezien, of werkelijk eene ministeriële cruis daarvan bet gevolg zal zijn. De reactionaire Kreuzzeitung beijvert zich op te komen tegen de bekende geruchten nopens onderscheidene militaire maatregelen, welke te Berlijn worden g-nomen. Volgens dit blad hebben deze veelbesproken maatregelen niets buitengewoons, maar is het een jaarlijksch gebruik bij het Pruissisehe leger, dat, meestal tegen het einde van i-aart, de onderscheidene troepen-a.de. lingen aan hare superieuren de rapporten, lijsten enz., welke op de voorbereidingen tot eenemobielmaking betrekking bebben, doen toekomen. Evenzoo wroden van tijd tot tijd — en is dit nu onlangs weder het geval geweest — aan de burgerlijke autoriteiten uitnoodigingen gerigt, om denamen op te geven der voor eene mobielmaking tot de dienst geschikte en daartoe be'eid zynde ambtenaren, terwyl het eindelijk mede een oud gebruik is, dat Tan tyd tot tyd eene hernieuwing plaats heeft van de amunitiën >n de casemes, enz.
Een heden ontvangen telegram uit Kassei berigt, dat de keurvorst van Hessen den minister van buitenlandsche zaken Godd&us heeft belast met de vorming van een nieuw ministerie. Wat tot deze crisis in het Eeur-Hessisch kabinet heeft geleid, is nog niet bekend; misschien heeft wel de Keurvorst zelf het initiatief willen nemen tot het verbreken der sehoone overeenstemming met zijne minister», waaronder tot dus rer zyne onderdanen zoo zeer hebben geleden.
Het nieuwe ministerie te Lissabon schijnt niet lang staande te zullen blijven. Een der ministers, die van openbare werken, heeft zyn ontslag reeds ingediend en er is weder sprake van een ander ministerie.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, £ Maart. De leden der kamer waren gisteren avond zeer Verwonderd, toen zij aan hun domicilie eene uitnoodiging ontving nom te één ure eene openbare vergadering te komen bij wonen. De Moniteur heeft heden ochtend deze uitnoodiging herhaald en er bygevoegd, dat de president eene mededeeling zou doen. Niemand twijfelde er aan, dat het de wet op de Pahkao-dotatie zou gelden. De heer de Morny nam plaats op den presidentszetel en las te midden van de grootste stilte een brief van den keizer Toor, waarin wordt gezegd, dat indien de kamer had geweigerd het wetsontwerp aan te nemeu, dit hem zaer veel Jeed zou hebben gedaan , doch dat het tyne gevoelens en zijn gedrag in geenen deele zou hebben veranderd. Aangezien een incident, dat in den beginne van weinig g .wigt was, door de bijkomende omstandigheden gewigtig genoeg i» geworden, om de meerderheid in eene mo-ijelyke keuze te brengen, hetgeem te weeg heeft gebragt, dat een groot aantal gedeputeerden eene wet zouden Verkiezen, waarin alle buitengewone militaire uitgaven waren begrepen, too heeft de keizer besloten een nieuw wetsontwerp in te dienen, waarby aan alle ro.mryke daden, zoowel aan oen maarschalk als aan den Soldaat, de _rootheid des lands waardige belooningen worden gegeven. Deze brief werd zeer toegejuicht. Hy is een bewijs, dat het wetgevend ligehaam, wanneer het dit noodzakelijk oordeelt, aan eiken invloed van buiten weerstand kan bieden; dat de regering, wanneer zy ooit te ver zou gaan, binnen zekere grenzen kan worden beperkt en dat de keizer zicb zelven weet tegen te houden op de steeds gladde helling van eene grenzenlooze magt.
— Bij het wetgevend ligehaam zijn reeds verscheidene amendementen op bet adres vau antwoord op de troonrede ingediend. De heeren Fflvre, Henon, Darimon, Ernest Picard en Emile Olivier hebben er 6 ingediend, welke handelen over de drukpers, de verkiezingen, .en paus, de Mexicaansche en Amerikaansche quaestiëü, de vlottende schuld, het wensohelyke van bezuinigingen, het verkeerde van de nieuwe belastingen enz.
Op i 1 luidt bet amendement aldus: «Het algemeene vertrouwen kan niet worden herwonnen zonder een terugkeer tot volkomen vryheid. »De drukpers most geen monopolie meer zyn, dat onderworpen is aan eene geheime censuur, waardoor de uitdrukking der publieke opinie wordt belemmerd. •De jury is de eenige competente regtsmagt op staatknndig gebied; zjj behoort de persdelicten te beoordeelen en daarover in het openbaar regt te spreken. •Verkieiingen door de kiezers zelven en niet door de prefecten gedaan , regt van vereeniging met gelijke openbaarheid en bescherming Toor de vrijheid van alle verkiezingen. •Een gemeentebestuur, dat kraohtig is door de gemeente zelve en niet door de hooge regering, opdat bet algemeen belang niet meer ondergeschikt »y aan de eisohen der staatkunde, j •Persoonlijke vrijheid, gewaarborgd door maatregelen, waarom de intrekking der wet op de openbare Teiligheid de eerste moet 2ijn. •Zoodanig zyn de hoofdvereischten van eene politiek, die beweert de beginselen van 1789 tot grondslag te hebben. Zoodanige hervorming wordt dringend gevorderd door de morele belangen van den staat, door zijne waardigheid, door de ontwikkeling van zyne bedrijvigheid en zjjn rijkdom. Zoodanige hervorming mag niet langer achterwege blijven, tenzij Frankrijk op lager standpunt van beschaving w:l blyven staan dan andere volkeren".
Ten opzigte van § 4 is het volgende amendement ingediend : «Nadat ten opzigte van den pau» alle middelen van overtuiging zijn uitgeput, moet de regering eindelijk den weg van dubbelzinnigheid verlaten, dié voor aller belangen doodelijk is; de regering moet openlijk voor hare politiek uitkomen, en den regtmatigen wensch van de Italiaansche bevolking geene verdere hinderpalen in den weg leggen. De bezetting van Rome, die voor onze financiële belangen zoo schadelijk is, mag niet langer blijven bestaan".
§ 6 zou volgens die heeren aldus moeten worden geamendeerd: •Met leedwezen zien wij de Mexicaansche expeditie. Het doel daarvan schynt te zyn om te interveniëren in de binnenlandsche aangelegenheden van eene natie; wij verzoeken de regering zich aileen te houden bij den eisoii van voldoening voor onze grieven." — De Patrie berigt het volgende: «Ecu onzer correspondenten te Rome verzekert, dat de pauselijke regering de openbaarmaking heeft Terboden van de telegraphisohe dépêahe, waarin de korte inhoud van de redevoering van prins Napoleon werd medegedeeld".
— Naar men Terneemt, zou de Tolksvertegenwoordiger Greppo weder op Trye voeten zijn gesteld; daarentegen bevinden zich de heeren Ganesco, Louis Ulbach en nog andere redacteuren van den Courrier du Dimanche nog in arrest.
— Er loopt een gerucht, dat in den vroegen ochtend van Zondag jl. drie man der nachtpolitie alhier zyn Term oord.
— De keizer heeft den beer Renan een brief geschreven, waarin Z. M. zegt, dat het nem leed deed, dat de regering tot het sluiten van den cursus van dien heer in het belang Tan orde en rust heeft moeten OTergaan en dat hy hoopte, dat die oursus spoedig weder een aanvang zou kunnen nemen. Het door den heer Renan genoten traotement blijft hy behouden.
— Er is alhier met een kapitaal van 25 millioen francs eene maatschappij geTormd, wier doel is in het bosch van Boulogne een glazen paleis op te rigtea. Behalve tot eene permanente kunst- industre en bloemententoonstelling, zou dit paleis ook dienen voor oonoerten en andere feesten. De heer Paxton, de architect van het eerste glazen paleis te Londen, is architect van dit gebouw. — Eene wederopvoering van den Figaro is verboden.omdat de plaats, waarby van vrijheid van drukpers sprake ie, zulke luide toejuiohingen heeft verwekt.
- - Bij een vonnis is uitgemaakt, dat pbotographiën niet als kunstwerken zijn te beschouwen en alleen als de vruchten eener technische handeling. Zij mugen dus worden nagemaakt. Bovendien heeft de staat den heer Daguerre in der tijd zyn geheim afgekocht, met het doel om het te algemeeoen natte te doen strekken.
— De korvet Tanger is nog niet te Teneriffe aangekomen. Den 14den Febr. verliet dit schip Cadix, doen moest wegens den hevigen storm, waardoor gebrek aan brandstof was ontstaan, na vyf dagen reis weder te Cadix bmnenloopen. Gedurende de vier dagen, dat het in volle zee was, stortregende het zoo erg en Bloegen de golven zoo hevig over bet dek, dat de 200 zouaven, die aan boord waren, tot aan de kn eën in het water stonden.
— Uit Nimes wordt gemeld, dat eenige werklieden bij dea bisschop hebben geprotesteerd teg-n de ontbinding van eene der Vincentius-vereenigingen. De bisschop heelt hen aangemaand rustig te blyven.
— DumoUard zal niet om gratie vragen. Uit Bourg meldt men, dat aangezien de verdediger niet gemeend heeft, van wege den veroordeelde de goedertierenheid des keizers in te roepen, de teregtstelliDg wel zeer spoedig kan worden verwaoht.
— Het kamp van Chalons zal in het voorjaar door 12 regimenten van linie, 3 bataillons jagers, 4 regimenten dragonders en het gewone getal batterijen worden betrokken. Een gedeelte van het gar' nizoen van Lyon is naar Oorsika gezonden, omdat men de bevolking aldaar niet vertrouwt.
— Aangaande de verstandhouding tusschen president Jnarez en de opperbevelhebbers der vereenigde legers verneemt men het volgende. Een adjudant was namens laatstgenoemden naa? Mexico gezonden, om de voorwaarden Tan schikking over te brengen. De president had van »yn kant den gewezen minister Tan buitenlandsche zaken, den heer Zamacomas, naar Vera Cruz gezonden. De president stelde Toor eene bijeenkomst te Xaiapa te houden, doch Terzocht, dat de bevelhebbers door niet meer dan 2000 man zouden vergezeld zijn, ten einde het misnoegen der Mexicanen niet gaande te maken. Er had daarover een groote kr igsraad plaat». Generaal Prim en de vice admiraal Jurien de la Gravière, waren van oordeel dit voorstel te verwerpen, daar hunne instructiën hun voorsohreven, niet dan na de geheele betaling der schadeloosstelling te onderhandelen. Commodore Dunlop was eohter van een ander gevoelen en dien ten gevolge hebben de opperbevelhebbers zich tot hunne regeringen moeten wenden.
Naar men zegt, zullen er nieuwe versterkingen naar Mexioo worden gezonden en een der provinciale dagbladen meldt zelfs, dat een regiment linietroepen van Arraß derwaarts zal vertrekken. Volgens een algemeen gerucht, zou Frankryk binnen kort een leger van 30,000 man in Mexico hebben.
---

Engeland.
LONDEN, 5 Maart ('s avonds.) De hertog van Braband heeft zich gisteren naar Gibraltar ingescheept. — In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer C. Bentinck den onder-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken gevraagd, of de moordenaar van Dr. M' Carthy te Pisa gearresteerd en aan de regtbank overgeleverd werd, zoomede of de autoriteiten van Toskane of de Britsche consul al het mogelijke hebben gedaan, om de veroordeeling van den schuldige te bewerken.
De heer __»yar_ antwoordde, dat de omstandigheden, waaronder Dr. M'Carthy werd vermoorr), genoeg bekend zjjn. De moordenaar en zijne medepligtigen werden dadelijk na het feit gearresteerd. De Italiaansche autoriteiten hebben alles gedaan, wat men van haar kon verwachten. Ue gevangenen zijn naar Lucca gezonden, alwaar zij gevonnisd en zonder twyf.l naar verdienste gestraft zullen worden. De regering van H. M. heeft het niet noodig geacht wegens deze zaak vertoogen bij het Italiaansche gouvernement te doen, vermits dit zich heeft beijverd om in die betreurenswaardige aangelegenheid met kracht te handelen.
De heer M'Evoy wenscht van den onder-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken te vernemen, of hij er kenni» van draagt, dat, véér nog de heer Fabrizzi en andere Italiaansche burgers den 9den en lOden Febr. 11. op Malta werden beleedigd (waarvan in de zitting van gisteren sprake was), de heer Debono, uitgever van de Vortafoglio Maltese, in zijn eigen huis gruwelijk werd mishandeld door kapitein Dmi, van de Mozambano, een Fiëmonteesch oorlogschip, welke kapitein by die gelegenheid door zyn luitenant en Terscheidene zijner matrozen was vergezeld. Spreker Troeg wijders of de onder-secretari» van staat er kennis Tan draagt, dat kapitein Dim tot drie en zyn luitenant tot twee maanden gevangenisstraf waren veroordeeld en of de regering Tan H. M. ten deze Tertoogen by de Sardinische regering heeft gedaan. De heer Layard antwoordde, dat de door den vorigen spreker aangehaalde feiten waar zyn. Het schijnt dat kapitein Dmi, die zich beleedigd achtte door een artikel in genoemd blad, zich m. t zijn luitenant naar het bureau van bet dagblad heeft begeven, regelregt is doorgeloopen naar het vertrek, waar zich de uitgever met zijn gezin bevond, en bern aldaar deerlijk heeft geslagen. De kapitein en de luitenant werden door het geregtshof van Malta, gelijk de vorige spreker juist zeide, veroordeeld tot drie en twee maanden gevangenisstraf. Die straf echter werd Teranderd in eene geldboete en de veroordeelden werden in Tryheid gesteld; doch de gouverneur heeft het vervolgens noodig geaoht de aandacht van baron Ricasoli te vestigen op een gedrag, zoo te eenenmale Italiaansche officieren onwaardig. Nadat door de kamer nog werd besloten hedeD, wegens den aschdag, geen zitting te houden, werd de vergadering opgeheven. — Lord Palmerston is van Osborne teruggekeerd, alwaar hij met H. M., naar men verzekert, in overleg is getreden omtrent de benoeming vau een particulieren secretaris voor de koningin. Die keuze is inderdaad alles behalve gemakkelijk; zij behoort te vallen op een persoon, die by geen der twee groote staatspartijen argwaan opwekt. Tot op het huwelijk der koningin met wy'len prins Albert was lord Melbourne de bijzondere secretaris der koningin; maar lord Melbourne was ook eerste minister en Terantwoordelijk aan het parlement. Thans zyn de -"unctiën van eersten minister oneindig moeijelijker en omvangrijker dan destijds, zoodat er niet aan te denken valt beide functiën'in één persoon te vereenigen. Als de personen, die het meest in aantnerking zouden komen Toor de betrekking van particulieren seeretariïder koningin, noemt men lord Clarendon en lord Granville; dooh het .chy'nt, dat ook ten deze zekere moeijelijkheden bestaat}.
— Men begint thans ernstig te vreezen, dat het tentoonstellingsgebouw tegen 1 Mei e. k., zijnde de dag der openiog, niet geheel gereed zal zijn. Wel is het gebouw den 12den der vorige maand door de aannemers >_n de commissarissen afgeleverd; doch een ieder weet, dat dit slechts eene onbeduidende formaliteit is en dat die aflevering niet zou hebben plaats gehad, bjjaldien genoemde dag niet uitdrukkelijk bij. contract daarvoor bepaald ware geweest. Er kom en nu, weliswaar, reeds dagelijks collis met goederen aan voor de tentoonstelling, die ook in het gebouw worden opgenomen, doch die goederen komen van- inzenders uit de koloniën en andere verwijderde landen, en niet uit Engeland zelf, vermits men in het gebouw de goederen nog niet genoegzaam tegen beschadiging gewaarborgd acht. De Fransche commissie heeft, wat hare afdeeling betreft, gezorgd voor behoorlijke ruimte Toor de toeschouwers en is zelfs voornemens die met tapijten te beleggen; men twjjfelt echter, of zij aan dit voornemen zal gevolg geven; want wat zou er van die tapijten worden, wanneer die op een regenaohtigen dag door eenigeduizende bezoekers werden betreden? — Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1322 sterfgevallen (tegen 1415 in de week te voren) en 1905 geboorten plaats gehad.
— Te Manohester zijn thans 26,306 fabriekarbeiders, die den vollen tyd, en 14,495, die slechts een gedeelte van den gewonen tijd arbeiden, terwyl 6,977 geheel zender werk zijn.
— Uit New-Grenada verneemt men, dat de opstand in het Noorden is gedempt; de regeringstroepen hebben Oanal verslagen, die naar een ander land is gevlugt. Niet minder gunstig is de toestand in het Zuiden, daar Arboleda, het hoofd, der ontevredenen, zeer in het naauw is gedreven en om vrede en amnestie smeekt. Te Antioquia daarentegen heeft de regering eene nederlaag geleden, waaromtrent eohter de bijzonderheden nog ontbreken. Dit laatste is alleen een geval van minder gewigt. Volgens be«luit van president Moßquera zal maandeljjks 25 pCt. van de regten aan de heeren Baring eu 00. worden overgemaakt. Uij een ander besluit wordt vormelijk de overeenkomst goedgekeurd, die in Oct. 11. met de commissie van de fondsenhouders werd gesloten, terwijl daarbij tevens wordt verordend, dat behalve dc inkomsten, waarover de commissie krachtens de overeenkomst kan beschikken, ookde tormenen havengelden tot betaling der renten worden aangewezen.
— De Courrier det Etats Unis verhaalt het volgende echtelijk tooneel: Ik wenschte wel naar de Dadplaatß te gaan, zeide Mw. Waspish tot haren echtgenoot. — Gij zult niet gaan. — En ik zeg dat ik wfei zal gaan. — Dat zullen wij zisn. — Ik ga mijn hoed opzetten. — Dat zal ik u wel beletten. — M.w. W. staat alsnu op en neemt haren hoed; haar gemaal staat eveneens op en trekt den hoed naar zich toe, die daarop in tweeën wordt gescheurd. — Ik zal blootshoofds naar de baden gaan. — Dooh mijnheer plaatst zioh voor de deur. — Dan ga ik door het venster, roept mevrouw, en opent dit inderdaad.' Mynheer, hierdoor woedend geworden, grijpt mevrouw bij haar kleedje, omvat haar middel met zijne krachtige armen, en dompelt zijne vrouw, het houfd het eerst, in een kuip koud water, die zich in de kamer bevindt. Gij wilt naar de baden ? Welnu, zult gij nog gatin? roept mijnheer, terwyl hy mevrouw ferm eene indompeling laai doen. — Ja, ik zal gaan, ik zeg u dat ik gaan zal, roept deze, telkens als zij het,hoofd maar boven water heeft, en zoo gaat het voort. Eindelyk worden de woorden van mevrouw afgebroken, weidra uit zy geen woord meer, en mynheer bemerkt, dat hij zyne vrouw verdronken heeft.
Dit tooneel had plaats te Greenburg, in den staat Ulinois; Waspish werd gearresteerd, doch tegen een borgtogt van 200 dollars weder in Y-.heid gesteld.
---

België.
BRUSSEL, 6 Maart. Naar men wil weten, is hier dezer dagen een brief ontvangen van aartshertog Ferdinand Max vaa Oostenryk waarin hy verklaart, dat noch hy, noch zyne gemalin geneigd zyn, om het koningschap over Mexico te aanvaarden, indien hem dit m.gt wuiden opgedragen, terwyl hy voorts ontkent, het plan daartoe bevorderd of een secretaris naar Mexico gezonden te hebDen, en betuigt, dat al de daarop betrekking hebbende gernehten slechts Terzinsels zyn, Tan uit Parys in omloop gebragt, met het doel om, door de Mexicaansche, t.. eene oplossing van de Italiaansche quaestie té geraken. — Men verneemt, dat de koniug, die incognito de opera-voorstelling alhier bywoonde, waarbij de beroemde zaugeres Adelina Patti in de Sonnambula opir_d, haar na afloop der voorstelling in zij ue loge liet komen, waar hij haar geluk wenschte en uitnoodigde om zich op eena soi.-ée ten hove te Jaten hooren. Overigens is in de muzikale kringen alhier schier alleen van haar sprake, en worden de dilleita_ten, al naar mate zy zioh voor of tegen haar uiten, onderscheiden door de benamingen »sy__-pattisten" eu »auti-pattisteu".
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Het Staatsblad N. 25 bevat het besluit van den 2 2sten Februarij 1362 houdende goedkeuring van de statuten der Vereeniging tot verbreiding der waarheid, te 's Gravenhage, en erkenning üieï vereeniging als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Midwoud F. Groot Jbz., en tot burgemeester der gemeente Liempde J. van de Sande. r
Z.M. heeft het door den gemeenteraad Tan Borculo.by besluit Tan 28 Januarij jl. aan B. Luyines, burgemeester en secretaris dier gemeente, op ziju verzoek, verleend ontslag, bekrachtigd.
Ingevolge Zr. Ma. besluit vau den sdeu dezer, N . 55, wordt het te flellevo.tsluis ligge.ide schroefstoomschip Montrado met den eersten April aanstaande in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indië, eu het bevel over dien bodem opgedragen aan den luitenant ter zee Iste klasse G. W. F. Moeth.
Voorts worden met gezegden datum almede op voorschreven schrosfstoom. hip geplaatst: de luitenant ter zee van de 2de klasse J. Scheurleer; idem W. Sieffens; •dem J. L. baron van Isselmuden; adelborst der Iste k.asse E. A. J. P. van Alpben; officier van gezondheid der 2de klasse Jhr. M. C. F. J. Rotte, officier vau administratie der 3de klasse F. Adema.
---

AMSTERDAM, 7 Maait.
Z. K. H. de Prins van Oranje heeft aan de dameg-vereeniging Instandhouding zij ons doel, te 's H-rtogenbosch, twee keurige beelden en H. K. H. Prinses Hendrik een prachtig wit satynen canapé-kussen gesohonken; beiden om als prijzen te dienen voor de ten behoeve der Amal a-school te houden verloting.
Aan de leden der Tweede Kam.r is rondgedeeld het verslag van de kweekschool voor zeevaart te Leiden over 1861.
Een werkman van de fab.iek de Nijverheid, onder Oegstgeest, heeft dezer dagen op eene hoogst treurige wijze den dood gevonden, waaromtrent ons de volgende bijzonderheden worden medegedeeld. Leendert Rysdam en Hendrik Hoger.egt, beiden 23 jaren oud en oppassende werklieden in de genoemde fabriek, waren al» zandschipper» werkzaam voor den grindweg, d.e van Hoogmadein de rigting van Leiden wordt gelegd; daar de werkzaamheden in de fabriek eerst met April kunnen beginnen, zijn velen der werklieden elder» bezig. Maandag avond na de lossing hunner sohuit hebben beiden zich iv het TOOron. der ter 'pis.e gelegd, nadat zij, wegens de koude weersgesteldheid, het luik .gflh-el hadden gesloten. Des nacht» isHogervegt ontwaakt, hy ge- ToelcTe zich in eenen niet gunstigen toestand, maakte met moeite het luik «pen en ondervond dat de lucht hem goed deed, waarom hij op de wal i» blijven heen en weder loopen tot den morgen, niet vermoedende dat zijn makker Rijsdam gestikt was. Hij vond hem dood. Zijne ouders Terliezen in hem een goeden zoon en de fabriek de Nijverheid een yverig werkman.
Nadat in de maaDd Junij van het vorige jaar, de werkzaamheden tot het graven van den sluisput voor de in aanbouw zijnde nieuwe Willemsluis aan den ingang van het Groot Noord-Hollandsch kanaal tegenover Amßterdam, waren aangevangen en tot heden krachtig en onafgebroken met ruim 40Ü werklieden waren voortgezet, is in de afgeloopen week, door den ondernemer van dit bouwsrk, in tegenwoordigheid van den met de uitvoering belast z'ynden ingenieur, den eersten mastpaal voor de fundering ingeslagen, terwijl nu achtervolgens de kapitale hei- en fundatie-werken op uitgebreide schaal zullen aanvangen en hiervoor ook stoomkracht zat worden gebezigd, hetgeen aan de bouwkundige technici bij ons te lande tot nog toe vreemd was. De moeijelijkheden, waarmede men in de formatie vanden sluisput als gevolg van de slappe geaardheid der diepst gelegen aardlagen te kampen heeft gehad, mogen op goede gronden als overwonnen worden beschouwd, en bestaat aldus alle vertrouwen, de kunstwerken daarin ongehinderd en onafgebroken te kunnen aanleggen en vervolgen. . Aan deze sluis zal eene lengte van 1-2 en eene doorvaartwydte van 18 ellen gegeven worden. Het belangrijke aanzigt dat reeds de enkele beschouwing van den geformeerden sluisput oplevert, kan worden afgeleid nit de afmetingen welke deze bezit, de vlakte vau ruim 2% bunders, en eene diepte Tan 8.80 el onder Amsterdamschen peil. Wij zullen onze lezers betreffende dit belangrijk werk op de hoogte houden. Curatoren Tan het Stolpiaansch Legaat aan de hooge.chool te Leiden hebben in hunne vergadering van 28 Februarjj 1.1. besloten de volgende prijsvraag uit te schrijven: • Welk een verband bestaat er Tolgecs de Christelijke zedeleer tussehea de zedelijkheid en de hoop der onsterfelijkheid?" Dat is: » Quomod., secundum Ethicam Christianam, Tita moralis cohaeret cum spe immortalitatis?" De prijs voor een goedgekeurd antwoord is de gouden medaille ter innerlijke waarde van ƒ 200 en /100 in geld, of bij verkiezing de geheels som in geld. De antwoorden worden ingewacht vóór 1 Junij 1863. Zij moeten, in het Latijn of het Nederduitsch geschreven, met eene spreuk geteekend en van een gesloten briefje voorzien, waai in de naam en de woonplaats van den schrijver zijn opgegeven, vraebtvrij gezonden worden aan den oud-hoogleeraar Mr. J. Bake, thans voorzittend curator van het Legaat. In ovrreenatemming met de korte beschouwingen en wenschen, betrekkelijk de rigtingen voor de zuidelijke spoorwegen, en de spiegel der toekomst, spoorweg Kuilenburg, geen goochélspel, in IB6oeniB6l beiden te Gorinchem uitgegeven, vernemen wij.dat het navolgend adres is aangeboden aan Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken en aan de Twc_de Kamer der Staten Generaal. De ondergeteekende na naauwgezet en onpartijdig onderzoek in gemo.de rolkomen overtuigd, dat de rigtiogen der staatsspoorwegennaar het Zuiden in alle gewigtige opzigten geheel verkeerd gekozen zyn, verzoek, met den meesten eerbied, dat deze rigtingen, eer het te laat is, mogen worden herzien en verbeterd, zoo dat deze mogen worden gemaakt: A- Van Rotterdam langs Dordrecht, Gorinchem, Heusden,'s Bosch, Grave en Nijmegen naar Cleve en Gelder, verder regts naar Venlo Roermond en Maastricht en links naar Crefeld enz. B. Van Utrecht langs Everdingen, Leerdam, Gorinchem, Geertruidenberg en Oosterhout naar Breda enz. C. Van 's Bosch naar Tilburg en van's Bosch langs Boxtel en Eindhoven naar Hasselt enz. Daardoor zouden de rigtingen van Tilburg naarßoxtel.van Eindho- T-n naar Venio, van Kuilenburg naar 'sßo:ch, van Dordrecht naar Willemsdorp vervallen, maarde algemeene en bijzondere belangen onberekenbaar veel winnen, gelyk klaar blijken zal aan allen, die onbevooroordeeld en ernstig ook in dezen alleen zoeken, hetgeen waar, regt en goed is. 't Welk doende, Gorinchem, 3 Maart 1862. L. M. Bbtoings. De commissie tot regeling der feesten bij de onthulling van het standbeeld van Ary Scheffer, te Dordrecht, is zamengesteld uit de heeren H. de Kat vau Barendrecht, voorzitter; O. B. de Kat, penningmeester; __. J. Schouten, D. de Jongh Wz., J. P. Br.dius, A. de Vogel, leden; en J. C. Tan Maarseveen, secretaris. De vorige opgaaf was niet juist. (N.R.Ct.) Den 4den dezer is in eene plegtige openbare zitting van het Provinciaal geregtshof in Zeeland, geïnstalleerd de heer Mr. J. W. de Bcu'yn Tan Melis- en Mariekerke, benoemd tot raadsheer in gemeld hof. Voorts is plegtig beëeciigd, de heer Mr. A. P. Snouck Hurgionje, als regter-plaataver.anger bij de arrondissements-regtbank te Middelburg.
Hoe verbazend het verbruik van sterke dranken binnen de stad en tiet Ambt Almelo is toegenomen, kau. blyken uit de meerdere opbrengst aan rijks- en pUatselyke belastingen, welke sedert 1856 met ruim ƒ 7000 is toegenomen: in 1856 bedroeg die ƒ 4178 en in 1861 ƒ 12,564.66%.
Voor eenige dagen vond een Friesch dorpeling, die naar de markt te Leeuwarden gegaan was, bij zijne terugkomst, het door hem gehuurde huis ledig en door zyne wederhelft verlaten; ook het gereede geld was weg. Na veel moeite is het hem gelukt te weten te komen, dat zij met een kantoorklerk Was doorgegaan en over Rotterdam, wie weet waarheen was vertrokken. Het treurigste van dit geval is echter, dat deze ontaarde moeder 4 of 5 jeugdige kinderen heeft achtergelaten.
---

