
WT* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Maart.
Volgen» de bladen en berigten uit Parijs verneemt men thans weder ¦Binder van mamfestatiën en arrestatiën aldaar. Onder de in heohtenis Kenomenen bevinden zich, naar men zegt, ook drie repetitoren van het *etkelyk collegie van St. Barbe. De arrestatiën, welke zijn gedaan, heb- ofln tot oorzaak gehad, zoo als men zegt, dat er eene reorganisatie van "et gebeime Marianne-genootsobap was ontdekt. De arrestatie van f 6 chimist te Thann, de heer Auguste Scheurer, schoonzoon van den leer Kestner en schoonbroeder van den heer Charras, heeft zoo groote Jetontwaardigiug verwekt, dat de onderprefect, de twee adjunct-pre«cten,de meeste leden van den gemeenteraad en officieren der pompiers h_a ont .lag hebben ingediend,omdat een hunner meest geaohte medeburger s was beleedigd. De discussiën in het wetgevend ligehaam te Parijs verschillen tot nog toe zeer veel van die in den senaat; zij zijn zeer kalm en gematigd. De •-ïendementen van den heer F_,vre c.s., waarvan wy gisteren melding ¦naakten, en dat van den heer Königswürter c. s. (zie onder Frankrijk) X&1 daarin stellig wel eenige verandering brengen. In laatstgenoemd amendement wordt ronduit het volgende gesegd: «Het wetgevend ligehaam ziet den oogenblik naderen, waarin Frankryk eindelijk ten op- Zl_te van de Bomeinsche quaestie een besluit zal moeten nemen". Eene Eransche correspondentie aan een Duitsch blad meldt, dat te Pary» zeer verwonderd was over het berigt van den Moniteur, -at het wetsontwerp over de belooningen en pensioenen, wegen» door joilitairen verrigte roemrijke daden, bij den raad van state in behandellDg was. Men had gedacht, dat de aankondiging van een nieuw algemeen wetsontwerp, ter vervanging van het byzondere over de dotatie Jan den graaf van Palikao, slechts was geschied, om het intrekken van «"laatste eervol te dekken.en volstrekt niet dat het werkelyk zou worden 'igediend.Zoowel in de financiële, als in andere kringen.is de indruk, dien dit tweede wetsontwerp heeft te weeg gebragt, niet gunstig. Niet •Heen denkt men aan nieuwe uitgaven bij den tegenwoordigen slech'en financiëlen toestand, maar men is ook van oordeel, dat de woorden: •buitei gewone diensten, welke zij in tijd van oorlog zullen hebben bewezen", geene voordeelige uitlegging zyn van keizer Napoleons Woorden: 'I'empire c'est lapaix".~De openbaarmaking van dit nieuwe wetsontwerp veroorzaakte aan de Paryache beurs eene daling. De gestrengheid der Eransche regering tegen de drukpers heeft «tenmin een goeden indruk gemaakt. Niet alleen dat de Eransche dagbladen waarschuwingen ontvangen, maar' ook de buitenlandsche, *0o als de Belgische Indépendance, ja zelfs de Précurseur, die op Politiek gebied al zeer onschuldig is, worden met bealag belegd, Soodat de Eransche abonnés van dit laatste blad verzoeken, alleen «e handelsbengten, die in dit blad zeer belangrijk zijn, te mogen Ontvangen. In het jaar 1861 zijn er, volgen» den heer Baroche, •'echts 14 waarschuwingen gegeven. Wanneer men dit getal in 18.2 niet wil overschreden hebben, dan zal de Eransche regering zeer spaarzaam met het geven daarvan moeten zijn. Het gerucht, dat de heer Cordova zijn ontslag als minister van justitie by het Turynsche kabinet zou hebben gegeven, schijnt onjuist te *'.in; volgens een heden ontvangen telegram, zou bij by de heden gehouden zitting van de kamer van gedeputeerden op deininistersbank plaat» hebben genomen. Dat de neer Poggi in zijne plaat» zou zijn benoemd, is der.ialve even onwaar; deze heer is minister zonder porttf.uille. De minister-president van het Turijnsche kabinet heeft het ministeriële programma aan de kamer voorgedragen. Daaruit blykt, dat ons by de opireding van dit kaoinet uitgebragte vermoeden, dat bet ministerie Batazzi eenigzins aan den leiband van Frankrijk zou loopen, niet zoo geheel ongegrond was. (Men vindt den inhoud van dat programma onder de rubriek telegrammen.) Bet rapport der commissie van het Pruissisehe lagerhuis, betreffende het bekende voorstel Carlowitz c.»., strekkende tot de verklaring dat het in Pruis.ena belang ligt, de erkenning van het koningrijk Italië "iet langer te vertragen, is thans openbaar gemaakt. Het strekt tot aanneming van dit voorstel, voornamelijk op grond van het volgendemotieft »Do erkenning van het koningryk Italië, welke op den duur tooh "iet kan achterwege gelaten worden, heeft thans nog waarde in de oogen der Italianen, en er ia geen sohyn voori anden, dat door een verder uitstel by eene latere erkenningnog bijzondere staatkundige voordcelen *ÖU te verkrijgen".
Onder de Duitsche quaestiën treedt die van Keur-Hessen meer en meer op den voorgrond. Het bevestigt zich, dat Oostenryk en Pruissen bet thans eens aijn geworden aangaande de daaromtrent bij den bond in te dienen voorstellen. Ongelukkigerwyze beeft het echter allen schijn, dat het kabinet van Berlyn daarby is teruggekomen Van zyn aanvankelijk standpunt, volgens hetwelk eene vereffening van het Keur-Hessisch geschil slechts kon plaats vinden door tusschenkomst van stendeu, te benoemen overeenkomstig de op de constitutie Van 1831 berustende kieswet van 1849. Zoo dit vermoeden zich mogt bevestigen, zal de Keur-Heisische bevolking, welke steeds hare hoop op Pruissen gevestigd hield, zich zeer teleurgesteld vinden, daar juist dit standpunt de uitdrukking van bare wenschen was en de reden, Waarom tot drie maal toe hare tweede kamer, volgens de nieuwe constitutie gekoten, sich onbevoegd verklaarde en dan ook telkenmale Ontbonden werd. Het feit evenwel, dat, gelijk de telegraaph gisteren mededeelde, er te Kassei eene ministeriële crisis is ontstaan, schijnt >n strijd met dat vermoeden te zyn, naardien, wanneer Pruissen werkelyk bedoeld standpunt had verlaten, er voor het Keur-H .ssiaeho ministerie, althans in acte aangelegenheid, geene reden tot aftreding zou bestaan.
Overigens schijnt het kabinet te Berlijn zich thans zeer druk met balangrijke aangelegenheden bezig te houden. Althans meldt een heden ontvangen telegram uit Beriijn, dat de zitting van het huis der afgevaardigden, weike heden zou plaats vinden, tot aanstaanden Dingsdag i» uitgestejd, en wel op verzoek van het ministerie, dat door de behandeling van gewigtige quaestiën zich verhinderd verklaarde, om heden de zitting by te wonen.
De jongste berigten nopens den op-tand in Griekenland toonen duidelijk aan, dat de onderwerping der in_u. genten te Nauplia in lang niet zoo spoedig of gemak, elyk zal geschieden, als de berigten uit Athene het aanvankelijk deden voorkomen. Niet slechts bevinden de opstandelingen zich in eene welgewapeode en moeijelijk in te nemen vesting, Waarbinnen eene voorbeeldige orde en tucht moet heerschen, en zijn zij er voor geruimen tyd van de no jdige levens- en krijgsbehoeiten voorzien, maar is ook het beweren onjuist gebleken, alsof zij van alle gemeenschap met den omtrek zouden z'jn afgesloten. Eeue correspondentie uit Athene aan de lndépendance deeitomtrentderedenen.welke totden opstand geleid hebben, eenige merkwaardige bijzond-i heden mede. üaaruit blijkt, datde schuld van den opstand minder aan koning Otto, dan wel aan zyn ministerie is te wijten, dat herhaalde malen de bevolking in hare verwachtingen te leur stelde en, met name bij de nieuwe verkiezingen voor de wetgevende kamer, gewelddadig de vrijheden fnuikte, welke het zelf had beloofd. Tegen den koning zelven schijnt dan ook de haat der bevolking minder gerigt te zyn, en deze vorst moet daarvan in die mate overtuigd wezen, dat hij, bij het eerste berigt nopens de onlusten in Nauplia, het plan opvatte, zich in persoon derwaarts te begeven, om zich van den staat van zaken te overtuigen; naar het schijnt, bragt het ministerie den vorst echter van dit voornemen terug, door welks volvoering welligt de opstand in zyne geboorte had kunnen gesmoord worden.
De heden bier ontvangen Engelsche bladen bevatten bijzonderheden omtrent de inneming van het furt Donnelson door de Noordelyken. Uit die bijzonderheden blijkt, dat de telegraaph abusievelijk heeft medegedeeld, dat de ovrgave voorwaardelyk heeft plaats gehad. Generaal Buckner, de commandant van genoemd fort, had den 16denaan generaal Grant, den bevelvoerder der Noordelyken, een wapenstilotand tot 12 ure gevraagd, ten einde over de voorwaarden der capitulatie te onderhandelen, waarop generaal Grant verklaarde, geene andere voorwaarden te kunnen aannemen, dan onvoorwaardelyke en onmiddellyke overgave, terwijl generaal buckner eindelyk te kennen gaf, dat hy zioh, niettegenstaande het schitterend succes der geconfedereerden, «met het oog op de overmagt, genoodzaakt zag, de onedelmoedige en onridderlyke voorwaarden" aan te nemen. Dat die overwinning voor de Noordelyken belangryk is, zal naauweiyks behoe.en gezegd te worden. Behalve 15,000 gevangenen, waaronder de generaals Buckner, Johnston en Bushrod, vielen hun 3000 paarden, 48 veldstukken, 17 kanonnen van zwaar kahher, 20,000 Btellen wapenen eu eene aanzienlyke hoeveelheid andere krygsbenoodigdheden in handen. De Noordelyken verloren daarby eohter 400 man aan dooden en 800 gewonden, waaronder vele officieren.
De New-York Time» beschouwt de overwinning als zoo belangrijk, dat zy het ergste van den burg.rkrijg thans voorby acht, en de Bpoedige terugtreding der grensstaten tot de Unie durft te voorspellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 6 Maart. De algemeene discussie over het adres van antwoord op de troonrede is heden begonnen. De heer de Morny was ongesteld en de _ittiDg werd dus door den heer Schneider geopend; eene groote menigte woonde de vergadering bij. De heer Plichon was de eerste spreker of liever lezer; want hij las zyne redevoering, die een vrij dik boekdeel besloeg,voor. Hy verlangde de voltooiing der bavens,straatwegen, spoorwegen, de vermindering des legers. Hjj berispte de oprigting der keizerlijke garde, de groote militaire commandementen ende hooge traetementen; ten slotte verklaarde hij tegen de nieuwe traetementen te zullen stemmen.
De daaropvolgende redenaar, de heer Köningswarter, sprak ruim twee uren en behandelde do geheele Bomeinsche quaestie, die hy van verschillende kanten beschouwde. Hy eischt de terugroeping der troepen uit Bome, het uitzetten van Frans II uit Bome en een eenig -Lttu_é_
De heer Kolb-Bernard sprak in een geheel anderen geest en keerde de quaestie om. Hy verlangt het behoud van den paus te Bome, de vestiging en den waarborg van de wereldly.e magt; hy bestreed'de eenbeid van Italië en noemde die een Mazziniatisch plan, eene philosophische hersenschim. Volgen» hem. moet men alles in Italië veranderen de Marken, Uoibrië aan den pau» teruggeven en Frans Hop zyn troon herstellen; zonder dat is eene oplossing, eene schikking onmogelyk. De kamer hoorde deze redevoering met zeer groote onverschillieheid aan. 6
— Op§ 4 van het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede is ook een amendement ingediend door de heeren König.war ter, Severin Abbatucci, Tailleser, Jubinal, Dusolier en Belmotet. Het luidt aldus: 'Uwe msjesteit heeft zeer juist gedaan, het koningryk Italië te erkennen. Frankryk kon zoo vele menschen en zoo veel geld niet hebben opgeofferd, om zioh het politieke resultaat zyner zegepralen te laten ontgaan. Frankryk is katholiek en liberaal,en wil, dat het hoofd zyner godsdienst onaf hankeiyk en geëerbiedigd zij; maar het begunstigt steeds de ware vrijheid, even al» den morelen en materiëlen vooruitgang der volkeren. Frankrijk erkent de bemoeijingen van U. M., om twee oorzaken te verzoenen, wier antagonismus overal de geesten en de gemoederen verontrust, en het wetgevend ligohaam, Sire, erkent in die bemoeymgen uwe. voortdurende gioate zorg voor de hooge belangen des lands, welke door die onzekerheid lyden. Bij het bestaan van het herhaald en beslissend weigeren van het Bomeinsche hof om hetzy thans, hetzy later.de hand toteenige schikking te bieden, ziet het wetgevend ligehaam den oogenblik naderen, waarin Frankryk eindelijk een besluit zal nemen, en, vertrouwende op de wysheid en de loyale bedoelingen van uwe majesteit, verzekert het u reeds vooraf zyne krachtige en vaderlandslievende medewerking". — Binnen kort zal het budget over 1863 aan het wetgevend ligehaam worden ingediend.
— Men beweert, dat de keizer besloten heeft, den heer de Jonvenel, uitbrenger van het rapport, waarbij de oommissie van het wetgevend ligehaam zich tegen het Palikao-outwerp verklaarde, tot senateur te benoemen; Z. M. wil daardoor een blijk geven van vertrouwen in het wetgevend ligehaam.
— De dücumenten, die prins Napoleon by zyne redevoering in den senaat voorla., waren hem door den heor Thon-enel oit do gehein™ archieven van het ministerie van buitenlandsche zaken medegedeeld. — Er heerschte tusschen den keizer en de keizerin cc . groot verschil aangaande den aanstaanden leermeester van den keizerlijken prins. De keizer hadden hoer Caro gekozen, die tot de philosophische sohool behoort, doch de keizerin verlangde den heer Landriot, bisschop van la Boehelle. Men verzekert, dat de keizerin de bovenhand heeft behouden.
— Binnen kort zal de heer Fould in den Moniteur een rapport indienen aangaande de resultaten van de conversie; in dit rapport zullen, naar men zegt, de grondslagen worden opgegeven van een wetsontwerp, waarby de conversie verpligtend wordt gemaakt.
Men heeft gezegd, dat het bankiershuis Adam te Boulogne geregtelijk wordt vervolgd, omdat het in eene circulaire aan zijne patroons zou hebben aangeraden hunne fondsen liever te plaatsen in spoorwegobligatiëu, dan in geconverteerde rente. Dit berigt is echter onjuist; niet de bankiers, maar de drukker van de circulaire wordt vervolgd. — Men zegt, dat de heer Benan is uitgenoodigd, om binnen eene maand zyn ontslag in te dienen.
— De gestrengheid, waarmede de Fransche regering te werk gaat ten opzigte van de drukpers en hare vertegenwoordigers, wordt op verschillende wijze beoordeeld. Over het algemeen wordt de regering beschuldigd te streng te zijn.
— Het is onjuist, dat de heer Greppo in vrijheid is gesteld; heden is hy door den regter van instructie verhoord.
— In den naoht van vastenavond zijn er in Parijs niet minder dan 1270 bals gegeven.
— Morgen wordt DumoUard teregt gesteld. — Mgr. Ch gi, nuneius van den paus, heeft gisteren eene zeer langdur ge audiëntie by den keizer en daarna eene by de keizerin gehad. — De Pays meldt, dat de mandementen van de bisschoppen voor de vasten over Hei algemeen over de Bomeinsche quaestie spreken en sommigen met niet groote gematigdheid. De bisschop van Moulins heeft openlijk in zyn mandement zijn aanstaand vertrek naar Bome aangekondigd. De bisschop van Parys is zeer gematigd gebleven, zonder zyn eerbied voor den paus in iets te kort te doen.
— Voigens brieven uit Bome, is de heer de Lavalette zeer ontevreden, zoowel over den stand der diplomatieke aangelegenheden als over de handelwijze van generaal de Goyon, die den heer de Thouvenel voorbijgaat en regtstreeks met den keizer correspondeert. — Men verzekert, dat graaf Vimeroati den lßten Maart te Turijn is aangekomen, overbrengende een eigenhandig geschre.en brief van den keizer aan koning Victor Emmanuel. De keizer beklaagt zich daarin hevig over ac laatste door baron Ricasoli gehouden redevoering. — De Messager duMidi berigt uit Napels, dat den 2__ten Pebruary, toen er eene groole menigte voor den San-Carlo-.cbouwburg stond, eene bom uiteen rytuig werd geworpen. De schildwachten gaven vuur op het rijtuig, dat ook dadelijk stilstond. Men vond er een matroos in, die echter niets anders was, dan een gewezen sergeant van de Napelsche garde. De bom beeft eenige glazen doen springen, doch niemand gewond of gedood.
— Uit Venetië wordt berigt, dat aldaar onlangs een bal by graaf von Toggenburg, gouverneur der stad, heeft plaats gehad. De aartahergen Joseph en Ai bert, de ex-hertog van Modenaen zyne echtgenoote, de graaf en de gravin de Chambord, prins Leopold van Beijeren en verschillende andere hooggeplaatste personen waren er aanwezig. AllB natiën waren er vertegenwoordigd, behalve Venetianen, die zich houden aan hun aangenomen stelsel, om zich nergens te vertoonen. — Er loopt een gerucht, dat er eene epidemie heerscht onder de troepen in Mexico. Vier fregatten met zieken zyn van Vera-Cruz naar Havanna gestevend. De vice-admiraal Jurien de Lagraviëre wil zich van Xalapa of eenig ander punt, dat gezonder is dan Vera- Cruz, meester maken.
— Men verzekert, dat de regering van Washington aan de drie tegen Mexico geallieerde regeringen 130 millioen heeft aangeboden, zynde het bedrag van den eisch van schadeloosstelling, dien men aan president Juarez heeft gedaan; de Washingtonscheregering verlangt daarvoor, dat men haar alleen tegen Mexico zal laten handelen.
— De heer Slidell, commissaris van de separatistische Amerikaansche staten, bevmdr zich nog steeds alhier; hy heeft den keizer nog niet gesproken, dooh is door alle hooge ambtenaren ontvangen.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Maart ('s avonds). De koningin, de kroonprinses van Pruissen, prinses Alice en de jongere leden van het koninklijk gezin zyn heden van Osborne naar het kasteel van Wiudsor teruggekeerd. — De kanselier der schatkist heeft gisteren eene tal- en invloedryke deputatie, waaronder vele parlementsleden, ontvangen, die kwam aandringen op de afsohaffing der belasting op de hop De minister antwoordde, dat die zaak uit een dubbel oogpunt moet beschouwd worden; ten eerste, wat de afschaffing der belasting zelve, en ten andere, wat het vinden van een equivalent daarvoor betreft. Ten aanzien van het eerate punt ïeidedekanselier, dat de schatkist eene zoo rijke bron van inkomsten thans niet mogt derven, terwyl, wat aangaat het equivalent,-de adressanten daaromtrent geene voorstellen hadden gedaan. De minister beloofdeintussohen, de hem omtrent die aangelegenheid aangeboden memoriën zorgvuldig te zullen doorlezen.
— De alderman sir Henry Muggeride, handelende in granen, onder de firma van sir H. and E. Muggeride, heeft zijne betalingen geschorst met een passief van Jl 150,000 (1,800,000 gulden Nederl.) Omtrent het actief is nog niets met zekerheid bekend, doch er loopen daaromtrent ongunstige geruchten. [Onze lezerß zullen zich welligt nog herinneren, dat sir Henry Muggeride in het vorige jaar tot lord-mayor van Londen zou zyn verkozen, indien niet de heer Cubitt ware herkozen geworden.]
Ook de heeren J. and E. Moor hebben hunne betalingen gesohorst, met een passief van £ 7000.
— In de handelskringen alhier werd beden veel ontsteltenis verspreid door het plotseling overlyden van den heer Duncan Dumbar, in den ouderdom van 59 jaren. Hij werd voor den ryksten reeder der hoofdstad gehouden en was eigenaar van niet minder dan 50 groote schepen, allen gebezigd wordende yoor den Indischen, Chineschen en Australischen handel. Gisteren bezooht hy nog de City en genoot blijkbaar eene goede gezondheid; heden ochtend stond hy op, zonder eenige blykbare teekenen van ongesteldheid, doch terwyl hy zich aankleedde, zeeg hy dood teirneder. Men vermoedt, dat hy door eene beroerte werd getroffen. Hij laat een vermogen van meer dan £ 1,000,000 (12,000,000 gulden Nederl.) na. _— Voor het Hüodel-feest, dat in de maand Juny in het glazen paleis te Sydenham zal plaat» hebben, is nu reeds voor een bedrag van Jl 9000 (/ 108,000) aan toegangskaarten verkocht. — Kardinaal W.seman heeft in een herderlijken brief bekend gemaakt, dat hy zal gevolg geven aan de uitnoodiging van den paus, om by de kanonisatie der Japansche martelaren op 8 Juny te Bome tegenwoordig te zyn.
— Gisteren zag men op de vyvers in verschillende parken alhier honderde yslustigen zioh met schaatsen, yden vermaken; daar echter het ys niet sterk genoeg was, om de menigte te dragen, moesten onderscheidene personen zich tegen wil en dank aan eene koudwater-kuur onderwerpen, zonder dat dit nogtans met nadeelige gevolgen gepaard gmg. In het riviertje Serpentine was het ys blykbaar zoo zwak, dat de autoriteiten zich genoodzaakt zagen, de menigte met geweld er af te houden. Gisteren avond echter viel er een hevige regen, die tot heden ochtend aanhield, nadat het weerglas van 21 gr. F. te 12 ure tot _1 gr. E. in den namiddag was gerezen. — De lord-mayor van Dublin heeft in een sohry ven aan den generaalmajoor Charl.s Grey den wensch van den gemeenteraad en van de burgers dier stad te kennen gegeven, dat aldaar een monument ter eere van wijlen prins Albert worde opgerigt. De heer Charles Grey heeft daarop in naam der koningin geantwoord, dat H. M. dien wensoh met innig genoegen heeft vernomen en dea besten uitslag aan die onderneming toewenscht. '
— Het gebalsemde lijk van Julia Pastrana, de vermaarde vrouwelyko leelykheid, is thans in Piccadilly voor het publiek ter bezigtiging gesteld.
—De Times wydt heden eene beschouwing aan de vermoedelijke gevolgen van de door de Noordelijken inden jongsten tyd behaalde overwinningen. «De ware beteekenis der inneming van het fort Donnelson", zegt het blad, »is gelegen in de uitwerking, die zij op het leger van het Zuiden zal te weeg brengen. De Unionisten kunnen thans van het Westen nit Oostwaarts oprukken en zich vestigen in den rug der strydmagt, waardoor Mac Clellan met zijn leger zoo lang werd in toom gehouden. Er moet.wel is waar, nog veel gedaan worden.alvorens d« van Een._._v en Tennessee komende generaals der _»¦ >~iö_ ken zioh met Burnside, die van vn aus. vau ooiuima oprukt, kunnen vereenigen; ook is het niet waarschijnlyk, dat zulke grooisehe bewegingen ooit gelukkig ten uitvoer kunnen gebragt worden; doch het is aan geen twyfel onderhevig, dat de zege bij Donnelson voor de Noordelyken een hoogst gewigtig gebied ontsluit, en het zal misschien voor de regering der geconfedereerden onder die omstandigheden onmogelijk zyn, zulk eene groote strijdmagt op de grenzen van Virginie op de been te houden. Wordt die strydmagt echter aanzienlijk verzwakt, dan kan generaal Mac Clellan eindelyk voorwaarts rukken, en dan zullen de legers van het Noorden in eens het Zuiden overstroomen. Wij behoeven niet te zeggen, dat de Zuidelijken, iv weerwil van dit alles, als hot hun behaagt, den oorlog zoo lang kunnen rekken, tot hunne vijanden zijn uitgeput, en dat zy.op die wijze de plannen van het Noorden kunnen verydelen. Er is een groot verschil tusschen het nemen van een fort en het bezetten van een gebied. Het eigeniyke gebied van het Zuiden is tot nu toe zoo goed als in het geheel nog niet aangeroerd. De jongste overwinningen der Noordelijken werden behaald in landen, waar de bevolking in hare gezindheid verdeeld was en waar de eene party even vele aanhangers had als de andere. Wanneer de geconfedereerden, eindelijk wy kende voor de slagen, die hun sterke tegenstander hun heeft toegebragt, naar hunne moerassen en schuilhoeken vlugten en het aan den tyd en den afstand overlaten, den strijd voor hen te strijden, dan kan het Noorden niets uitvoeren. De Unietroepen mogen het Zuiden binnenvallen, doch dan zullen hunne moeijelijkheden eerst beginnen. De tyd der beproeving zal dan komen,wanneer de legers der Unie van hun eigen bodem een vijandelijk gebied binnenrukken, hetwelk te groot is, dan dat zij het zouden kunnen bezetten en er diep in doordringen. Het is de vraag niet, of het Zuiden weerstand bieden kan, maar of het weerstand bieden zal. Het kan aan het leger van het Noorden weerstand bieden; doch dit zou pynlyke inspanning en ontzettende offers eischen. Tot nu toe hebhen de geoonfedereerden, öf door hunne eigen sterkte, öf door de zwakheid hunner tegenstanders, voordcelen genoten, die zij zeker nooit verwacht hadden. Niettegenstaande hun gering getal en hunne geringe bulpmidden, hebben zij zich niet alleen op hun gebied gehandhaafd, maar hunne tegenstanders zelfs gevoelige nederlagen toegebragt. De op hunne kusten bewerkstelligde landingen hadden niet veel te beteekenen en hadden ook geene gevolgen, terwyl het hun in Virginig gelukte, hun vyand terug te «laan, zoo dikwyls deze het voorwaarts rukken beproefde. Wanneer de groote grensstaten definitief van de separatisten worden verwyderd, dan zal hunne betrekkelyke zwakte in den stryd duidelijker dan thans aan den dag komen. __u begonnen den oorlog met eene bevolking van 0,000,000 tegen 20,000,000 zielen; die 9,000,000 eohter zullen tot 6/00,000 gereduceerd worden. Nu kunnen deze eohter nog altyd weerstand bieden, ja, de numerieke meerderheid zal het Noorden nimmer in staat stellen, het Zuiden te bedwingen. Maar zal het Zuiden onder moeijelijke omstandigheden standvastig blijven en den oorlog doorzetten? Dit is juist de vraag, welke thans moet beslist worden".
---

Dultschland.
WEENEN, 5 Maart. Naar men verzekert, is ongeveer acht of «en dagen geleden door het kabinet alhier aan dat te Parijs eene nota gezonden, uitsluitend betrekking hebbende op de Romeinsohe quaestie. Daarby wordt nogmaals het standpunt verklaard ongemotiveerd, dat Oostenryk, onder beroeping op de vredesbepalingen van Zurich, in deze aangelegenheid blyft innemen, terwijl voorts Frankfjk, als eene katholieke mogendheid, wordt uitgenoodigd, eindelyk tegenover Bome en den paus eene openhartige, met vroegere beloften overeenstemmende politiek te voeren, opdat er een einde kome aan de verwachtingen en teleurstellingen, waartusßchen de in deze quaestie tegenover elkander gestelde pattijen voortdurend geslingerd worden ten gevülge van Frankryk» staatkunde te dezen opzigte. ~" In de politieke bringen alhier heeft de wijziging van het kabinet te Turijn voorshands een gunstigen indruk gemaakt. Men houdt het er v°°r, dat Napoleon Uiden minister Eatazzi van eiken overijlden stao zaUerughouden. b . T«wijl de officiële Wiener Zeitung voortgaat, uit de provinciën der Q mede te deelen noPenB de viering van den eersten verjaardag h c°nstit"tie, op 26 Febr. jl., komen in andere bladen tijdingen in einhf te&enoTe rgeBtelden geest voor. Zoo meldt de Preste uit Köniten e dl" men er in den oc'.,lend TBn dien dag op de hoeken der strade C °^- ondersoheidene huisdeuren proclamatiën vond aangeplakt, in ten I Y°.hi9che taal gesteld en van den volgenden inhoud: «Stamgenoo- Feb ¦'' °p -eenerle' wöie den Toot ODS zo° verderfelijken 26gten ! Wie zoo iets doet, is een verrader van het vaderland I" De k • Athene *Ün Tan ' da,Ber de volgende berigten ontvangen. °"lnkl-ke troepen hebben den aanval op de verschansingen der kade i!ing6n net hörnaalcl- De ?olf van Ar-os i» 'v staat van blokde io»n d' Br '" eeD koninkliJk deoreet uitgevaardigd, waarby aan nestiê emen' met "itsondering van de hoofden van den opstand, ambard Wordt Deloofd> byaldien zij zich vdér den aanvang van het bomee__«_-a._.n Jan 1'8 overgeven. De heeren Trikupi en Bourée, de eerste Griek»oh geiant by het Engelsche hof, dooh thans te Athene aanwezig de laatste Fransch gezant by het Grieksche hof, znn door den koning belast zich naar Nauplia te begeven, om met de'op-.andelmgen te onderhandelen. v
BEBLIJN, ? Maart. De berigten, nopens dé kroonprinsesnit Londen ontvangen, luiden zeer bevredigend; hare aanwezigheid by hare moeder, koningin Victoria, heeft op deze een gunstigen invloed uitgeoefend. Tegen het einde dezer maand wordt zy hier terugverwacht. 6
— De minister van binnenlandsohe zaken houdt zich than» bezig met een wetsontwerp tot opheffing van het stelsel der verblijfkaarten, dat niet minder bezwarend was dan dat der passen, tot welks opheffing, gelyk men weet, dezer dagen aan den landdag een ontwerp is ingediend.
— Van goederhand wordt bevestigd, dat Oostenryk» antwoord betreffende de Keur-Bessische quaestie bij het kabinet alhier is aangekomen. Daarbij moet Oostenryk zich hebben vereenigd met het standpunt van Pruissen in deze aangelegenheid, namelijk om bij den bond op de wederinvoering der constitutie van 1881 aan te dringen; of de verdere vereffening van het geschil al dan niet op grond der kieswet van 18.9 zal moeten gesohieden, wordt daarby niet vermeld, en sohynt aan het goedvinden van den keurvorst te worden overgelaten. — Een leading-artikel van de Ostsee-Zeitung dringt er op aan, dat de regering voortga in het bevryden der scheepvaart, waartoe dé afsohafflng van Sund- en Stadertol ende verlaging der Eyntollen reeds hebben gestrekt en die van Elbe- en Scbeldetol eerlang verwacht worden, door ook tot opheffing van de transitoregten op het Eiderkanaal het hare te doen.
— Volgens een telegram uit Breslau van heden, meldt de Schlesisehe Zeitung, dat de te Glogau in arrest gehouden luitenants Sobbe en Putzki uit die vesting ontsnapt zyn. Gelijk men zich herinnert, hadden zy voor eenigen tyd in brooddronkenheid oen bediende van een hotel overhoop gestoken.
FKANKFOBT, 6 Maart. De zitting der bondsvergadering, welke heden moest plaats hebben, is tot aanstaanden Zaturdag uitgesteld, naardien ondersoheidene uit te brengen rapporten nog niet in gereedheid zyn. Het schijnt zich te bevestigen, dat in deze zitting het gemeenschappelijk voorstel van Oostenryk en Pruissen, betreffende de Keur- Hessische aangelegenheid, zal worden ingediend. Voort» zal aan de orde zyn het voorstel tot het benoemen eener bijzondere commissie voor de aangelegenheid der kustversterking, en missohien ook de Sleeswijk-Holsteinscb e quaestie weder ten tapyte worden gebragt. — Volgens de Zeit, zou Pruissen by zyne overeenstemming met Oostenryk, aangaande de quaestie der Keur-Hessische constitutie, afgezien hebben van het vasthouden aan zijn vroeger standpunt, volgens hetwelk het geschil tusschen het kabinet van Kassei en de bevolking in Keur-Hessen slechts kon worden vereffend na de byeenroeping der stenden volgens de liberale kieswet van 1849.
j — De heer von Baumbaoh, Keur-Uessiseh gezant by het Pruissisehe hof, is ook als zojdanig by het hof van Dresden benoemd.
---

België.
BEUSSEL, 7 Maart. De hertog van Braband, die zioh den 4 dezer aan boord eener stoomboot van de Penimular Company te Southampton had ingesoheept, is, na gedurende twee dagen tegen hevige stormen geworsteld te hebben, genoodzaakt geweest, weder in de haven binnen te loopen, naardien het schip tware avarij had geleden. De hertog is d.or het Btoimweder hevig ongesteld geworden en dien ten gevolge voornemens etnig. dagen te rusten, alvorens de reis te hervatten. Hy wordt heden avond, aan boord van den Topaze, te Ostende i iiciug v .-_. *ra..ut •
— Uit Antwerpen wordt gemeld, dat heden ochtend te 6 ure brand is uitgebarsten in de gemeente Austruweel, naby de versterkingawerken van de noordelijke citadel. Het vuur vernielde zestien houten huisjes, welke tot verblyfplaats strekten voor eenige arbeiders aan die werken. Aan de rigting van den wind had men het te danken, dat het vuur zich ook niet mededeelde aan het zoogenoemde strooyen dorp, zynde een groot aantal hutten, toebehoorende aan de aannemen dier werken, en waarin eenige honderden werklieden hun verblyf hielden.
— In de gemeente Offagne heeft zich een DumoUard op kleine «chaal voorgedaan. Een meisje van 17 jaar, Marie Fabry genaamd, werd er voor eenige dagen door een man aangevallen, die, na vruchteloos gepoogd te hebben, zijne vuige lusten op haar te koelen, hare gouden oorbellen afrukte. Gelukkig slaagde zy er in te ontvlugten en werd de misdadiger gearresteerd, zynde een oud-veroordeelde uit F lea-Veneurs.
---

BINNENLAND. Officiele Berigten.
Het Staatsblad N°. 23 bevat het Koninklyk besluit van den 20» ten Februarij 1862, houdende vaststelling van een reglement van politie op alle ryks-militaire sluizen en bruggen. p Een Begeringßtelegram, gedagteekend Buitenzorg 31 January, luidt: «De gouverneur Moluksche eilanden overleden. Vulkanisohe uitbarsting op het eiland Makias (Formosa). Hidaijat maakt toebereidselen om zich naar Martapoera te begeven. Verder niet» nieuws", (Beeds gisteren avond medegedeeld.) Volgens opgave van het Ministerie vau Financiën is aan de verschillende kantoren van 's Byks accynsen over de maand Februarij jl. ontvangen aan suikeracoyna een bedrag van ƒ87,701.97.
---

AMSTERDAM, 8 Maart.
H. M. de Koningin heelt aan het bestuur der vereeniging van de H. Elizabeth te Übbergen doen toekomen twee fraaije porceleinen lampen, om te dienen als prys voor de eerlang ten behoeve van de door haar ondersteunde armen te houden verloting.
Het heeft H. M. de Koningin-Moeder behaagd, aan de damesvereeniging der moederlyke weldadigheid te Velp eene bijdrage te sohenken van f 50, ten behoeve dezer inrigting.
De Minister van Oorlog heeft aan het leger medegedeeld, dat by de koninklijke militaire akademie te Breda is verschenen en verkryj-baar gesteld de derde herziene druk van het leerboek: Beginselen der Dynamica en Hydrodynamica voor de o adetten der artillerie-en geniewer- I ken, door J. P. Delpi at.
De Minister van Oorlog heeft ter kennis gebragt van de plaatielyke en garnizoen» commandanten, alsmede van de verder daarbij betrokken militaire autoriteiten, Zr.Ms. besluit van 1 February 1862 (Staatsblad N°. 20), regelende do iu.ehrijving en de bevolking-registers van de daarbij bedoelde personen, behoorende tot de zee- en landmagt. Da bovengemelde auto.iteiten zullen, ter voldoening aan het voorgesohrevene bij gemeld bealuit.in overleg met het gemeentebestuur van de betrokken gamizoensplaats behooren le treden, onder aanbeveling, dat de bedoelde inschrijviog van de manschappen der staande armee en het garnizoen met de n.odige zorg van wegede militaire overheid geschiede, moetende er, overeenkomstig het bepaalde bij art. 7 van het voorschreven besluit, in geen geval miliciens ingesohreven worden.
De kapitein eerstaanwezend ingenieur alhier zal in deze maand openbaar, onder nadere approbatie van het Departement van Oorlog, openbaar aanbesteden het gedurende eenjaar onderhouden der aardewerken, beplantingen en der zeeweringen, alsmede dat van caserne», ¦tallen en magazynen, onder beheer der genie alhier.
Door de arr.-regtbank te Heerenveen i» regtsingang met bevel tot gevangenneming verleend tegen E. Posthumus, vroeger ontvanger der p.aatselijke accijnsen te J.ure en aldaar wonende, ter zake 1 . van in het opmaken van acten, in hoedanigheid van ambtenaar tot zynen post behoorende, het wezen of de omstandigheden daarvan bedriegelyk veranderd te hebben; 2°. van valschheid in onderhandsch geschrift; 3°. van het verduisteren van gelden, die hem in zyne hoedanigheid van ontvanger der plaatselijke accijnsen te Joure waren toevertrouwd.
In de maand Jan. jI. is, volgens opgave, ten huize van den postbode O. Bomeyo, te Bargambaoht, bezorgd een brief, afgezonden door mevrouw A. W. J. Beuterghem geboreaDolheim, mede wonende te Bergambacht, en geadresseerd aan mej. M. O. Dolhaim, Appeimarkt by de Naauwe Heisteeg te Amsterdam, waarin ge.loten wareoi twee muntbiljetten, elk van/ 10, nommer» 788 an 852 (letters onbexency, welke brief niet aan zyn adres is bezorgd.
De Minister van Oorlog heeft aan het leger medegedeeld, dat by de J koninklijke militaire akademie te Breda is vereohenen en verkrijgbaar . gesteld de derde herziene druk van het leerboek Beginselen der Dy-1 namica en Hydrodynamica voor de kadetten der artillerie en genie, door J. P. Delprat. Met het oog op de aanstaande voorjaars-veiliugen, achten wij het niet onbelangrijk de aandacht te vestigen op eene officiële mededeeling voorkomende in de K'olnische Zeitung van 3 Maart jl., waaruit blykt, dat de vrachten van de voornaamste handelsartikelen tusschen de Nederlandsche havens en den Bovenryn, ten gevolge van de algemeene vrachtsvermindering op de Duitsche banen by vervoer geheel per spoorweg beduidend lager zyn, dan bij vervoer over den waterweg. Onderstaande staat wij»t dit nader in de bijzonderheden aan. van Am»terdam naar Ludwigshafen— Artikelen. Mannheim. per per Meer Spoorweg. Waterweg, per Waterweg, kreuzer. kreuzer. krenzer. Koffij 42 4618/25 418/25 Katoen (Amerikaansch) — 4823/25 623/25 Hennep - 43 3/25 1 3/25 Kaas — 4218/25 18/20 Palmolie — '4218,25 18/25 Meekrap — 43 8/25 1 8/25 Wol — 55 8/25 13 8/25 Katoenen Garens — 5118/25 918/25 Terpentijn — 45_8/25 318/25 Wollen Garens — 6618/25 2418/25 Twist — 4823/25 623/25 Wijn — - 4418/25 218/25 Tabak (onbewerkte) — 43 8/25 1 8/25 Traan - 4218/25 **/25 Huiden - "18/25 1018/25 Buwe Suiker — 4323/25 123/25 !„]]£ _- 4318/25 118/25 Gisteren is de oudste inwoonder te Botterdam, de bekende Jacob Former, 104 jaar oud geworden. Thans is in werking de maatsohappy Concordia, gevestigd te Baarn, onder de bescherming van Z. K. H. Prins Hendrik, het toezigt van verscheidene hooggeachte personen, en het bestuur van den heer J. F. Barend». Deze maatschappij is opgerigt met het doe), om, met toelating van veehouders ia de provinciën Utrecht, Noord- en Zuid-Holland, Gelderland en Noord-Braband, voor vier vijfde gedeelten de schade te vergoeden, wegens verlies van runderen door de besmettelijke longziekte, de kosten van verpligte inenting en de gevolgen dearvan, en alzoo, om in eene dringende behoefte te voorzieD.
Aan boord van het schip Beinhardt, kapt. Muller, bestemd naar de Kaap de Goede Hoop, te Nieuwediep zeilklaar liggende, bevinden zich 28 passagiers voor de Kaapkolonie, waaronder twee zendelingen van de Schoteche kerk, de heeren A. M. Gregor en J. M. Carter.
Door Gedep. Staten van Gelderland is aan de heeren C. H. en M. de Bruyn te Amsterdam concessie verleend tot oprigting eener stoombeetwortelsuikerfabriek by Arnhem, mits zij binnen twee jaren in werk ng treedt.
---

