Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 7 Maart. Het nieuwe wetsontwerp, dat in de plaats van «at op de Palikao-dotatie aan het wetgevend ligehaam zal worden H-gediend, schijnt vrjj hevigen tegenstand bjj de gedeputeerden op wekken. Wanneer men geloof mag slaan aan de geruchten, dan •OU het in de bureaux van den raad van state reeds worden afgekeurd en derhalve niet eens aan het wetgevend ligehaam worden "igediend.
— Er was heden een groote toeloop van dames, senateurs en leden '»n den raad van state bij de zitting van het wetgevend ligehaam; men verwachtte, dat de heer Jules F&vre zon spreken, dooh werd daarin fclenrgesteld. De eerste spreker was de heer Guyard Delalain; hij onderzooht de «Hneiniche quaestie «als toegenegen zoon", zoo als hij zeide, «van den P-Us". Hg verdedigde de wereldlijke, magt en vergeleek de Italianen "n hunne voorstanders bjj kinderen, die het onmogelijke verlangen en J*n welke men, om ze stil té houden steeds beloften doet, zonder ze na e komen. Aan de eenheid van Italië kon hjj slechts onder den vorm !*n een bond tusschen de verschillende Italiaansche vorsten gelooven. Hjj verlangt dus de herstelling van die vorsten. Na hem sprak de heer de heer de Pierre; deze behandelde de drukpa» quaestie. Na hem voerden het woord de heer Lafondvoor en de heer Latour «-«n het adres. . De heer Beanverger heeft, als lid der oommissie van redactie, eenige ¦^lichtingen gegeven omtrent de in het adres heerschende denkbeelden; " _ prees de nieuwe financiële maatregele» en verklaarde dat men niet Bloest gelooven, dat het huis in brand stond, omdat men de meubels T*rp___tite om beter te kunnen zien. De algemeene discussiën werden hierop gesloten en men ging over *°t het bespreken van § 1 en het amendement van de vijf leden der op- P°Bitie-pa_tij ¦ De heer Picard sprak het eerst en verklaarde, dat in ¦•raukrjjk het regt moest bestaan om zjjne denkbeelden openbaar te "jtken, mits men zich bi.ld aan de wet; zonder dat regt bestond er *ueta, noch algemeene veiligheid, nooh persoonlijke vrijheid. Keizer I heeft dit zelf erkend en bjj zijn terugkeer van Eiba open'-* verklaard. De zitting werd tot morgen verdaagd. — Maandag aanst. tal de Moniteur het rapport van den heer «oald reeds mededeelen. Daaruit zal blgken, dat, van 176 millioen *7a pCt. rente, 124 millioen in 3 pCt. is geconverteerd. Het ?*--bjj door de regering genoten voordeel beloopt 100 millioen. "*o gelooft meer en meer dat voor het overige gedeelte de4_i pCt. *ente, tot de conversie gedwongen zal worden. ~ Men spreekt veelover een geschrift, dat door de Bomeinsche reteririg zS_ worden uitgegeven, om de door prins Napoleon in den senaat voorgelezen officiële documenten te wederleggen. Dit geschrift zal eene *ee_. dépêches uit de archieven van bet Vaticaan bevatten, die van dezelfde autoriteiten sjjn, als de documenten, waarvan prins Napoleon QG-ft melding gemaakt, doch van geheel verschillenden inhoud. — Generaal de Goyon zal de door den dood van generaal Korte opengevallen plaats ip den senaat vervullen. De geregteiijke instructie, ten gevolge van de dezer dagen gedane Srrestatiën heeft qaartoe geleid, dat de gearresteerden worden beschuldigd deel te hebben genomen aan eene zamenzwering tegen den staat «n lid te zyn geweest van geheime genootschappen. Het schijnt ook *eer stellig te zjjn, dat er proclamatiën zjjn gewonden, die gereed waren **> te worden in de wereld gebragt en ook bommen vervaardigd naar bet model van die van Or.ini.
~ Er loopt een gerucht, dat de heer Gregory Ganesco over de gren**n is gevoerd; dit is zeker, dat hy niet in vrijheid is gesteld. — De zoon van generaal Cousin-Montanban, graaf van Palikao, zal »ot ordonnans-officier des keizers worden benoemd.
— Het Journal des Debat» berigt, dat.de medewerker aan dat blad, 'je heer Renan, niet aan de Gazette de France heeft geschreven; de door <*>t blad medegedeelde brief is niet van hem. Hg heeft zgn ontslag als Pfofenor met ingediend, en hem is geene zending naar Klein-Azië opgedragen .
"— De Moniteur bevat eene correspondentie van Vera-Cruz, die ene wezenlijke acte van beschuldiging bevat tegen de Spaansche f^terventie in de Mexieaansohe expeditie. Het doel daarvan is, om *)et opperbevel over de Spaansohe troepen aan generaal Prim te ~°en ontnemen, die door zjjn bloedverwantschap met een rijken *°optnan te Vera-Cruz, die een warme aanhanger van Juarez is, "eh zeer verdacht heeft gemaakt; generaal Prim is met de dochter '*n dien koopman gehnwd. Frankrjjk stelt als plaatsvervanger van generaal Prim voor generaal "asset, Franschman van oorsprong. -Het plan van de keizerlyke regering is, om dadelijk op Xalapa, "e»ico en andere strategische punten aan te rukken, ten einde in de April tot de algemeene verkiezingen te kunnen doen overgaan. *r bestaat hieromtrent echter nog niet veel overeenstemming tus'°hen de geallieerde mogendheden. Men gelooft nog steeds, dat de Washingtonsche regering in de Mexicaansche quaestie zal interveniëren. , —• De heer Soiaioja, de Italiaansche commissaris, die belast is met bet sluiten van het handelstractaat met Frankrjjk, heefc deze stad 'ensklaps verlaten, daar hij per telegraaph naar Turjjn is ontboden; «e onderteekeniug van het traktaat is dus voor eenige dagen uitgesteld.
— Er is een transport veroordeelde soldaten naar Nieuw-Caledonië getransporteerd, waar men proeven wil nemen omtrent het aanleggen V»n militaire straf-koloniën.
— De zaak Mirès zal op den 3lsten Maart te Douai worden behandeld, doch het is waarschijnlijk dat zij zal worden uitgesteld, aangezien de heer Mirfea eene expertise zal verlangen, waarvan de weigering een -er motieven van cassatie van het vorige vonnis was. De heeren Nougroé en de Sèze zijn met de verdediging van den beklaagde belast.
— Een brief uit Saigon aan den Moniteur de la Plotte hangt eene 'ehildery op van de vervolging der Annamietische Christenen. «Er «eed zioh een versohnkkelgk sohouwspel voor ons op, toen wg de christen-gevangenis van Baria binnentraden. Er lagen daar 500 verkoolde lijken. Bovendien was in de omstreken des geb.uws nog een groot aantal dezer ongelukkigen vermoord. lederen dag deden wij P°_inge_, om de gevlugte Christenen te verzamelen. Den il den Jan. *j»-_en wg 50 half verbrande vrouwen en kinderen op. Den volgenden ""g kwam een lange stoet vrouwen aan, die met moeite hare kinderen Rtedealeepten. De meesten droegen hare half verbrande kinderen in eene mand op den schouder. Eene vrouw met een Christusbeeld ging (lezen stoet voorop. Sedert twee dagen zgn meer dan 200 Christenen 'b de vlammen omgekomen. De keizer van Annam beeft bevolen, alle 'der valsche godsdienst" belgdende onderdanen te dooden. Dit bevel j* zeer gemakkelijk uit te roeren, daar al deze ongelukkigen reeds als *i_d,op bevel der nsandarjjnen, in de nabyheid van het legieroor geteekend worden".
---

Engeland.
LONDEN, 7 Maart. ('» avond»). De koningin wordt in ongeveer 'ene maand van het kasteel van Windeor te Osborne terug verwaoht.
, — Uit eene mededeeling, gisteren door sir G. C. Lewis in het lager- Buis gedaan, big kt, dat sedert 1853 1,094,000 Enfield-buksen waren Vervaardigd, waarvan 713,000 aan het leger en de vrijwilligers waren afgeleverd. Wgders waren inhet loopende jaar 14«9 Armstrongka- Sonnen, waaronder 681 honderd- en 341 veeriigponders, vervaardigd.
— De Times ziet in de debatten over de dotatie van generaal Mant-Üban,in de wetgevende kamer van Frankryk, een aanmerkeiyken vooruitgang in het parlementaire leven van Frankrijk. «Dat de keizer", zegt net blad.'bij zoodanigemeeningsuiting terugweek, is eene zaak van groot Constitutioneel belang. Het bewijst, dat, naar asgne meening, gevolgelgk Ook naar de meening van Frankrijk, de kamer eene werkelijkheid is, dat *'_ bijeenkomt, om te hooren en te beraadslagen, aan te nemen en te ver- Werpen, en niet slechts om de decreten van den heerscher te registreren 60 afwisselend te.vleyen en te smalen, al naar mate Bonapartistische of «1 tramontane neigingen den boventoon voeren". De Zïmeswgst verder op de omstandigheid,dat het wetgevend ligehaam, als hoofdoorzaak der Verwerping, het permanente karakter der dotatie heeft aangevoerd, als °P een belangrijk teeken destijds. Het Fransche volk, zegt het blad, wil noch van majoraten, noch van een nieuwgebikken adel iets weten. — Volgens een telegram uit Corfu van 4 dezer, had het lonische parlement dien dag zjjne eerste zitting gehouden. De president in jaren noodigde de afgevaardigden uit, hunne wenschen betrekkelijk eene vereeniging met Griekenland te uiten, aan welke uitnoodiging door bjjna alle leden werd gevolg gegeven. Men gelooft, dat het geheele parlement zich eenparig in dien zin zal verklaren.
— De Gibraltar Chroniele van 27 Febr. meldt, dat de luitenant van den Sumter en de gewezen consul der Vereenigde Staten te Cadix, nog steeds gevangen werden gehouden in het Consulaatgebouw der Vereenigde Staten te Tanger. De laatste had eene vergeefsche poging gedaan om te ontsnappen. Het schijnt, dat ïjj te Tanger slechts toevallig aan wal waren gegaan. Zij waren op weg naar Cadix aan boord van de ÏFransehe stoomboot Ville de Malaga, welke Tanger aandeed, en bedoelde passagiers, die thans achter de grendels zitten, waren slechts even aan wal gegaan, om eene wandeling in de stad te doen, terwjjl zjj hunne bagage aan boord lieten. Een later berigt, doch van denzelfden dag, meldt, dat de Lion Beige, zoo even van Tanger te Gibraltar aangekomen, het berigt heeft medegebragt, dat de gevangenen aan boord van het Amerikaansche oorlogschip Ino zijn gebragt, dat tot dit einde van Algesiras derwaarts was gezonden. Naar het schijnt, heeft de Marokkaansohe minister hunne in vrijheidstelling gevraagd; doch de consul der Vereenigde Staten antwoordde daarop, dat hjj zjjne vlag zou strijken en het land verlaten, indien men hem niet de vrjje beschikking over de gevangenen liet. De Harokkaansche minister zag daarop in zijne verbeelding reed» eene oorlogswolk aan den horizon en liet den Amerikaanschen consul begaan. De zaak veroorzaakte echter groote opgewondenheid onder de lagere klasse der Europeanen. Zjj wapenden zioh sloten den uitgang der haven, riepen doch te vergeefs, de tusschenkomst der Europesche vertegenwoordigers in en begaven zich in corpore naar het Amerikaansche Consuiaatsgebouw, om dein vrjj heid Btellingder gevangenen te eisohen. De Britsche vertegenwoordiger begaf zich daarop, naar men zegt, op verzoek van den Amerikaanschen consul, naar diens hotel, en het gelukte hem het oproer te dempen. De Marokkaansche autoriteiten achtten het nogtans voorzigtig, om de Amerikanen, die de gevangenen naar boord bragten, door eene Moorsche wacht te doen escorteren, ten einde elke botsing met het gepeupel te voorkomen.
— De Levant Herald van 26 Eebr. deelt het volgende mede: Graaf du Tour, Eransch consul te Larnaka (Cyprus), ontmoette dezer dagen den heer Mattei, Pruissisch vice-eonsul aldaar, met diens gade, op straat. De heer du Tour groette; Mw. Mattei beantwoordde dien groet, doch niet haar echtgenoot. Du Tour vroeg daarop onmiddellijk eene verklaring, dooh daar hem die werd geweigerd, gaf hjj den heer Mattei een slag met zijn zweepje. Deze maakte daarop een flink gebruik van zjjne rotting, hetgeen aanleiding gaf tot eene worsteling, tot de strijders door eenige voorbijgangers werden gescheiden. Des avonds kwamen twee vrienden van den heer du Tour bij den heer Mattei, om hem voldoening te vragen, dooh werden niet binnengelaten. Daarop onteiug de laatste eene schriftelijke uitdaging tot een tweegevecht, waarop hg antwoordde, dat bij de zaak aan zgne superieuren had onderworpen. De overige oonsuls hebben de partjj van den heer du Tour genomen, zoodat de heer Mattei als in een klooster opgesloten is, naardien hjj zich niet buiten zijne woning durft te vertoonen. — Berigten uit Bombay van 12 Eebr. houden o. a. in, dat de majoor Stewart, op last van den gouverneur-generaal, als speciaal gevolmagtigde naar Perzië vertrekt, ten einde met de regering aldaar te onderhandelen wegens de verlenging der telegraaph-linie van Bagdad over Teheran naar Knrrachee.
Uit Kabul verneemt men, dat de Bussen in Taschkend, op ongeveer 600 mijlen van de grenzen van Oost-Indië, een kantonnement hebben opger gt, tot groot ongenoegen van den koning van Kokan. Youngßobadour is voornemens in deze maand inNepaul eene groote jagt te houden, waarbij met minder dan 1000 (zegge duizend) olifanten zullen worden gebezigd.
— Luidens de laatste berigten uit New-Vork werd het doodvonnis op kapitein Gordon (zie ons nommer va» 6 dezer) den 20sten Febr. voltrokken.
---

Dultschland.
WEENEN, 6 Maart. De Pretse deelt het voorstel mede, door den heer August Zang, e genaar van dat blad, die als deskundige bg de financiële commissie van het huis der afgevaardigden beroepen was, ingediend. Dat voorstel is van de volgende Btrekking. Het bank-ontwerp van den minister van financiën wordt verworpen, de overeenkomst tusschen de regering en de nationale bank wordt niet geratificeerd en het privilegie der bank niet vernieuwd. Daarentegen word voor een bedrag van 250 millioen gulden aan staatapapierengeld met een gedwongen cours als belasting-bewijzen uitgegeven, en met dit bedrag de staatsschuld aan de bank gedelgd, welke daarvoor eene gelijke som aan banknoten intrekt en den staat de haar in pand gegeven 20 millioen der Engelsche leening, 123 millioen der loterij-leening van 1860 ende Btaatsgoederen teruggeeft, al hetwelk door den staat wordt aangewend tot dekking vau het deficit voor 1862 en 1863. Vóór het einde van haar tegenwoordig privilegie zal de bank hare nog in omloop zijnde noten intrekken, zoodat alsdan nog slechts de 250 milloau gulden aan staatsnoten zullen in omloop zgn. Mogt deze som te groot bljjken, zoodat de cours niet a pari kon bljjven, dan zou de staat het overschietende uit den omloop terugtrekken, totdat de cours weder _, pari zou etjjgen. Voorts worden bjj de wet de bepalingen vastgesteld, omtrent de oprigting van disconto- en giro-banken in alle deelen des rijks, welke instellingen echter geen eigen papierengeld mogen uitgeven, terwjjl de afdeeling voor de hypotheken van de nationale bank bjj de landsbanken wordt ingedeeld. — Het Giornale di Ver ona bevat een op in het oog loopende wijze gezet berigt, houdende, dat aan den redacteur van dat blad, den heer Perego, uit Parijs een paket was toegezonden, waarin zioh ruim 200 visite-kaartjes bevonden. Uit het postmerk bleek, dat het paket verzonden was een dag nadat prins Napoleon, in zjjne rede aan den senaat, genoemd dagbiad had aangehaald.
BERLIJN, 8 Maart. De koning, de koningin en nog eenige leden van hetkoninkljjk huis hebben gisteren avond de eerste gaatvoorstelliog van Mw. Riston in het opera-gebouw alhier bijgewoond. De beroemde tragédienne trad in Qiuditta op, welk stuk hier voor het eerat ten tooneele werd gevoerd.
— Naar men verzekert, heeft de prins van Hohenzollern reeds voor eenigen tijd definitief om zijn ontslag gevraagd als minister-president, en zjjn dien ten gevolge aanvaakeijjk met den president vau het hoogerhuis, prins Hobeniohe, en op diens bepaalde weigering, met den hertog von Ujest onderhandelingen gevoerd over de aanvaarding van het presidium by den ministerraad.
— Aan de Augsb. Allg. Ztg. wordt van hier gemeld, dat het ministerievoor eenige dagen bepaaldelijk besloten heefi, het koningrgk Italië voor alsnog niet te erkennen.
— Het handelsverdrag met Frankrijk, dat drie of vier traotaten bevat, zal, naar men gelooft, den 20 dezer gereed zijn om onderteekend te worden.
— Eene dépêche uit Kopenhagen van gisteren avond meldt, dat de Deensche rjjksraad bg de tweede lezing met 45 tegen 3 stemmen aangenomen heeft het wetsontwerp, betreffende de naturalisatie van onderscheidene vreemdelingen, onder voorwaarde, dat de goedkeuring van dit wetsontwerp ook voor Holstein zal gelden. Voorts meidt de dépêche nog, dat de scheepvaart er weder van belemmeringen bevrijd is.
---

Italië.
TURIJN, 5 Maart. Dat de heer Cordova niet tot minister van binnenlandsche zaken is benoemd, maar met de portefeuille van justitie is belast, is daaraan te wijten, dat die heer zoowel door de linker- als door de regterpartg wordt gewantrouwd; men beschuldigt hem, den val van het kabinet Ricasoli te hebben bewerkt. Zelfs generaal Garibaldi heeft zioh moeite gegeven, om den heer Ratazzi over te halen, den heer Cordova niet tot minister van binnenlandsche zaken te benoemen. — De Fransche ambassadeur heeft bevel ontvangen, het nieuwe kabinet te ondersteunen. De Engelsohe ge_ant, sir James Hudson, is den heer Ratazzi zeer vyandig; in zgn hotel worden deoppositieplannen beraamd.
— Generaal Garibaldi keert niet naar Caprera terug, maar zal eenige maanden op het vasteland vertoeven; hy heeft de villa Spinola te Genua gehuurd. —De Armonia bevat het volgende: «• Wy hebben drie zaken van het ministerie Ratazzi te vreezen. Vooreerst een onvoorzigtigen oorlog tegen Oostenryk, zoo als die, welke vroeger is gevoerd en de nederlaag van Novara ten gevolge had; tweedens eene openbare en hardnekkige vervolging der kerk; de heer Ratazzi beeft reeds vroeger getoond, een verbitterde vervolger der monniken, nonnen en olerioale goederen te zijn; ten derde eene vredebreuk met Napoleon 111, of ten minste eene verkoeling in de internationale betrekkingen tusschen Italië en Frankrjjk".
---

BUITENLAND. Officiële Berigten.
De Staata-Courant bevat het Koninklijk besluit van 5 Maart 1862 N°. 76, betrekkeijjk de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken in de gemeente Veendam.
Z. M. heeft aan Mr. S. baron van Heemstra, afgetreden Minister van Binnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van / 3933 'sjaars, en aan fl. Westendorp, gewezen hoofdonderwijzer te Simonshaven en Bierf, gemeente Geervliet, ten bedrage van ƒ291 'sjaars; E. Knoote, gewezen hoofdonderwijzer te Waterlandskerkje, ten bedrage van f 300 'g jaars; Berend Lubbers Schetzberg, zioh schrijvende Berend Lubbers Schetsberg, gewezen hoofdonderwijzer te Siddeburen, gemeente Slochteren, ten bedrage van ƒ373 'sjaars; E. E. Steenbergen Lubbers, zich noemende en schrijvende E. E. Steenbergen Vriemoedt, gewezen hoofdonderwijzer te Kommerzyl, gemeente Grijpskerk en Oldehove, ten bedrage van ƒ366 's jaars; P.E. H. Sauren, gewezen hoofdonderwijzer te Slenaken, ten bedrage van ƒ5B 's jaars; en aan W. E. Verkenteren, Wed. van Th. W. J. Juynboll, in leven gewoon hoogleeraar in de faoulteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden, ten bedrage yan / 1000'sjaars. 6
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, Mr. P. J. Teding van Berkhout, thans regter in de arrond.-regtbank te Amsterdam (reeds gisteren avond medegedeeld); en tot griffier bjj het Provinciaal Geregtshof in Zeeland, Jhr. Mr. W. O. de Jonge, thans substituut-griffier bjj hetzelfde Hof; tot procureur bg de arrond.-regtbank te Alkmaar, Mr. W. van der Kaay, regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar; en tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtbank te Sneek, Mr. E. J. Kappeyne van de Coppello, procureur bij die regtbank; aan Mr. S. Beynders, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Apingadam, en is voorts in zgne plaats tot lid van gezegd collegie benoemd de heer W.N. O. Swaving, bewaarder der hypotheken aldaar.
---

AMSTERDAM, 9 Maart.
Bö beschikkingen van den Minister van Justitie zgn ingetrokken de verplaatsingen der rgksveldwachters der 2de klasse met den rang vau brigadier: G. Henze, van Schagen naar Doorn; J. C.mjjn, van Amsterdam naar Schagen, en A. van der Veer, vau Doorn naar Amsterdam. Wijders is vastgesteld, de verplaatsing van den rgksveldwaohter der 3de klasse J. A. Bosma, van Irnsum naar Baard, met 12 Mei e.k.
Den oden dezer had te Leiden weder eeDe vergadering plaats van aandeelhouders in de Koninklijke Nederlandsche Grofsmederfj ter behandeling van het versla» der commissie, in Januarij benoemd tot onderzoek van de waarde der bezittingen van die maatschappij. Zij, die belang stellen in den bloei van deze voor Leiden en ons land belangrijke inrigting, zullen met genoegen vernemen, dat het verslag, door de vergadering goedgekeurd, gunstiger luidde, dan de geruchten over de zaak, ook in eenige dagbladen verspreid. De commissie had het versahil in de waardering der bezittingen tusschen den vroegeren inventaris en de werkelijkheid beduidend minder bevonden, dan vermeend was, en zuiverde de nagedachtenis van den heer Woiters, wiens bekwaamheid en groote ijver de onderneming tot de tegenwoordige hoogte hebben gebragt, van de verdenking, onder welke zij gebragt was.
Het vertrouwen der aandeelhouders in de toekomst, by beleid en toewgding van het begluur, gepaard met doeltreffende hervorming en uitbreiding, bleek uit het genomen besluit, om geene uitkeeringen te doen, totdat het geldelijk verschil geheel zal zijn gedekt, overtuigd dat dit binnen een met zeer verwijderden termijn kan worden bereikt.
Men verneemt dan ook dat, in stede van eene daling d.r aandeelen tot 50 pOt., hetwelk mede in de dagbladen is berigt, geene aanbiedingen ten verkoop hebben plaats gehad, en eene bevoegde schatting de waarde nog op pari stelt.
Wegens de erkende goede hoedanigheid bljjven velen, in weerwil der hoogere prijzen, aan de ankers en kettingen, het staaf- en hoekjjzer, in deze fabriek vervaardigd, de voorkeur geven boven dezelfde artikelen uit den vreemde. Voor de eerstgenoemde voorwerpen wordt die deugdzaamheid gewaarborgd door de keuring en door beproeving op een kraobtigen hydraulisohen pers-toestel, overgenomen van de voormalige rgkswerf te Rotterdam.
Doch het is minder bekend, dat de directie dezen toestel tot hetzelfde belangrijke doel mede ter beschikking stelt van de algemeene scheepvaart. Een ieder kan onder eigen toezigt ankers en kettingen in de Kon. Ned. Qroftmederxj doen keuren en beproeven; — zij levert de middelen en de atbeiders, en brengt daarvoor slechts eene vergoeding in rekening, onder welke nog de kosten van het lossen en weder inladen zjjn begrepen.
De giften ten behoeve van de arbeiders der afgebrande fabriek van de heeren de Heyden & C°.,te L-iden, bedragen thans ƒ 20,608.35.
Aan den Zuidendgk, onder Dubbeldam, is weder een kind van 3 a 4 jaren verbrand. Het was door de moeder, onder toezigt van een 8-jarig knaapje, alleen gelaten.
Door wglen mevrouw van Gelder, geb. Sligoher, te Velp overleden, is aan de diaconie en het weeshuis der Hervormde gemeente te Monnikendam respectievelyk gelegateerd de som van ƒ 1000, vrjj van successie-regten.
In den loop van 1862 vervallen, door de verjaring, aan den Staat, de volgende bg de algemeene commissie van liquidatie overgebragte boedels van de voormalige weeskamers, als: van Middelburg (stad) met 18 September; van Middelburg (ambachten) met 3 Dec. en van Gouda met 29 Deo.
Uit Epe wordt thans berigt, dat aldaar dezer dagen niet, gelijk gelijk gemeld was, «e» woningen, maar sleohts een perceel, behoorende aan D. Haverkamp en door vier ge-innen bewoond, in de asch Werd gelead
---

Bijdragen voor lijdenden door den watenood.
Bg den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve üer lijdenden door den waternood oi .vangen: Van den Minister van Marine, door den schout-bij- naoht, commandant van Zr. Ms. zeemagt en inspecteur der marine in Oost-Indië, alsnog overgemaakt als bijdrage van eenige schepelingen, behoorende tot __r. Ms. zeemagt aldaar, ƒ134.
---

Stadsnieuws.
At ri 6emee"ter der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, aat ac raad zal vergaderen Woensdag den 1_ Maart 1862, des namiddags ten 1254 ure, op het Raadhuis, ca dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: Voordragten van B. en W.: I°. tot wijziging van de voorwaarden van gunning tot het bespelen van den schouwburg; 2°. tot het brengen van verbetering in het decoratief van den schouwburg; 3". tot het verleenen van eervol ontslag aan den heer A. J. H. van der Toorn, als lid van de plaatselijke schoolcommissie; 4 . tot het verleenen van eervol ontslag aan den makelaar J.J. Köler; s°. tot benoeming van een boo a-onderwijzer aan eene openbare burgersobool; 6°. omtrent een tenve^r I*° t?" Westenber_- gewezen commissaris van het schiet.chuitre t lrecbt, om toelage of ondersteuning van etadawege; 7°. ve-zoekend a?*e,ïen van ingezetenen te Aalsmeer, Jutphaas en al'h er, markt «it i . lutrekk_og van het besluit, waarbij de boom-en bloemeenercon Ultend op de Westermarkt wordt geplaatst; B°. ten geleide over de d°ep,misBive Ban den Commissaris des Konings in deze Prov., debi.°orßraving van Holland; een rapport van de commissie voor eene nieuw" ITerken °P eene voordragt van B en W., tot het leggen van wegnemen g °'er de LÖnbasnsgrßCht voor de Westerstraat en het qu.stvan n"" »wee bruggen aldaar; en in verband daarmede een re-.ragte Ta„H •V''sero-"-' bezwaren daartegen inbrengende; voorgoedkeurin oommi»»ie voor derentegevende eigendommen: I°. tot deßundern.» -f' Oüderhand«ohe verpachting van de stads stallen op kum, en 3°w"°-8-J 2 • tot verkoop van grond aan W. J.vanßerma; rapport* °' Ter*ooP TBn Srond asn C.Agema en J. P. Age- B. en W . ]" da eomln- van financiën op de voordragten van cipatiebijiett-L' .? 'egelin« der 'oorwaarden van uitgifte van anti-1861 voj-_ T ' vaststelling eener suppletoire begrooting over Naarden • «j °°mmiSBle der vaarten tusschen Amsterdam, Muiden en ««« n. i . tot benoeming van een «djunct-veriflcateur bjj de plaatselgke acegnsen en be astmgen; 4 . tot regeling der perceptie van de plaatselgke directe belasting; s°. tot af- en overschrijving op de begroeting 1861, en 6 . tot vermeerdering van het personeel en regelinz van wedden van ambtenaren bg de stad» publieke werken.
Diegenen, welke tot vervulling der vacature als keurmeester van vee en vleeßch wenschen in aanmerking te komen, kunnen zich vddr U Maart e. k. bij gefrankeerd eigenhandig schrijven, met opgave van beroep, ouderdom, woonplaats enz., daar?oor aanmelden by bet collegie van wetenschappelijke keurders, in het stedelijk scheikundig laboratorium, op den Groenenburgwal, alhier. De tijd van het vergelijkend examen der sollicitanten zal nader worden bekend gemaakt.
De naaste bloedverwanten van Hermanus Hendrikus Scheerder worden verzacht ter secretarie, in het huis B Sa, op N°. 24.
s GKAVENHAGE, 8 Maart. Heden namiddag heeft eene commissie, bestaande uit Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, benevens de baron van Brienen met de officieren der rustende schutterij, hunne opwachting bij den nieuw benoemden Commissaris dcc Konings in deze provincie gemaakt.
LEIDEN, 8 Maart. Bjj den kerkeraad der Ned. herv. gemeente alhier is handopening ontvangen tot het doen van een beroep, ter vervulling der vacature, ontstaan door het vertrek van Dr. E. Laurillard naar Amsterdam. Vrijdag aanst. zal met het beroepingswerk een aanvang worden gemaakt door het zamenstellen van een gros van predikanten, om daaruit later een twaalftal te kiezen. (L. Ct.) * BOTTERDAM, 8 Maart. Eene dienstbode, die heden voormiddag, bij het verrigten van haar werk, in het water, en wel in de zoogenaamde kolk van den Open Bijstuin was gevallen, ia door Pieter Kind met levensgevaar daaruit gered. '- SCHIEDAM, 8 Maart. De heer P. W. van Vloten van Utrecht is aannemer geworden, voor ƒ 19,289, tot het bouwen van een schoollooaal en onderwijzers-woning aan de Warande nabij de Willemstraat alhier.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 8 Maart. De keizer heeft heden den ministerraad gepresideerd. — De redevoering van prins Napoleon is als brochure in het licht veraohenen en bij alle boekbandelaren verkrijgbaar gesteld. — Sedert lang wenschte de regering Algerie met Senegal in verband te stellen door middel van kara?aneo, waarvoor verschillende stations zullen worden opgerigt. Onder voorsitterschap van den hertog van Malakoff zal daaraan thans gevolg worden gegeven. — De berigten van Buenos-Ayres van 29 Jan. en van Montevideo yan 30 Jan. melden, dat de politieke toestand aldaar onrustwekkend is. De Bayard, die den 28 Jan. van Frankrijk te Montevideo wa. aangekomen, had aldaar op de reede aangetroffen de brik Beaumanpir, die op aanzoek des consuls aldaar was gekomen, omdat men tot uu toe de voldoening aan de eischen van Erankrjjk niet had kunnen verkrijgen.
— De Europeeche kooplieden in China teekenen een adres, waarin aan de buitenlandsche ambassadeurs, die te Peking resideren, wordt verzocht, dat zjj parlij zullen trekken tegen de rebellen, zoo dikwerf deze de steden aanvallen, waarbij de buitenlandsche handel belang heeft. Dit request is het gevolg van het verbranden te Ning- Po van de handelswaren, die aan Europeanen toebehoorden, hetgeen groote schade heeft veroorzaakt.
---

LONDEN, 8 Maart.
In de zitting van het hoogerhuis op gisteren heeft de markies van Normanby de jongste verklaringen van graaf Russell, dat in Sardinië vrgheid van drukpers heerscht, tegengesproken. Hij verhaalde wijders, zich beroepende op de legimitisiische Tinion, dat in het Napelsche vier vrouwen werden doodgeschoten, omdat men voorraad van brood bg haar gevonden had. Ten slotte gaf hg kennis, dat hg in de volgende week zal voorstellen, de overlegging der papieren, op de Italiaansche aangelegenheid betrekkelijk, van de regering te vragen.
---

WEENEN, 7 Maart.
Luidens berigten nit Athene van 1 dezer, over Triest ontvangen, hebben de opstandelingen eene memorie gerigt san de gezanten vau Rusland, Engeland en Frankrgk, en hebben zg de hun aangeboden amnestie van de hand gewezen. Zij werken met den meesten gver aan de versterking van Nauplia.
— Het Journal de Oonstantinople logenstraft het over Marseille ontvangen telegram, volgens hetwelk in de Armenische stad Wan een confliot tusschen de Christenen en de Turken zou zgn voorgevallen. — Eene dépêche uit Alexandrië meldt, dat de hertog van Saksen- Coburg, met zgne gemalin en verder gevolg, gisteren aldaar is aangekomen, na op de reis met veel tegenwind te hebben geworsteld.
---

FRANKFORT, 8 Maart.
De Erankfurter Postzeitung zegt Uitdrukkelijk gemagtigd te zjjn tot de verklaring, dat het berigt, als zou de heer Göddüus door den keurvorst van Hessen belast zgn met de zamenstelling van een nieuw ministerie, te eenenmale ongegrond is.
---

BRUSSEL. 8 Maart Cs avonds).
Graaf van Marnix, koninklijk hofmaarschalk en lid van den senaat voor Mechelen, is heden alhier overleden.
— In de heden gehouden zitting van den senaat zjjn de algemeene discussiën over het budget van oorlog geopend en ten einde gebragt) zonder tot belangrijke gedachtenwisaeling aanleiding te geven. Vóór het sluiten der zitting kwam kennisgeving in van het overlijden van den graaf van Marnix, tn werd eene deputatie benoemd, om bg de begrafenisplegtigheden van dat lid van den senaat tegenwoordig te zija.
---

MADRID, 7 Maart.
De heer Oalvo Asensio heeft heden in het congres het ministerie geïnterpelleerd; het ministerie beeft hem met kracht beantwoord en de regering verdedigd.
---

TURIJN, 8 Maart.
M .n zegt, dat markies de Villamarina de portefeuille van buitenlandsche zaken op zich zal nemen. — De meerderheid der kamer zal heden avond eene vergadering houden, om de gedragslijn tegenover het nieuwe kabinet te bepalen. De Italia meldt, dat de conferentie tusschen den heer Ratazzi en generaal Garibaldi een zeer gewigtig resultaat zou hebben gehad, dat een grooten invloed op het toekomstige lot des rijks zal uitoefenen. HAMBURG, 8 Maart. Gbahbn. Tarwe in 100. zonder eenige levendigheid; op levering onveranderd stil. Bogge in loco vast; van Koningsbergen 80 ffi per voorjaar vaster, 86/87 rth. loco. — Baap olie per Mei 28 mb. 2 sch.; per Oct. 26 mb. 12scb,. — Koppij levend g; 60ÜU _. 7000 b. vßn verschillende soorten. St. Domingo betaald met 7 % sch. —Zink zonder handel.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 9 Maart. De Moniteur berigt, dat het onjuist is, dat de leerlingen der polytechnische school geconsigneerd zijn. Uit Madrid wordt gemeld, dat het onjuist is, dat de regering aldaar van plan is om generaal Prim uit Mexico terug te roepen. Vele Spaansche prelaten zullen naar Rome gaan.
---

LONDEN, Heden 9 Maart.
(Beulen office.) HAVANNA, 15 Febr. Generaal Serrano maakt toebereidselen tot zgn vertrek en zal door generaal Dulce vervangen worden.
VERA43RUZ, 9 Eebr. Onder de troepen der geallieerde mogendheden heerschen ziekten. Inzonderheid lijden de Spaanschen aan de gele koorts. Er is nog geenerJei voorwaartsche beweging door hen gedaan, dooh den 20sten zouden zij oprukken. Generaal Prim batoont Z}oh zeer hard jegens de ingezetenen en legt hun gedwongen heffingen op. De Mexicanen wapenen zich allerwege en bereiden zich t.t een harduekkigen tegenstand voor. Het eerste slagtoffer der omwenteling in Honduras was de president, die vermoord werd.
---

TURIJN, Heden 9 Maart.
Uit Napels wordt van gisteren gemeld, dat bg St. Brigina eene bom is losgebarsten, zonder evenwel schade te veroorzaken. De bevolking heeft eene demonstratie gehouden, waarbg het «Leve Italië .'Leve -bv ribaldil" van alle kanten werd gehoord.
---

TEXEL, Heden 9 Maart.
Gisteren nog: Landrath von StrahUndorf, Loren . Odessa, i.v. Plymouth. - -l-sai>au_x«_i (eu), Middellandse»!^Zee. ¦Jdanntbal, Duwel, W-udZ,Z.W,
---

