
*** Verzoeke alle brieven te adresseren aan ¦ de Direotie of Redactie van het Blad.
---

Het jongste adres van den heer P. Hegout omtrent de Maas- quaestie.
"B hebben in onderscheidene hoofdartikelen — zie o. a. onze hommers van 26 Nov. en 7 Deo. d.v.j. — de uitvoerige »Nota" beiden, door den heer Begout op den Bsten November 1861 aan de tweede Kamer der Staten-Generaal toegezonden, ten einde dit lig- J'aam met zyne ernstige bedenkingen tegen het toenmaals by de Ka™"e' aanhangig gemaakte ontwerp van wet: »Tot goedkeuring van n>ge artikelen der met België gesloten overeenkomst, ter regeling '-_*¦* wa'efaftappingen uit de Maas", bekend te maken. "ij zullen in geene herhalingen treden, van hetgeen wy toen breedyoerig. omtrent al het gewigt van de tegen het aangeboden wetsontwerp ?! deze nota in het midden gebragte bezwaren hebben ontwikkeld, en f' eenvoudig den draad der sedert gevolgde gebeurtenissen voort•Ptnnen. Dat de heer Begont, welke in deze nota de onaanneembaarheid van 6t aangeboden regulatieve wetsontwerp betoogde, en zijn betoog, ™°r den onbevangen beoordeelaar, op onwederleggelijke gronden "waagde, in dit zijn oordeel niet alleen stond, was spoedig genoeg .^bleken uit het voorloopig verslag van de door de Kamer met het "brengen van het rapport belaste commissie, zamengesteld uit de "eeren Delprat, Thorbecke, Olivier, Bots en Heemskerk Bz. tn dit rapport, op den 14 November 1861, dus zeer kort na de inse_oa_en nota van den heer Begout uitgebragt, lee.t men, reeds in e" aanhef, billijke klagten tegen den onverklaarbareh spoed, waarmede e_ thans zoo eensklaps aan eene quaestie, die jaren lang de opende aandacht had beziggehouden, trachtte een einde te maken, «eer °_ de meer onmiddellijk belanghebbenden in de gelegenbeid geweest aren, hunne zienswijze te openbaren over de thans tot stand te bren-* schikking"; terwyl § 2 er onmiddellijk op laat volgen: 'Met het oog op de bedoelde enquête, werd eene andere opmerking P den voorgrond gesteld; deze namelyk, dat de Kamer redenen had 'oh zelve geluk te wenschen met de wyze, waarop zy in de zaak der ateraftappingen uit de Maas is tusschen beiden gekomen.' Hoe men och over den inhoud der gesloten overeenkomst denken moge, er ligt • Ti^en zamenhang der daarin vervatte bepalingen de erkentenis: *l>at België sedert jaren door de wateraftappingen nadeel aan Neder*°u heeft toegebragt, en dat op het eerstgenoemde ryk de verpligting H', om het gepleegde onregt zoo veel mogelijk te herstellen.Ware toch _ °aregt niet blijkbaar, welke reden zou men dan aan de zyde van Bels'e gehad hebben, om bedingen te onderachryren, die voor de toekomst ""fjtel althans bedoelen?"" , «a zulk een aanhef, kan het dan ook niet anders, of het ge«ele verslag der commissie van rapporteurs moest slechts de weêrlank wezen van, en het zegel drukken op de regtmatigheid der bedaren, door de nota van den heer Begout tegen het ingediende wets"twerp in het midden gebragt. »oo leest men daar dan ook, o. e. in $ 4 : 'ïn eenige der afdeelingen kwam men op tegen het geheele liaiaktei ?er gesloten overeenkomst, in zoo verre zij niet genoeg doet uitkomen, ?*' bet daarby vergoeding geldt van het onregt, door de eene partij J e_ens de andere gepleegd, en herstel der nedeelen, uit dit onregt voortsproten. De erkentenis van Belgiësaiyde van het gepleegde onregt en ?8 berokkende nadeele» had, meende men, in den aanhef der overeenkomst niet moeten ontbreken", enz. Hetgeen intusschen dit verslag der commissie nog merkwaardiger is de daarby, sub litt. A, gevoegde nota van den heer Meylinok, "oor dezen afgevaardigde van Eindhoven aan zijne medeleden gerigt. Ook in dit stuk worden de motieven van den heer Begout ten krach'R»te ondersteund, en diens afkeurend oordeel op de bevattelykste "yz. voor ieder toegelicht. Na alle gronden uiteengezet te hebben, *aarop hy eene regeling der quaestie op de, bij het aanhangig wets.twerp, voorgestelde wyze ten hoogste wraakt en afkeurt, besloot hij Jac nota met de volgende, geheel de hoofddenkbeelden van den heer '"gout teruggevende, gehaltryke woorden: «Maar is deze vergadering niet geroepen, om te waken voor de hand*atring van bestaande wetten? En behooren daaronder niet 8 traetaten? Welnu, door deze overeenkomst wordt de schen%ng der traetaien gedekt, worden bepalingen, in strijd met de bestaande actaten, gehandhaafd. Tevens wordt er afstand gedaan van regten, J 8" Nederland toekomende; regten, steunende op traetaten en overeenotasten. En, tot zoodanigen afstand vermeent de ondergeteekende, dat 8 niedewerking dezer vergadering thans is geroepen!" enz. l>ete afkeurende Btukken werden, een paar dagen later, krachtig Ktlersteund door een protest, door een twaalftal industriëlen te Maastoht en Venlo — zie ons nommer van 19 Nov. jl. — tegen het aan-¦_ gemaakte wetsontwerp by de Tweede Kamer ingediend, ¦^an het slot van dit protest leest men: "Maar heeft de vertegenwoordiging van de natie dan te vergeefs op 8 tegtcn en de belangen ran Nederland aangedrongen? Is eene en-ttête ingesteld, om niet op de resultaten te letten ? "De ondergeteekenden mogen dit niet aannemen; zij gelooven dat, *?et het verlies van de Maasvaart, de vriendschap van België te a««r betaald is.
"Zy stellen daarom hunne hoop en hun vertrouwen in uwe vergadering. Diep teleurgesteld door de gesloten overeenkomst, verkeken zy dringend, dat het u, myne beeren, moge behagen, deze met goed te keuren, maar veeleer krachtige maatregelen te willen t)Bmen, om geleden schade en onregt, die herstel dringend vorde,Ba, te doen vergoeden". Geen wonder, dat de heer Begout dit alles met genoegen moest vernemen. De onvermoeide kampioen voor Nederlands belangen bij deze beruchte quaeßtie rigtte dan ook reeds weinige dagen later — den 19den November 1861— eene "Nadere nota uver het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen der met België gesloten overeenkomst tot regeling der wateraftappingen uit de Maag" aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarbij hij, de voldoening te kennen gevende, welke het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs, de dato 14 November, bij hem had te weeg gebragt, zijne vroegere gronden met nieuwe argumenten ondersteunde, om de onaannemelykheid van het voorgestelde wetsontwerp, zoo mogelyk,nog duidelyker te betoogen en op diens verwerping aan te dringen.
Van dit tijdstip af bleef de belangrijke quaestie in statu quo; trouwens, de snel op elkander gevolgde kabinets-crisen ontnamen den ijverigen stryder elke gelegenheid om, met eenig vooruitzigt op gevolg, voor deze zaak werkzaam te zyn, en ook dit belangryk onderwerp trof liet lot, dat op zoo vele gewigtige aangelegenheden onzer staatsbuisbouding drukte; zij bleef rusten 1
Tbans echter, nu al deze, voor den geregelden gang der zaken zoo doodelyke, worstelingen der partyen en de daaruit voortgevloeide kabinets-quaestiën gelukkig geëindigd, en het tijdperk van handelingen aangebroken is; thans, nu het hoofd van het tegenwoordig kabinet de man is die, niet alleen als lid der commissie van enquête en als lid der commissie van rapporteurs, zoo kraohtig voor de benadeelde Nederlandsche belangen in deze geijverd, maar, in waarheid,reeds van af den 13den Maart 1856, door eene krachtige, aan de toenmalige Begering gerigte interpellatie den sedert gevoerden kampstrijd opbezworen heefttbans kon het wel niet anders, of do heer Begout moest nu ook weder ia het strijdperk verschijnen, en zich per missive tot dien man wenden.
Hy heeft dit in zyn adres van 28 Febr. jl. gedaan; niet, om nieuwe gronden voor eene overvloedig bepleite en maar al te zeer uitgemaakte zaak aan te voeren, maar om den heer Thorbecke aan te zetten, het, in deze zaak, hem door zyne voorgangers achtergelaten erfdeel niet te aanvaarden, en een wetsontwerp, dat ook door het meerendeel der sectiën, blijkens het voormelde verslag der oommissie van 14 November, is veroordeeld, ln te trekken. Eerst dan zullen de ydele formaliteiten van diplomatieke onderhandelingen kunnen plaats maken voor afdoende handelingen, waaromtrent de heer Begout, op blz. 4 van zyn adres aan den heer Thorbecke, zeer juist zegt: »Een stap is de zaak echter gevorderd. Uit art. 1 van het ontwerptractaat blykt ouwederlegbaar, dat de Nederlandsche Begering erkent, hetgeen jaren lang betwist werd, namelijk: dat wij het middel bezitten, om ons regt te verschaffen. De ondergeteekende heeft dit in zijne beide laatste notas ontwikkeld.
« Jaren lang drong Uwe Excellentie vruohteloos met den ondergeteekende op regt verschaffing aan. De tyd schijnt nu of nooit gekomen voor de belanghebbenden, om voor het vervolg gewaarborgd te worden tegen onregt en nadeel, en om herstel van schade te verkrygen".
Wy twyfelen er dan ook geen oogenblik aan, of de heer Begout zal de welverdiende zege uit dien met onverzwakten y ver volgehouden kampstryd wegdragen, en den oogenblik weldra zien dagen, waarop zyn biliyke wensch: »Aan alles moet een einde komen. Ook de ondergeteekende verlangt de pen over deze aangelegenheid te kunnen nederleggen", volledige voldoening zal vinden.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OOEBPBONKEWJK HISTOBISCH BOMANTISCH TAPEEEBL UIT DEN TWEEDEN ENGELS CIIEH OOBLOG.
(Vijfde Vervolg.) Buth Maximiliaan, die Volkerts zonderlinge kleeding een wijl aan•ohouwd had, zeide : «Wel Volkert, wat zyt gy netjes gekleed?" •Nietwaar", zeide deze. «Nu, er moet ook iets overschieten op zulk *Bne reis, wy hebben ryke lading en syden plunje, als het maar behou- Qen in het vaderland aankomt".
•Gy zult het genoegen hebben van hier opgesloten te zyn, goede jonjjBn,' zeide Buth Maximiliaan, «of gy moest het pleizierig vinden met "e Engelschen kennis te maken".
»Hoe eerder hoe liever", riep Volkert, «wy zyn nog niet bang voor 08 roodrokken".
•Goed gesproken", zeide Buth, «maar Volkert, zij zijn er nu niet en Misschien liggen wy hier veilig. Wat zou eene retourvluot, zuo rijk -Waden en van zulk eene lange reis komende, kunnen uitvoeren? De bemanning is verzwakt door ziekte en vermoey enis. Neen, Volkert, ik ge°°f niet dat deretour-vloot een uur lang den stryd met een Engelsoh e*cader van gelyk getal zou kunnen uithouden". Buth Maximiliaan had dit gezegd met een glimlach op de lippen, k'wyl hy Volkert styf in de oogen had gezien. Deze was beurtelings rood en bleek geworden; by zag dat Buth niets ¦Beende van hetgeen hy zeide, en tooh hygde zyn boezem van brandenttBn strijdlust: daar sprong hy eensklaps van zyne plaats op en riep ""et donderende stem: •Matrozen van deretour-vloot!"...
Er was een oogenblik stilte... •Matrozen ran de Betour-vloot", riep Volkert wederom, «Buth Maximiliaan denkt, dat wy bang voor de Engelschen zyn, hoe denkt gy «r over?"
Een kreet van huilend wraakgesohreeuw bromde uit hunne bor'ten en de zware vuisten ballende, schreeuwden zy: «De dood aan de ™_gelscbenl De dood aan de roodrokken!"
Buth Maximiliaan veegde heinielyk een traan weg. Zyn vaderlandslievende boezem klopte van wellust, toen hij in die dappere mannen nog zoo veel moed zag, en opstaande giDg hy midden onder hen ''aan en zyne zware stem verheffende, riep hy: »N een, neen, myne vrienden, wy hebben slechts geschertst; wanneer de Engelaohen het durven *agen om hier te komen, zullen *y dapperen wederstand vinden, daar b.n ik zeker van!" «De dood aan de Engelschen! de dood aan de roodrokken I" galmden de matrozen weder. «Wy zyn jongens van 't klein hoopke l" Buth Maximiliaan drongeven door de menigte heen, en een vol glas brandewijn omhoog heffende, riep hy: «Jongens lik drink de gezondheid van 't klein hoopke I" I) «Heil, heil 1 het klein hoopke", riepen al de zeelieden. Nu dreunde degelagka__ervanden«Gekroonden__eke_"vandekreeten der zeelieden; sommigen sloegen dreigende woorden tegen de Engelsche oorlogschepen uit en zwoeren bij al wat hun beilig was, dat zij er de daad zouden bijvoegen, al waren zij ook één tegen tien. Misschien hadden de dappere zeelieden nog langen tyd den «Gekroonden Beker" met hunne kreten vervuld, maar de oogenblikken waren verstreken, dat het hun vergund was aan den wal te zyn. Volkert Schouten gaf het Bein tot het vertrek; de glazen werden geledigd, nogmaals een driemaal herhaald «hoezee!" aangeheven, en onder daverende zangen vertrokken zij wederom naar boord. 11. Wanneer wy zien dat iemand in nood verkeert, en er hoop bestaat, dat hy door ons kan geholpen worden, zonder dat wy er zelve d.or verloren gaan, dan moeten wij trachten hem hulp te verleenen, al is zulks ook met gevaar vergezeld. Licht en Schaduwbeelden i» de binnenlanden van Java. In een der ruime zalen van het kasteel van Bergen, zat in den voormiddag van den volgenden dageen man van middelbare jaren; zyn mannelijk en gebiedend voorkomen, gepaard aan zyne byzondere sierlijke kleeding, getuigden, dat hij een man van aanzien moest zijn, en inderdaad, het was de Deensche commandant Caspel van Sissignon. Geruimen tyd had hy met de hand onder het hoofd in peinzende houding voor eene tafel gezeten en misschien ware hy nog eenigen tyd in deze houding gebleven, maar by het eerste kanonsohot, dat van de retourvloot over de vlakte dreunde, waß hy opgestaan en liep nu, met de armen kruiselings over de borst, in de zaal van het kasteel op en neder. Zijn voorhoofd plooide zich in diepe rimpels en terwijl by een opengebroken brief van de tafel nam en dezen by zich stak, sprak hy: «Ziedaar, dat zijn de saluutsohoten van de Hollandsohe retour-vloot«het is wel, myne vrienden, in Bergen zult gy eene veilige schuilplaats «vinden. De havens van myn vaderland staan te allen tyde voor elk
t) Zoo noemden de matrozen de Hollandsche vloot in die dagen. «vaartuig open, dat zich op de zeeën niet veilig vindt. Welk een tal «van schepen! reeds meer dan vyftig vaartuigen liggen sints gerui«men tyd in de haven bij elkander. Ook gy allen, zwervelingen op «den onmetelykenOceaan, zeelieden van de retour-vloot derNeder«landen, zult hier eene veilige haven vinden. Inderdaad, het is my «aangenaam, de gelegenheid te hebben om eens kennis te maken met «die onverschrokken mannen, die uit zulke verre gewesten der aarde «komen. De Algoede heeft hun tot hiertoe beschermd. Wy zyn ver•pligt hun de noodige hulp te verleenen, huane dapperheid, hunne «vaderlandsliefde verdient het in dubbele mate; ook tot ons is het ge«rucht van hunnen moed en hunne onverschrokkenheid op den «Oceaan doorgedrongen. Inderdaad, ik ben er trotsoh op.zulke mannen .in. ons midden te zien. Wy zyn vrienden van Engeland, vrienden van «Nederland, en wanneer de vloot der Hollanders hier eenigen tyd «vertoeft. zal zjj veilïg liggen voor de aanvallen der Engelsche vloten. «Bergen is eene onzydige haven, en onze geëerbiedigde Vorst schenkt «aan allen gelyke bescherming.O! myne vrienden.wy wenschen u geluk «met uw behouden aankomst in ons Noordsch Bergen, wy verheugen «ons dat uw lyden geëindigd is". Benige oogenblikken bleef de commandant aan een der rensters staan, en beschouwde met verrukking de ten anker liggende soheoen. dan vervolgde hy: * «Inderdaad, het moet wel grootsch zyn, zóó" over onmetelijke zeeën **" 'tBken, vreemde landen te bezoeken, weg te zinken in de praoht «der Oostersche landen of daar roemrijke daden te verrigten, die de «eeuwen kunnen doorstaan. Inderdaad, het moet wel heerlyk zyn, «deel uit te maken ran de equipage der prachtige schepen, die de gesvaren des Oceaans doorgestaan, Btormen getrotseerd en in verre lan«den overal den vyand teruggedreven hebben. «Holland! Holland 1 uw zeeroem zal ryke vruchten dragen, het «verste nageslacht zal de dappere helden danken voor hunnen moed "T 1 iauweren> die zy ingeoogßt hebben, waardoor het kleine va«der-and zoo SDei in magt en aanzien is gestegen. God! welk een on«vergankelijke roem> Spanje en Portugal mogen bogen oo hunne tal«ryae ontdekkingen, het kleine Nederland streeft hun niet alleen ter 'l-nê-l08..* h°Udt denstt-d Tol tegenover een magtigen vyand zoo als S and is. Inderdaad.het is een streelend genoegen kennia te maken «met «ulke moedige mannen". toen tw_>_Mmandant lieP no8 geruimen tÜd »» de zaal op en neder, v,»t k__f ,mann<Jn, die van verre aankwamen en hunne treden naar n '^ied »BCïlenen te riëteD> hem deden stilBtaan. nen van.?» 'j}Ug hö ¥00rt' 'indien ik mÖ ,ciet vergiB, reeds twee mau- Met h .toUr-rloot, die ons een bezoek komen brengen", en schikt?!*'.?6 80hreden wandelde de oommandant de zaal op en neder Benï eenise kle'nigheden in orde. «d_oi™fi.._° .?n, .likken lßter diende een kneoht d««» admiraal en riee¦u-uumu aer Hollandsche retour-vloot aan.
«Dat ze onmiddellijk hier komen", belastte de commandant,
Twee rijzige mannen, wier krijgshaftig voorkomen eiken vyand ontzag zou ingeboezemd hebben, traden, door den knecht geleid, de zaal binnen.
Een blyde laoh zweefde om de lippen van den Deenschen commandant.
«Welkom in Bergen, mijnheerenl" De admiraal Pieter de Bitter reikte hem de hand en het woord opvattende, zeide hij: «Wij hebben de vrijheid genomen met de retourvloot Bergen binnen te zeilen. Mynheer de commandant, uwe vriendschap zal ons vereerend zijn". • Onze geërbiedigde koning schenkt aan allen gelyke bescherming, mijnheer de admiraal", antwoordde van Sissignon. • Wy zij o hartelij k verheugd over uwe behouden aankomst; wat Bergen oplevert, staat geheel ter dienste van uwe vloot".
De Deensche commandant bood den beiden heeren eene zitplaats aan. •Inderdaad, mijnheer de commandant", zeide Pieter de Bitier, «wy verheugen ons in uw aanbod; wy hebben rust en verversching voor onze mannen noodig. Door de lange reis hebben wij al verscheidene zieken aan boord en een weinig versnapering zal ook den gezonden niet onwelkom zijn".
«Welnu, het zal er niet aan ontbreken", riep de heer van Sissignon, daarop gebood bij aan een zijner bedienden onmiddellijk voor elk der tien sohepen van de retour-vloot eenige manden met vruohten en versch vleesch aan boord te brengen. 1)
Inmiddels waren andere bedienden druk bezig de tafels van den commandant met een keur van spijzen te bedekken. Het scheen of de Deensche commandant al vooraf beschikkingen gemaakt had, om de Hollandsche zeelieden treffelijk te onthalen. Het bezoek geleek inderdaad meer naar een feestmaal dan naar een toevallig bezoek, want talrijke voorname beeren van Bergen, waaronder de Deensche generaal Alefelt,maakten hunneopwach.ing by den Hollandschen admiraal,en in weinige minuten zaten een aanzienlijk aantal rondom de rykvoorziene tafels van den commandant.
Deze, die aan het einde der tafel met den Hollandschen admiraal ter regter- en den vice-admiraal ter linkerzyde zat, hief zijn bokaal, waarin de heerlijke wijn tintelde, omhoog en sprak: «Mijnheeren, Zijne Mujesteit, onze geëerbiedigde Koning, heeft ong den last opgedragen,indien de Hollandsche retour-vloot in Bergen mogt binnenvallen, haar hartelijk te ontvangen; dat bevel was ons een zeer vereerende last en wij verheugen ons er over. De dappere zeelieden verdienen die onderscheiding in ruime mate. Deze dronk zy op de behouden aankomst der Hollandsche retour-vloot in Bergen". (Wordt vervolgd.)
Jj Men zie over deze hartelyke ontvangst het aangehaalde werk v»U Schouten,
---

POLITIEK OVERZIT. AMSTEDAM, Maandag 10 Maart.
De discussiën over het Bdres van antwoord op de troonrede in het wetgevend ligehaam te Parys duren voort. De wetten op de drukpers en die op de algemeene veiligheid worden hevig aangevallen. De arrestatiën houden aan en in de diplomatieke kringen is men niet zonder vrees voor eene omwenteling. De werklieden zijn zonder werk en beginnen te morren; men heeft dezer dagen opgemerkt, dat zeer armoedigen hunner goudgeld by zioh badden eu groote verteringen maakten; van waar zij dit geld hebben ontvangen, is een geheim gebleven.
De commissien van het Provklemento hebben gisteren eene vergadering gehouden onder voorzitterschap van generaal Garibaldi, die daartoe door den koning was aangezooht. Het hoofddoel van deze vergadering is de vereeniging van alle liberale maatschappyen in Italië, ten einde tot het groote doel: de eenheid en onafhankelijkheid van geheel Italië, te geraken.
Een in een gedeelte der oplage van ons voorlaatst nommer opgenomen telegram nit Berlijn bragt de belangrijke tijding, dat het Pruissisehe ministerie in corpore zyn ontslag had ingediend, ten gevolge der aanneming ran het bekende voorstel van den heer Hagen in het huis der afgevaardigden, betreffende de wijze van behandeling der begrootingswetten. De Allgemeine Preussische Zeitung, het orgaan van dat ministerie, bevestigt thans dit berigt en voegt er o. a. het volgende by, tot uiteenzetting der redenen, welke bet ministerie tot dit besluit hebben geleid: «Het geschil tussohen de regering en het huis is niet ontstaan door de vraag, of onze begrooting voor eene verbatering en stelselmatige completering vatbaar is. De regering had de wensohelykheid dezer verbetering erkend, en zich bereid verklaard, ze te bewerkstelligen; zy wenschte, dat in de tegenwoordige zitting van den landdag doelmatige voorstellen tot completering den begrooting zouden worden gedaan, en zij had de zedelijke verpligting op zioh genomen, in het volgende jaar alle mogelyke zorg te dragen voor de ten uitvoerlegging dezer voorstellen. Wegens redenen van doelmatigheid, welke wij heden niet willen herhalen, had zij alleen verzocht, dat van eene hervorming der reeds ingediende begrooting voor 1862 zou worden afgezien. Derhalve bepaalde zioh de strijd tot het in elk geval naby zijnde tijdstip der verwezenlyking van een erkend beginsel. Het was, gelijk de afgevaardigde Kühne aanmerkte, er alleen om te doen, dat de bespoediging-van eene op zich zelve doelmatige zaak niet ten koste der orde en met gevaar van verwan ing zon worden beproefd. De raad van dezen ouden en kundigen financieman werd door de meerderheid van het huis in den wind geslagen, en zijn bemiddelend, door den minister ran financiën later overgenomen voorstel, dat de gedeeltelijke specialisering der begrooting reeds voor 1862 beoogde, vond geen weerklank. De herhaalde verklaring van dien minister, dat de regering orer den omvang van het geamendeerde voorstel Hagen beraadslagen zou en zich deswege tegenover het huis bepaaldelijk kon verklaren, zoo haar slechts tijd tot beraadslaging werd gegund, zoo zij slechts niet genoodzaakt werJ onmiddellyk een besluit te nemen, had geenszins den wensch tot verdaging eener zoo gewigtige beslissing ten gevolge. Zelfs zoodanig beperkt, scheen het twistpunt der meerderheid van het huis belangryk genoeg toe, om de vriendschappelyke tegemoetkoming van het ministerie oo do onvriendelijkste wijze in den wind te slaan. Was de bet .ekenis van zulk eene handelwys den vrienden van het voorstel Hagen niet bekend? Voor dengene, die de redenaars der meerderheid aandaohcig heeft gevolgd, kan de beantwoording dezer vraag niet moeijelijk vallen. Men laakte het ten scherpste, dat vorige vertegenwoordigingen de aan haar onderworpen vragen, in stede van ze op te lossen, verdaagd hadden. Men zag het conflict te gemoet, maar men veroordeelde het, als eene zwakheid, om de pogingen tot toenadering van deregeringmet eenige verzoenende stappen te beantwoorden. Uit deze houding kon het ministerie voor zich zelven slechts dat gevolg trekken, hetwelk het getrokken heeft. Het moest tot de erkentenis komen, dat hem bij de meerderheid ran het huis der afgevaardigden dat vertrouwen en die bereidwilligheid ontbraken, zonder welke voorwaarden er geen vruchtbaar zamenwerken der beide voornaamste bestanddeelen van het staatsieven mogelijk is. Het kon na deze ernstige ervaring zioh het feit niet verbloemen, dat het zijnerzijds buiten staat was, met de thans bestaande vertegenwoordiging tot eene overeenstemming te geraken aangaande de menigvuldige gewigtige aangelegenheden, welke in dit zittingjaar moesten beslist worden. Met dit onloochenbaar feit voor oogen, hebben de ministers gezamenlijk hun pligt gedaan en het verzoek om ontslag den koning ingediend".
Tot dus ver het officieuze orgaan. Tegenover zyne uiteenzetting der plaats gehad hebbende feiten mag het echter niet uit het oog worden verloren dat, hoe minbeduidend op den eersten oogopslag ook het geschil sohyne, dat tot de ministeriële crisis heeft geleid, daarin ook de belangryke quaestie der oorlogskosten, der legerorganisatie lag opgesloten, eene aangelegenheid, welke gewis voldoende het verlangen der meerderheid van het huis naar eene gespeculeerde begrooting motiveert. Dat overigens de verzoenende stappen der regering, waarvan het officieus blad gewaagt, zoo weinig tegemoetkoming ondervonden, kan ook wel daarin zijn grond hebben, dat het standpunt, door de regering tegenover het buis ingenomen, inzonderheid ten aanzien der quaestiën van de Duitsche bondshervorming en van de erkenning van het koningrijk Italië, niet van dien aard was, oïn groot vertrouwen in te boezemen ten opzigte eener bevredigende oplossing. Het staat thans te bezien, of koning Wilhelm I zal verkiezen het iagediende ontslag van zijne ministers aan te nemen, dan wel over te gaan tot eene ontbinding van het huis. Geschiedt het eerste, dan zal wederom de vraag zyn, of in het nieuwe kabinet niet nog meerdere reactionaire elementen zullen komen, dan er in het tegenwoordige zyn, hetgeen niet als onwaarschynlijk kan geacht worden en dan zekerlyk tot nieuwe en ernstiger botsingen met de vertegenwoordiging zou leiden. Komt het daarentegen tot eene ontbinding van het huis, dan valt er niet aan te twyfelen, of de nieuwe verkiezingen zullen de liberale partij in dat ligehaam slechts versterken. De beste uitweg, waardoor koning Wilhelm I ook zyne vroegere populariteit zou kunnen herwinnen, zou dus bestaan in de vorming van een liberaal kabinet. Dat hiervan veel zal afhangen voor het verder verloop der Keur-Hessische quaestie, welke thans weder aan de orde is, zal wel geen betoog behoeven. Wat den stand dezer quaestie betreft, heeft de telegraaph ons eergisteren de indiening gemeld van het gemeenschappelijk voorstel van Pruissen en Oostenrijk aan de bondsvergadering, en schynt het zioh te bevestigen, dat Pruissen, ter wille van Oostenryk, heeft afgezien van het aandringen op de bijeenroeping der Keur-Hessische stenden volgens de liberale kieswet van 1849. Gelijktydig logenstraft de Frank f. Postztg. (zieonder de .laatste berigten" in ons vorig nommer) ten stelligste het berigt, volgens hetwelk te Kassei een nieuw ministerie zou worden gevormd, welke logenstraffing volkomen de meening wettigt, in het «overzigt" van ons laatstvorig nommer omtrent dit berigt geopperd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 8 Maart. De zitting van het wetgevend ligehaam is heden met een klein incident geopend, betrekkelijk de gisteren door den heer Picard uitgesproken redevoering en de dotatie kas voor het leger. Volgens den heer Picard zou deze ledig ziju of ten minste bijna; rolgens den heer de la Sizeranne daarentegen is niets daarvan geleend of weggenomen. Men heeft niets anders gedaan dan fondsen gekocht. Toen dit was afgeloopen, nam de heer Picard weder het woord en rerrolgde zyne redevoering van gisteren. Hij prees de journalisten, die het waagden tegen de gestrengheid der drukperswet te worstelen; hy verlangde dat de drukpersdelioten door eene jury en niet door de regering zouden worden behandeld. Hij wenscht dat de verkiezingen door de kiezers en niet door de prefecten worden bewerkstelligd. De heer Picard berispt ook de verkiezingen voor de gemeenteraden en de maires. Vervolgens sprak > hij over de wet op de openbare veiligheid en gispte die zoo zeer, dat de president hem meermalen tot de orde moest roepen. Ten slotte verklaarde de spreker, dat hij der regering dankbaar was, aan de kamer de vrijheid van discussie te hebben geschonken, daar deze vry heid voldoende was om hem de gelegenheid te geven aan de natie te bewy zen dat «elke andere vrijheid haar is ontnomen". _ De heer Baroohe antwoordde den spreker en drukte zyn leedwezen uit, dat de taal des vorigen sprekers zoo scherp was geweest. Hij bestreed verschillende door den heer Picard aangevoerde punten en vooral hetgeen door dien spreker over de drukpers was gezegd. De heer Jules P_>?re nam daarop het woord, doch werd midden in zyne redevoeri_g van alle kanten in de rede gevallen, zoodat hij verklaarde afstand van het .spreken te doen. Toen de storm bedaard was, hervatte hy het woord en sprak over het rapport vanden heer Fould; daarna sprak hij over de drnkpersvryheid en zeide onder anderen, dat er in Frankryk slechts één journalist bestond, namenlyk de keker. Alle anderen zijn slechts vassalen, die genoodzaakt zijn het hoofd te buigen voor iedere waarsohuwing of communiqué, welke eene eigenmagtige straf zijn, eene straf, die zelfs het regt van eigendom schendt. Ten slotte sprak de spreker over de wet op de algemeene veiligheid en zeide, dat die waarsohijnlijk zoo werd genoemd, omdat zij iedereen beangstigde. _ De heer Baroohe beantwoordde deze redevoering en daarna werd de zitting tot Maandag verdaagd. — Eergisteren heeft de keizer, zonder door iemand vergezeld te zgn, langs de boulevards gewandeld. — Het berigt, dat de heer Ganesco in vrijheid is gesteld, wordt tegengesproken. Zyn blad, de Courrier du Dimanche, is heden echter wel versohenen.
— Er loopt een gerucht dat graaf d'Hausßonrille, schoonzoon van den hertog de Broglie, zou zyn gearresteerd. Te Eyssel, Bouaan, Lyon, Marseille en te Parijs dnren de arrestatiën voort.
— Men verzekert, dat de heer Th. Pellaquet niet gearresteerd is. Men heeft slechts eene huiszoeking by hem gedaan. Op de brouwerijen, branderijen en bouillon-inrigtingen, waarin de studenten en werklieden voornamelyk elkander ontmoetet, wordt thans door de politie een bijzonder toezigt gehouden. — Men zegt, dat prins Napoleon met eene geheime zending naar Italië zal worden belast. — De heer Lefuel, architect des keizers, zal binnen kort een aanvang doen nemen met het leggen der grondslagen van het nieuwe Flora-paviljoen in de Tuileriën. — Heden avond te 6 % ure heeft over deze stad een hevig onweder gewoed. De temperatuur is zeer zacht. — L'ami de la religioa heeft een communiqué ontvangen, omdat dit blad »de grenzen eener loyale en gematigde politiek heeft overschreden by het uiten zijner meening over de redevoering ran den heer Königswarter". Het communiqué meldt niet tot hoeverre die grenzen gaan.
— flet dagblad le Travail is dezer dagen met een zwarten rand verschenen, omdat de voornaamste redacteurs daarvan zyn gearresteerd. De regering heeft bevel gegeven dien rand weg te laten. — Sedert DumoUard door het hof van Bourg veroordeeld was, heeft hy het diepste Btilzwijgen omtrent zyn vroeger leven bewaard en slechts over zyn wijngaard, zijn land en andere onverschillige zaken gesproken. Hy was steeds zeer kalm. Laatstleden Donderdag zijn de talryke processtukken bij het parket van het hof van Bourg ontvangen, met bevel, dat de tenuiteoerlegging van het vo .nis Zaturdag 8 Maart moest plaat, hebben. De beulen van Grenoble en Dyon ontvingen bevel den beul van Lyon bij te staan. Vrijdag avond werd het sohavot to Montluel opgerigt; waarby eene groote menigte aanwezig was. De vensters werden voor den volgenden dag tot fabelachtige prijzen verhuurd. Terwijl dit te Montleul plaats had, geschiedde het volgende te Bourg. DumoUard kreeg van den directeur der gevangenis berigt, dat hy den volgenden dag zou worden teregt gesteld en antwoordde daarop: «Dat had ik wel gedacht". Hij kreeg verlof zijne vrouw te zien en verzoende zich met haar; zij gebruikten te zamen het avondmaal. Te 10 uur 's avonds vertrok DumoUard en te 4 uur 's ochtend, kwam hy te Montleul aan. Op alle vragen van den regterlyken ambtenaar, die hem vergezelde, antwoordde hij slechts met zijne onschuld te betuigen. Drie geestelijken vergezelden hem naar he. schavot en te 6 uur beklom hij het met kalmte en ongevoeligheid. Weinige oogenblikken daarna was hy een lijk. Een escadron lanciers en twee compagniën linietroepen bewaarde de orde. Eene ontzaggelijke menigte was aanwezig. — Te Beims heerscht eene groote beweging, doordien de maire dier plaats, de heer Werle, die een Pruis van geboorte is, zich tot candidaat voor het wetgevend ligehaam heeft gesteld en door de regering krachtdadig wordt ondersteund, omdat hy gehuwd is met de dochter van den ontvanger-generaal te Orleans, den heer Magne, zoon van den minister, — Te Seclin, bij Bgssel, heeft zich het opmerkelijke geval voorgedaan, dat vier broeders tegelijkertijd aan de mairie zijn gekomen om te loten. Twee hunner zijngeboren in January en de twee andere in December van hetzelfde jaar. — Men verneemt, dat de heer de Lavalette den wensch zou hebben te kennen gegeven van zijn post te Bome te worden teruggeroepen, naardien generaal Goyon alles doet om zijn invloed te ondermynen. — Te Douai is in den naoht van Maandag op Dingsdag jl. een schildwacht in het water geworpen. — Uit Algiers wordt gemeld, dat een Israëlietisch inlander, de heer Ai os, die tot doctor in het regt is gepromoveerd en te Parys als advocaat is beêedigd en als zoodanig had gepraktiseerd, zijne overschrijving als advocaat bij het keizerlykgeregtshof te Algiers heeft verlangd, hetgeen hem is geweigerd, omdat hy een in Algiers geboren Israëliet was, en een inlander, van welke godsdienst ook, geene regten als burger bezat en derhalve ook geen advocaat kon zijn. Dit was het oordeel van deu raad van orde en discipline. Zoowel de verdediger van den heer Aïnos, als de advocaat-generaal by het geregtshof en het arrest van dit hof, hebben zich tegen het oordeel van den raad verklaard, en de inschrijving als advocaat zal dus plaats hebben.
—,Ih Spanje wordt een request ter ondérteekening aangeboden, waarby wordt verzocht aan generaal Prim het opperbevel over de Spaansche troepen in Mexico te ontnemen.
---

