
•** Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Bedactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Maart.
Aangaande de gisteren gehouden zitting van het wetgevend lig- J}aMn te Barys is niets anders mede te deelen, dan hetgeen ons per egraaph wordt gemeld. Er is in die zitting gehandeld over de wet op ¦e °P*nbare veiligheid en door den heer Baroche aangetoond, dat de tuie voor sommige feiten die wet heeft moeten toepassen. &r heerscht in Parijs en de departementen eene gisting, die onrust aart en voor een groot gedeelte bet gevolg is van de discussiën in den n"*' en het wetgevend ligehaam. Aan deu eenen kant wordt ge- P'okeu van de mogelykbeid eener ministeriële crisis; aan den anderen **"* Tan de intrekking vaa het keizerlijk besluit van 24 Nov. 1860, aarbij aan de groote staatsligohamen eene meerdere vryheid van dis»ie is gegeven en eene grootere en meer regtstreekscbe deelneming i iBa, algemeene politiek der regering. De party, die slechts heil ziet j? cii tot zwygen brengen der .ersobillende meeningen, tracht tegen 0,8 vryheid te pleiten en de regering over te halen haar weder aan bankte leggen. -tn de zitting van het Britsche lagerhuis op gisteren avond is door J*n der leden de Mexicaansche aangelegenheid ter sprake gebragt. Bij 'e gelegenheid legde de onder-secretaris ranstaat voor buitenlandene zaken de verklaring af, dat Engeland niet overeenstemt met de e«ende proclamatie, waarin sprake is, aan de Mexicaansche republiek fae andere regering te geven. De Britsche regering, zeide die minister, la°b.t Dieta ttn(jera, dan de uitvoering der door Mexico aangegane erbindtenissen. Hy voegde erde, gewis niet onbelsngryke mededeeling Bi dat Juarez geneigd sohynt om te onderhandelen.Ditlaatsteis, we! is *aar, reeds door de jongste berigten uit Mexico bekend geworden, met .voeging zelfs, dat de door Juarez gedane voorstellen door de geallieerden onaannemelijk geacht werden; doch wanneer de Engelsche miulster tevens zegt, dat men, naar hy hoopt, niet tot uiterste maatregelen zal behoeven over te gaan, dan mag men, onzes inziens, daaruit de gevolgtrekking maken, dat de Britsche regering grond heeft, om meer aannemelijke voorstellen van Juarez te verwachten. De tyd zal overigens weldra moeten leeren, in hoeverre ons vermoeden gegrond is. Da koning van Pruissen heeft eene beslissing genomen m het dilemma, sarin zgne minisiers hem door het gemeenschappelyk indienen van «n ontslag hebben gebragt. De telegraaph meldt ons, dat in het huis er afgevaardigden heden een koninklyk resoript, van heden gedagteeand, ia voorgelezen, houdende de ontbinding van dat huis en de ver*ging van het huis der heeren, welk resoript door, op een na, al de Jjnnisters is gecontrasigneerd, een bewijs te meer, dat koning Wilelm I hen, met opoffering van 's lands vertegenwoordiging, heeft willen in functie houden. Wat de vermoedelijke gevolgen van dit «sluit betreft, deze zyn, gelyk wy in ons «overzigt" van gisteren «ads aantoonden, niet moeyelyk te gissen: de nieuwe verkiezingen zullen hoogst waarschijnlijk het liberale element in het lagerouiz versterken, en bet conflict tusschen ministerie en vertegenwoorj~g«_s zal dan, gelyk wel vanzelf spreekt, soberper nog dan thans op «en voorgrond treden. Wel ia er onder de berigten uit Berlyn sprake van een nieuw regerings-programina, dat ondersoheidene liberale bepalingen zou vervatten; wanneer evenwel de aanneming van zoodanig Programma werkelyk in de bedoeling van bet Beriynsohe kabinet bad gelegen, dan is de tegenwoordige maatregel weinig geschikt, om groot Vertrouwen daaromtrent in te boezemen. Intusschen blyft nog de kans ~~ eene flaauwe kans, wel is waar — bestaan, dat koning Wilhelm I, "gen dea tyd d.t het huis «ter afgevaardigden weder zamengesteld zal «yn, ook zyn kabinet aan eene wijziging in liberalen geest zal hebben Onderworpen. Zoo als wy onlangs mededeelden, verwachtte men te Warschau egen 9 Maart, zijnde de verjaardag van de troonsbestyging des keizers, de opheffing van den staat van beleg of liever van den Za-genaamden «krygstoestand" in het koningrijk Polen. In die verpachting heeft men zioh echter teleurgesteld gezien. Wel is, bly*ens een gisteren avond laat bij ons ontvangen telegram, aan ruim 'fcertig personen amnestie en aan ruim dertig personen verzachting Van straf verleend, doch van eene opheffing van den "krygstoestand" * voor alsnog geene sprake.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
. -PARIJS, 9 Maart. De discussie in het wetgevend ligehaam is 'eVesdiger geweest, dan men uit het verslag van den Moniteur heeft *Unoen opmaken. Het eenigzins hevige karakter der debatten is voor e<Ji die de in praktykstelling van bet besluit van 24 Nov., waarbij de Vryheid van in het wetgevend ligehaam en den senaat openlijk voor "Une meening uit te komen is gegeven, voor nadeelig houden.een nieuw "nddel, om de regering aan te sporen, die vryheid weder in te trekken. Men zegt, dat er reeds in den ministerraad over de gevolgen van het besluit van 24 Nov. is gesproken en dat eenigen der ministers zich voor Qa intrekking hebben verklaard.
— De wet van 1852, waarbij den staat voor tien jaren het monopolie Van tabak werd toegestaan, zal in dit jaar vervallen. Er is by den raad Van state een wetsontwerp ingediend, strekkende tot verlenging van dit Monopolie tot in 1873.
— De berigten van generaal Delarme, inßpectenr-generaal der gendarmerie, die regtstreeks aan den keizer zyn opgezonden en tot 5 Maart loopen, melden, dat, volgens de opgaven der verschillende commissarissen van politie in het rijk,èr door het geheele land eene algemeene onrust heerscht.
—¦ De godsdienstbeweging houdt niet op. De aartsbisschop van Kamerijk en de bisschop van Laval hebben ieder een zeer hevig mandement uitgevaardigd ter gunste van de wereldlyke pauselyke magt.
— Zoo als men weet, is de zaak vau den drukker der circulaires van het huis Adam te Boulogne, waarby de conversie niet zeer werd aangeprezen, geregtelyk geïnstrueerd. Deze zaak zal eohter niet worden vervolgd.
— De keizerlyke regering wil met kracht handelen tegen hetgeen in Mexico is geschied,en er zullen cmmissarissen derwaarts worden gezonden. Overigens is generaal de Lorencez de overbrenger aan den viceadaiiraal Jurien de la Gravière van ïn.trucdën, waarby alle onzekerheid ophoudt omtrent de gedragslijn, die deze miliiaire en diplomatieke bevelhebber van de expeditie heeft te volgen. Men berigt uit Mexico tiet volgende: Eene Engelsohe kanonneerboot strandde op de ondiepte van den Avarado, en werd door de Mexicanen beschoten; eene Spaansche stoomboot.die te hulp kwam, werd ook met kanonvuur ontvangen. Een Fransch fregat ijlde daarop toe en eensklaps hield het vuur op, als een bewys van eerbied voor de Eransche vlag.
— De reger.'ng van het koningryk Cambodja heeft de hulp van het Eransche leger ingeroepen, om den opstand, die in dat ryk is uitgebarsten, te dempen.
— Aangaande DumoUard verneemt men nog het volgende. Op de reis van Bourg naar Montluel was hy zeer koelbloedig; hy spra _ met de gendarmes, beschouwde de landstreek, sprak over zyn huis en zijne meubels en andere onverschillige zaken. Te Chalamont hield men tien minuten stil, om van paarden te verwisselen, en de gendarmes konden het niet beletten, dat de inwoners met lantarens den veroordeelde kwamen beschouwen. Telen spraken hem toe en hy antwoordde schertsende en deed opmerken hoe vreemd het was, dat eene geheele bevolking nieuwsgierig was hem van naby te zien. Te Montluel aangekomen, werd hy naar de mairie vervoerd, waar de magistrautspersonen en geneesheeren vergaderd waren; ook de abt dartel, pastoor der gemeente, was aanwezig en had met hem een langdurig onderhoud in eene afsonderlyke kamer. Toen DumoUard den oommies-griffier by de regtbank te Trévoux, den heer Guiliot, zag, smolt eensklaps dat steenen hart; hij weende zeer herig. Dese ambtenaar had veel zorg 'voor den veroordeelde gedurende diens langdurige gevangenschap gedragen. Toen de aandoening voorbij was, sprak DumoUard met den heer Guiliot over den verkoop vau zyn wijngaard enz. en verzooht dien heer, van zekere weduwe te Dagneux, wiens land hij had omgespit, de som van 48 francs in ontvangst te nemen. Verscheidene malen hebben de geregtelyke autoriteiten hem aangespoord te bekennen, dooh hy antwoordde steeds dat hjj voor anderen stierf en dat hy niets verder kon zeggen, al plaagde men hem ook nog twintig jaren. Toen de vrederegter hem verzekerde, dat men zyn wijngaard naauwkeurig zou doen omspitten, om te zien of daar ook nog sporen van miadaden te vinden waren, verbleekte hy eenigzins en zeide: »Die wyngaard heeft my niet altyd toebehoord. In heb dien gekocht en alleen het middelste gedeelte omgespit en bebouwd; de uiterste stukken grond heb ik niet bewerkt. Ik weet dus niet of men daar iets begraven heeft". Hy toonde niet de minste hevige ontroering; de geneesheeren Chiarra en Gromier hebben meermalen zyne pols gevoeld; deze deed honderd slagen per minuut, hetgeen na een slapeloozen nacht en de vermoeyenissen van eene lange reis niets bijzonders was.
Toen het noodlottige uur daar was en men tot het toilet van den veroordeelde moest overgaan, heeft hy zelf zyne kiel uitgetrokken en zioh toen in banden gesteld van den soherpregter. Gedurende het toilet sprak hy geen woord. Toen het was afgeloopen, kon men eenige verzwakking by hem bespeuren, en toen hy de deur der mairie uittrad, scheen hy in zwym te zullen vallen. Hy weigerde evenwel een rijtuig en moest ongeveer een afstand van 150 el door de naauwe, door eene groote menigte byna versperde straten afleggen. Op het sonavot gekomen, deed hy geene de minste beweging en gehoorzaamde als werktuigelyk aan de bevelen der scberpregters. De geneesheeren hebben zyn hoofd medegenomen, om dit te ontleden; het ligehaam is in een afzonderlijken hoek op het kerkhof begraven.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OOBSPBOSKELIJK HISTOBIBCH BOMANTISCH TAFBEEEL UITDEN. TWBEDEN KSOELSCHEH OOBIOGr.
(Zesde Vervolg.)
De admiraal P. de Bitter beantwoordde den feestdronk volgender wyze: >
«Mynheer de commandant, waar de deelneming in het lot van eene vervolgde vloot zoo groot is als in Bergen, verdient zy den dank van eene geheele natie; wij achten ons gelukkig by zulke vrienden eene behouden haven gevonden te hebben. TJw geëerbiedigde vorst hebbe dank voor H. Da. hulpvaardigheid; deze dronk zy op het heil van den koning van Denemarken".
•De wyn is voortreffelyk, mynheer de admiraal", zeide de vioo-admiraal B.
«Inderdaad antwoordde gene", «ik herinner my den tijd niet zulken wyn gedronken te hebben. Nu, een seeman moet zioh kunnen behelpen en met alles tevreden zyn, dit is eene eertte deugd.die onontbeerlijk is op lange zeereizen. «Voortreffelyk", sprak de generaal, «de Hollandsche zeelieden hebben er al reeds menig voorbeeld van gegeven. Waar het wegnemen van één enkele beschuit soms op doodstraf verboden is, daar moet het gebrek wel zeer ny pend zyn; inderdaad, daar behoort moed toe; 'ene Oost-Indisohe reiß is eene grootsohe onderneming. Wat my aan- Raet, ik wenschte wel om de helft van myn vermogen, dat ik de reis had mede gedaan". •Tot Bergen toe, mynheer de generaal", schertste van Sissignon; "misschien zal de Hollandsche retour-vloot de gevaarlijkste reis nog moeten afleggen". •Gy twyfelt aan myn moed, van Sissignon ?" •In geene deele, generaal, het zou andera wel aardig zyn een Deensche generaal eene Hollandsche retour-vloot te zien oommanderen.".
*Te drommel," riep de generaal Alefelt zyn glas legende, «de Engel¦ohen zouden geen gemakkelyken vyand tegenover zioh hebben". «Dat geloof ik gaarne", zeide de oommandant. -Nu generaal, uwe dapperheid tegenover de Engelschen kan nog wel eens te pas komen; ofseooon Bergen eene neutrale haven is, ben ik evenwel niet gebeel en *l gerust, dat de heeren ons niet eens een bezoek zullen brengen; de Hollandsche retour-vloot is een al te ryke buit, om die zoo gemakkelyk te laten doorgaan". -Mynheer de oommandant 1" riep de admiraal de Bitter, «zoudt gy inderdaad gelooven, dat de Engelsohe oorlogschepen ona in Bergen •ouden opzoeken ?" •Ik herhaal het, ik ben niet geheelen al gerust, dat de Engelsche vloten n ongehinderd in Bergen zullen laten liggen". •Voorwaar 1" riep de admiraal de Bitter, »dan zouden zy op eene trouwelooze wyze den vrede met den koning van Denemarken breken. Mynheer de commandant, ons bescheiden oordeel is, dat wy niet in uw gevoelen kunnen deelen."
Naauwelyks had de admiraal die woorden gezegd, of een bediende van het kasteel kwam haastig binnen en zeide: j/commandant, er is iemand, die dadelijk den Hollandschen admiraal wensoht te spreken". «Laat die man hier komen", belastte de commandant. -
Een oogenblik daarna kwam een man de zaal binnen, die als een zeeman gekleed was. Naauwelyks had de admiraal de Bitter hem gezien of hy riep:
«Sohipper de Boer! gy hier?"
«Zoo gy ziet, mijnheer de admiraal, de Engelsohe koningschepen hebben mij weder binnengejaagd". «Eu de brieven aan de Ed. compagnie?" «Hier zyn ze, mijnheer".
Hy, die deze brieven aan den admiraal ter hand stelde, was de schipper van een galjoot, door den admiraal reeds uit Bakesont naar het vaderland afgevaardigd, om hen van hunne komst in Bergen te verwittigen.
•Welnu", vroeg van Sissignon, »wat heb ik gezegd?" «Inderdaad, mynheer, uw vermoeden is eenigzins bewaarheid", antwoordde de Bitter, «wy zijn gelukkig die gevaarlyke kruizers ontsnapt, evenwel, dat zy ons in de haven zullen komen verontrusten, mag ik met grond betwyfelen; nog eens, dat zou immers de regten van Zyne Deensche majesteit schenden".
De commandant schudde ongeloovig het hoofd en zeide: «Ik hoop mynheer, dat nw gevoelen laag bewaarheid worden".
Schipper de Boer, die nog naast den admiraal stond, zeide: «Mynheer de admiraal, indien gy gehoord had, wat de Engelschen mij toeriepen. »U toeriepen?" vroeg de admiraal op een toon van verbaring. «Welaan, schipper, heb de goedheid ons uw wedervaren mede te deelen". «Een gevaarlyke togt", begon de schipper; «onmiddellyk na de ontvangst der brieven, toen ik in zee gestoken was, wakkerde de wind si meer en meer aan tot eene sty ve bramzeilskoelte; in een uur tjjds had ik de kust uit het oog verloren; de wind, die een oogenblik te voren nog hard doorwaaide, begon eensklaps te minderen, een dikke mist viel neder en men kon geen twee scheepslengten van zioh afiien.
«Eene voortreffelyk- gelegenheid om voor de Engelsche koningschepen verborgen te blyven", merkte een der heeren aan. «Integendeel, mynheer", antwoordde schipper de Boer, «de mist die eenige uren bleef liggen en al dikker en dikker werd, bragt mij juist midden in de geheele Engelsche oorlogsvloot; een mij .er matrozen, die op het voordek stond, riep eensklaps: «Een sohip voor den boeg!" Het was een vyandelijk fregat, dat onmiddellyk na dat hy ons gezien had een schot loste om by te draaijen". «Dit deed gy onmiddellyk, schipper , soherste een ander der heeren. «Dood en duivel neen", riep schipper de Boer, «ik hield onmiddellyk af, doch tornde eenige oogenblikken daarna tegen een ander vijandelyk vaartuig op, dat insgeiyks een kanonschot loste om bü te draayen".
«En aan deze gehoorzaamdet gij, schipper?"
»Aan de geheele Engelsche oorlogsvloot niet", riep schipper de Boer, »ik hield nogmaals onmiddellyk af; het gelukte my goed.ofsohoon dat vaartuig my eenige kanonkogels achterna zond, die echter door de duisternis hun doel misten; maar of die verduivelde mist de Engelsche oorlogschepen, zoo digt bij elkander had doen blyven, ik Btiet onmiddellyk daarna tegen een derde vaartuig aan en wel zóó" digt, dat de top van de mast van mijn galjoot een oogenblik in de boegspriet van het vyandelyke vaartuig verwarde. Hel en duivel, dat was de vice-admiraal zelf; deze, die juist voor op den boeg stond, riep met zyne zware basstem: -Hou schipper, wie zijt gjj-!" • Een atraatvaarder", riep ik in de Engelsohe taal,» die niets aan boord heeft dan ballast en een paar hongerige matrozen".
«Gy zijt een Hollander". -Welnu?" «Dan zyt gij onze gevangene", riep de admiraal. «Welaan, ik ben een Hollander, was myn antwoord, maar nog niet uw gevangene". «Van waar komt gy?" "Dat zal ik u straks zeggen, als ik by u aan boord ben", antwoordde ik.
«Vervloekte Hollander, zult gy zeggen van waar gij komt", riep de adnnraal, «of ik boor uwe notendop onmiddellyk in den grond". 'Welnu", riep ik, verlegenheid veinzende, «ik kom van Bergen". «Van Bergen", riep de admiraal, «dan zyt gy een galjoot van de retour-vloot uitgezonden — een goede buit". «Gy hebt het geraden", hernam ik, «maar de retour-vloot ligt veilig m de haven, mij kunt gg gevangennemen, maar dan hebt gy de retourvloot nog niet. 'De admiraal begon luidkeels te lagohen. «Galgenaas", riep een der matrozen, »al hingen uwe schepen met ketenen aan den hemel vast I), dan zouden wy hen ten buit naar Engeland slepen, en zouden wH hen dan niet uit Bergen kunnen halen?" Op deze woorden van den schipper vroeg van Sissignon aan den admiraal de Bitter: «Welnu mijnheerl zouden uwe vaartuigen veilie liseen voor de Engelsche schepen?" «Een oogenblik, mynheer", antwoordde de Bitter, «veroorloof mij, den schipp6r zijn verhaal te laten vervolgen;" en zich weder tot den sohipper wendende zeide hy: «en verder?" "¦ln hettelfde oogenblik,dat de admiraal dit zeide, raakte myn galjoot d*t i b.?eB*priet van het admiraalschip vry. De admiraal sohreeuwde dat ik zijn gevangene was, en dat hg mij in den grond zoude boren als I met hydraaide. Ten teeken myner onderwerping liet ik een prinsenvlag waayen. Toen hy dit zag, vloekte en raasde hij als een bezetene, dÜI" ¦ het leker niet de moe'te waard geacht mijn notendop maar üadelyk in te pakken, toen ik nog verward lag, anders had ik nu in Engel.Bche "auden geweest.Voor dezen keer was de mist mij gunstig, want m_n vaartuig, dat dadelyk afgevallen was, was in één oogwenk uit het ¦_*?¦ TB° den EoBel»chman, die geweldig op my schoot. Toen hield i* by den wind op en ontmoette geen vaartuig meer; langer dan een
l) Geschiedkundig. uur zeilde ik,zoo veel als het dragen kon, denzelfden cours; de wind was mede aangewakkerd en de mist klaarde op. Evenwel was ik nog digt by de vijandelijke schepen en onder het bereik hunner kogels; het bleek mij, dat ik de buitenste schepen van hunne regte linie ontmoet had. Onmiddellijk toen zij mij gezien hadden, werd ik door verscheidene schepen nagejaagd. Zij schoten geweldig op mij, maar de meeste kogels vlogen over de galjoot heen, enkele troffen.waarvan een den mast van de galjoot en wel zoodanig, dat hy dooreen rukwind over boord rolde, juist op het oogenblik, dat ik in veiligneid was en de laatste kogel.dien de honden op my losten.midden door myn prinsen vlag ging. »Een toevallig schot", riep een der Deenen. •Een heerlyk schot, mijnheer I" zeide de schipper, en zich met fierheid oprigtende, vervolgde hy: »Zij zal te eeuwigen dage mij eene herinnering blyven. Een prmsenvlag door een vijandelyken kanonkogel doorboord! Inderdaad, mynheer! dat ia een heerlijk sieraad, my meer waard dan de buit van een vyandelyk vaartuig". De admiraal de Bitter legde zyne hand op den schouder van den zeeman en sprak: «Schipper de Boer, gy zy teen brave kaerel, waar ook onze invloed te uwen voordeele kan zyn, zal zy niet achterwege blyven, dat verzekeren wy u".
•Heeft de admiraal nog iets te zeggen?" vroeg schipper de Boer. «Niets", antwoordde admiraal de Bitter. «Het doet mij leed dat de mast van uw raartuig gebroken is, anders zouden wy u onmiddellyk te tweeden male naar bet vaderland afzenden".
«Dit vertrouwen zou my zeer aangenaam zyn", antwoordde deschippèr, en dit zeggende vertrok hij, na op eene heusche wyze de aanzienlyke vergadering gegroet te hebben, In het heengaan zeide hy nog: «Myne heeren, vertrouw de Eogelsche oorlogschepen niet!" «Welaan 1 mynheer de admiraal, zijt gy nu van gedachten veranderd," vroeg van Sissignon. «Hoewel myne gerustheid omtrent de veiligheid onzer vloot wel eenigiints aan het wankelen gebragt is, kan ik toch naauwelyks gelooven, commandant, dat de Engelschen de onzijdigheid van Denemarken zullen schenden".
«Admiraal! Admiraal 1" riep von Sissignon, «ik vrees, dat uwe geloovigheid op de goede trouw van uwen vyand te vergeefs zal zyn, De tyd zal het leeren, daarom, wij zullen niet twisten of de onzijdigheid van Denemarken al dan niet door de Engelschen zal geëerbiedigd worden. Uwe behouden aankomst in eene vaderlandsche haven is onze hartelijke wensch".
«Ik dank u oommandant", sprak de Bitter!
Van Sissignon die begreep, dat al zyne redenen niets vermogten op de goede trouw van den Holland-chen admiraal, poogde niet meer hem tot andere gedachten te brengen.
Nu begon een zoo letendig g.sprek over de bijzonderheden hunner reis, en het wonderlyke der verre oostersche gewesten, dat het -as alsof een gonzenie byenzwerm de zaal had ingenomen. Een har teljjkf tex,g werd niet vergelen en diende nog meer om aan het gesprek levendigheid bij te zetten. Een paar uren na de aankomst van den admiraal op Jwt l<o*^ te Bergen, vertrok deze wederom naar boord van xÖS.s^^TmWJ waren ook al de overige heeren vertrokken. (Wor tt •
---

Engeland.
LONDEN, 9 Maart. Naar het Court Journal verneemt, heeft lord Palmerston de rentmeesters zyner landgoederen in lerland in last gegeven, om diegenen zijner paohters, die lust mogten gevoelen naar Canada te emigreren, niet slechts van het daartoe vereischte reisgeld, maar oo* van de noodige werktuigen voor zyne rekening te voorzien, opdat zy dadelyk na hunne aankomst in Cauada met den arbeid kunnen aanvangen. Bereids hebben vele paohters van dit milddadig aanbod gebruik gemaakt, terwijl vele anderen toebereidselen maken, om dit voorbeeld te volgen. Men gelooft dan ook op goede gronden, dat het aantal lersche landverhuizers naar Canada in den loop van dit jaar niet minder dan 15,000 zal bedragen.
vertrokken, om er de nieuwe vestingwerken in oogenschouw te nemen.
— Naar men wil, heeft de keizer eene door den staats-minister opgemaakte lyst van personen, wien by gelegenheid van den eersten verjaardag der Februarij-constitutie onderscheidingen worden toegekend, reeds geteekend, en zal deze lyst binnen eenige dagen worden openbaar gemaakt.
— Het groote bal, eergisteren hij prins Schwarzenberg gegeven ten behoeve der noodlijdenden door deoverstroomingen,werddoor de bloem der bevolking van deze hoofdstad bezocht. De keizer woonde het niet bij, doch zond 200 stnks ducaten, als zyne bydrage tot het beoogde doel. De gezamenlijke opbrengst beliep 12,600 gulden. — Men wil hier weten, dat de kansen, om Oroatië in den rijksraad vertegenwoordigd te zien, sedert eenigen tijd gunstiger voor de regering zyn geworden; althans moeten, naar men zegt, de meest invloedrijke en populaire mannen uit deze bevolking in het belang der regering gewonnen zyn. Daarentegen moeten alle pogingen, in denzelfden geest in Hongarye en Zevenbergen gedaan, geheel vruchteloos zijn gebleven.
— Terwyl aan de verleden jaar gehouden verkiezingen voor den gemeenteraad alhier een buitengewoon levendig deel werd genomen, heerscht er ten aanzien der thans plaats hebbende verkiezingen, tot vervulling der periodieke aftreding van een derde deel van dit ligehaam, een opmerkelyk gemis aan belangstelling. Zoo b. v. kwamen van de 451) stemgeregtigden uit het eerste kiesdistrict slechts 30 ter stembus op, en werd in de voorstad een voormalig beambte bij de censuur, de heer Umlauf, als candidaat der radicale oppositie gesteld en werkelyk gekozen. Deze opmerkenswaardige onverschilligheid is een gevolg daarvan, dat de gemeenteraad, die bij zijn eerste optreden veel met fraaye woorden schermde en zelfs scheen te trachten, zich met de hoogere politiek in te laten, van lieverlede in dier mate verflaauwde, dat hy zelfa de noodwendigste maatregelen tot verbetering deier hoofdstad niet wist tot stand te brengen, en zelfs bij de overstroomingen niet gereed was, om dadelijk hulp te verschaffen. Men is dan ook tot de overtuiging gekomen, dat men niets gewonnen heeft door de optreding van dit ligohaam ter vervanging van den vroegeren, zoo zeer gesmaden gemeenteraad.
— Naar men verneemt, blyft de directie der nationale bank er op aandringen, dat de tussohen haar en den minister van financiën gesloten overeenkomst aan de goedkeuring van den rijksraad zal worden onderworpen, en wil zij, zoo lang door dit ligehaam de verlenging van het bankprivilegie niet gewaarborgd is, niet overgaan tot de teruggave der bij haar door den staat verpande effeoten en loten, zoodat de heer von Piener wel indirect gedwongen zal worden, bedoelde overeenkomst, welke hy, volgens de geruchten, wilde intrekken, aan den ryksraad in te dienen. Dit is des te waarschijnlijker, naardien het voorstel van den heer Zang (zie ons voorlaatst nommer), strekkende tot vernietiging van die overeenkomst en tot ontbinding van de nationale bank, weinig byval geniet en dan ook door schier alle hier verschynende bladen ten strengste wordt gegispt.
— Binnen eenige weken zal de Boheemsche landdag worden byeengeroepen. Men verwacht in den boezem dier vergadering groote verdeeldheid tusschen de clerioalen en de nationaalgezinden aan den eenen, en de Duitsche leden aan den andereu kant. Ook de Boheemsche adel zal in deze twee scherp geteekende fraotiën gesplitst zijn.
BERLIJN, 10 Maart. Het schijnt zioh te bevestigen, dat keizer Napoleon 111 eerlang een bezoek by het hof alhier zal afleggen. Waarschynlyk zal dit in den loop van dit voorjaar plaats vinden, en wel tegen den tijd, waarin 'gewoonlijk de groote revues over de garnizoenen van deze hoofdstad en van Potsdam worden gehouden.
— De ministeriële crisis blyft hier het hoofdonderwerp der gesprekken en der bladen. Nog altijd is daaromtrent niets beslist. Men houdt het echter voor waarschynlijk, dat de koning het ingediende ontslag niet zal aannemen, maßr dat het huis der a/gevaardigdeu zal worden ontbonden, terwijl het ministerie alsdan aan het bewind zou blijven, dooh met een veranderd regering.-programma,dat meeerdere waarborgen voor een goede in- en uitwendige politiek zou bevatten, als waaronder men noemt de benoeming van een aantal nieuwe leden in het heerenhuis.
— Als toekomstig gezant te Athene, ter vervanging van den beer von Wertbern, die waarschijnlijk naar Constantinopel zal worden overgeplaatst, noemt men graai Brandenburg, thans secretaris van legatie bij het Pruissisch gezantschap te Londen.
— Door de koninklyke munt alhier moeten in den loop van dit jaar gemunt worden: 100,000 heele en 9100 halve gouden kroonen, ter gezamenlijke waarde van 1 millioen 83"V, th.; voorts een aantal verschillende gouden en zilveren geldstukken, gezamenlijk ter waarde van 3 millioen th. Voor het slaan der gouden munt moet eene hoeveelheid van 2426 pond goud worden aangekoobt. Voorts zal een bedrag van 558,573 tb. aan oude muntspeoiën ingetrokken en hermunt worden.
— Van eenige zijden was er sprake, dat, voor zoo ver de inderdaad onvolledige geschiedkundige navorschingen reiken, in dit jaar de .00--jarige feestviering der stichting van deze hoofdstad moest plaats hebben. Het gemeenteblad wijst tbans op het ongegronde dezer meening, naardien Berlyn voor het eerst in eene oorkonde van den jare 1244 genoemd wordt als het middenpunt van een kerkelijk ressorten dus eerst desiijd» den rang eener stad innam. De navorschingen hebben intus- Bohen slechts tot de waarscby nly kheid gel-id, dat de stichting van Berlyn, als stad, eerst na 1232, doch vóór 1244 beeft plaats gehad, hoogst vermoedelijk iv 1240. Haar vroeger bestaan als woonplaats klimt tot de oudste tijden op.
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Maart. De keizer is heden naar Venetië en Pola
EEANKFOBT, 9 Maart. Uit Mannheim wordt met zekerheid ,e--meld, dat de heer Ed. Fraumann benoemd is tot consul van het «koningrijk Italië" voor het groothertogdom Baden. — DeKasseler Zeitung logenstraft thans het per telegraaph ontvangen berigt, volgens hetwelk de heer Göddüus zou zyn belast met de zamenstelling van een nieuw ministerie, en voegt er het volgende by : •Tegenover de verzinselen en geruchten, waardoor de bezorgden over de kieswet van 1849 zich schynen te willen bemoedigen (want, hoe onduidelyk de berigten nopens de Pruissiseh-Oostenryksche overeenstemming ook nog zyn, de kieswet van 1849, en daarmede de constitutionele party, is opgeofferd), moeten wij er op indachtig makeD, dat eene overeenstemming van Pruissen en Oostenryk, aangaande een aan den bond te doen voorstel, van welken inhoud dit ook moge zijn, regtens of feitelijk niets hoegenaamd aan den tegenwoordigen staat van zaken verandert".
---

Italië.
TUBIJN, 7 Maart. Eene der laatste ministeriële handelingen van baron Bicasoli was, dat hij den koning het besluit tot terugroeping van markies de Taliacarne, zaakgelastigde bij het Nederlandsche hof, heeft doen teekenen; dit geschiedde op den avond voor de aftreding van den heer Bicasoli. De heer Oarutti, onder het ministerie Bicasoli secretaris-generaal by het departement van buitenlandsche zaken alhier, zal hem Tervangen en den titel voeren van minister-resident.
— Eenige dagbladen hebben berigt, dat de heer Benedetti, Fransch ambassadeur alhier, aan baron Bicasoti zijn misnoegen had te kennen geven, wegens de redevoering van dien heer, toenmaals nog minister, over de comii _. van het Providemento en dat dit misnoegen van den Franschen ambassadeur eene der beweegredenen was van den minister om zijn ontslag te nemen. Dit berigt is geheel ongegrond.
— Een aantal Garibaldische officieren, aan welke militaire docoratiën zyn gegeven, hebben dia aan den minister van oorlog teruggezonden met een brief, waarin wordt gezegd, dat alleen generaal Garibaldi het regt had hen te beloonen, daar hy alleen de verdiensten syner soldaten kon waarderen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 24 bevat het Koninklyk besluit van den 20sten Februarij 1862, houdende vaststelling van een voorloopig tarief «an de sluis- en bruggelden te betalen voor de vaart door de siuLen en bruggen, behoorende bij de Eijks-verdedlgingswerken te 's Bosch, Uitermeer, Muiden, Naarden en Gronin'en.
Het Staatsblad N°. 26 bevat het Koninklyk besluit van den 26sten February 1862, houdende aanwysing van de gemeente Geldrop, in Noord-Braband, als losplaats voor steenkolen by invoer langs rivieren en kanalen.
Z. M. heeft den heer Mr. H. O. du Bois, op zyn verzoek eervol teruggeroepen als buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister by de hoven van Turkye en Griekenland, onder dankzegging voor de in die betrekkingen bewezen diensten, en hem met ultimo April aanstaande gesteld op non-activiteit; buiten bezwaar van/s Bijks sohatkist.
Z. M. heeft _y' het wapen der infanterie ..noemt.: bij het 6de reg. inf., tot kapt. van de 3de klasse (naar ouderdom vsui rang) den Isten luit. J. J. E. Janseens, van het reg. grenadiers en jagers; by het 6de reg. tot kapt. van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den Isten luit. van het 3de reg. inf. J. F. van Begteren, tydelijk gedetacheerd by het koloniaal werdepót; in hunnen rang overgeplaatst bij het reg. grenadiers en jagers, de lste laits. H. van den Bosoh, van het lste; 3. E. Simon, van het 7de; W. Vleysman, van het 6de, en A. J. F. van der Groessen, van het Bste reg. inf.; den 2den luit. K. H. A. Uhlmann, van het lste reg. inf, in rang en anoienneteit overgeplaatst bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indië.
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staatscourant van den 4den Februarij 1862 J, zyn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooyen: een in dato 14 Julij 1860, voor deu tyd van vyftien jaren verleend aan F. Spitaels, woonachtig te Brussel, domioilium gekozen hebbende by L. J. Vonk, sollioiteur te's Gravenhage, op de invoering van een nieuw stelsel van vuurhaarden voor locomotiven: een in dato 21 April 1861, voor den tyd van vyftien jaren, gerekend van den loden September 1859, verleend aan S. Carpmael, woonachtig te Londen, domioilium gekozen hebbende by Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, oo de invoering van verbeteringen aan de centrifugaal toestellen, dienende tot het raffineren van suiker; een in dato 17 October 1861, voor den tyd van vijf.ien jaren verleend aan O. van Ham, woonachtig te Antwerpen, domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van een werktuig om mout en alle soorten van granen en zaden te droogen, ter dienste van brouwaryen, branderijen en van den landbouw; een in dato 1 November 1861 voor den tyd van vijf jaren verleend aan G. H. Janssen te Eysden, op de invoering van eene verbeterde boterkarn; een in dato 27 January 1862, voor den tyd van tien jaren verleend aan P. G. Gooriesen te Gouda, op de uitvinding van eene nieuwe wyze om haarden, kagchels, brandwaarborgkasten en andere yzeren voorwerpen te verlakken, zoo in kleuren als in het zwart,
---

