
Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Bedactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 12 Maart.
j, "* Onstuimigheid der zittingen van het wetgevend ligehaam van *fankrijk en de algemeene gisting, die in geheel Frankrgk heerscht, , °*I> vermoeden, dat de tegenwoordige staat van zaken bgna niet langer '"blyven bestaan. De heer Favre en zgne vrienden zgrf, als ware het, ' "Schouwen als de verkondigers van een nieuwen dag; zg vallen de et__, omtrent de algemeene veiligheid en de drukpers zoo hevig **nidat hunne disoussiën naar een openlijk verzet tegen de regering "'(jken.
"aarbij komt nog, dat de regering de bevolking verbittert door de •Jte-igvuldige arresta-iën, door de schorsing en geregtelgke vervolging °*r dagbladen; aan den eenen kant wordt de bevolking door de leden et oPpositie in gisting gebragt; aan den anderen kant handhaaft de regering de bestreden en gehate wetten meer dan ooit en irriteert zij daar*?» de gemoederen. flet n_inist_rie, dat geheel impopulair is geworden en het algemeen '•-trouwen bezit, sohijnt niet langer te kunnen bestaan en twe_ der leaen van het kabinet, de heeren Walewski en de Perßigoy, zouden dan °* reed» op het punt staan af te treden; doch aangezienuit alles blijkt, dat e.egeringreactionair wil te werk gaan, zal een nienw ministerie niet veel epen om de gisting te doen bedaren en de gevolgen daarvan te voor, °<Ben, D(t niellwe ministerie toch zal waarschgnlgk eren reaotionnair "•adelen als het thans bestaande en de oppositie zal zich hoe langer "«meer doen hooren. De tyd is gekomen, waarin blijken zal, dat de yiastie in Frankrgk niet kan blgven bestaan, tenzg de regering öf eene -«meene vrijheid van schrijven, spreken en handelen geve, die alleen 'oor bil,ijtewetten binnen zekere grenzen wordt gehouden, óf op geheel "aaaieke wijze te werk g- en alle vrijheid aan ijzeren kluisters eBge, waartoe zjj echter in den tegenwoordigen tijd de kracht miszien niet meer zal hebben. De Fransohe dynastie staat op een wag-B"lend standpunt. Ofschoon de oppositiepartij in het wetgevend ligehaam de minderfteid uitmaakt, zoo is zij tooh als de tolk der openbare meening * Frankrgk te beschouwen en een der Fransche dagbladen, la *resse, komt daarvoor openlijk nit. Dit blad zegt onder ande™& het volgende: «Te allen tijde, in alle landen denkt steeds de etkera partg de openbare meening te verkondigen, en wanneer :eb eenig gemor laat hooren, daa heet het, dat het slechts uitgaat van a,ge eeizuchtige woelgeesten, die zich gewigtig willen maken. De -esobiedenis bevestigt deze waarheid wel, maar zg leert tevens, dat stel"fflatig zw|jgen en altijd "ja" zeggen zeer dubbelzinnige bewijzen van -"«-keuring en populariteit zgn. In vele gevallen sch gnt de openbare r,ee'-ing zwak te z|)n; zg gaat steeds met rukken voorwaarts; zjj, die "•>r vertegenwoordigen, delven in den strijd, waarin zg' zich inlaten, ?'^wijls het onderspit; zij moeten het slagveld verlaten en de gelegen*j*d, den tgd afwachten. Bg al dit strgden gaat de openbare meening '«-hts bij kleine sohreden voorwaarts, maar zg gaat tooh vooruit, of'°hoon die vooruitgang slechts voor hen zigtbaar is, die zorgvuldig toezien".
Het politieke nieuws nit Engeland blijft uitent sohraal en ook de Parletnentszittingen leveren niets belangrijks op. Eergisteren herhaalde «¦'«af Busselt in het Hoogerhuiß zgne bereids vroeger afgelegde verklar] g betrekkelijk de noodzakelijkheid, om de onzijdigheid mdc Ame''i-ansche aangelegenheid te blgven handhaven. In het Lagerhuis *erd de regering door den heer Disraëli geïnterpelleerd omtrent eene le-we wre.de proclamatie, die, naar men zeide, in het _. apelsche zou 'Dn uitgevaardigd, waarop lord Palmerston antwoordde, dat hg berig| n dienaangaande zou inwinnen. Lord Normauby heeft zgne motie ""trekkelgk Italië tot Maandag uitgesteld. Met betrekking tot de ministeriële en parlementaire crisis in Pruis-,eb heeft de telegraaph gisteren avond nog nadere bijzonderheden f>»n_eld. De minister van eeredienst, de beer von Bethmann-Hollweg, j? eenige, wiens contreseign op het koninklyk rescript tot ontbin- Jr^g van het lagerhuis ontbrak, heeft zijn ontslag ontvangen en wordt Weiijk door den minister van binnenlandsche zaken, graaf Schwe- V°> vervangen. Waarom juist de heer Bethmann de eenige was, die °°r de tegenwoordige crisis zgne portefeuille moest verliezen, is nog j>e_e vraag; wel weet men, dat die heer niet tot de liberale leden van bet *sbinet behoorde — gelijk onder anderen nog kortelings bieek uit uQ hardnekkigen tegenstand tegen de voorstellen van eenige Pruis"»ohe universiteiten, tot toelating van Israëlieten tot het leeraars•t_bt — doch voor den oogenblik scheen hy wel het minst in deze crisis ""trokken, en gold deze veeleer zgne ambtgenoöten van finanoiëa en Tm» oorlog. , Overigens meldt de half-officiële Allg. Pr. Ztg. van gisteren, dat de a'euwe verkiezingen voor het lagerhuis zoo spoedig mogelgk zullen worden uitgeschreven, Opdat dit buis nog in Mei zou kunnen bijeenkomen. Het zal evenwel te bezien staan, of bet kabinet van Berlgn geene P°B>ng zal wagen, om nog voor dien tgd onder een of ander voorwend,el> de netelige quastie van het oorlogsbudget zoo uit to maken, dat bet "leuw zamengestelde buis daaraan, voor dit jaar althans, weinig of "iets meer kan veranderen. Deze navolging van het te Weenen gegeven Voorbeeld zou wel is waar even gevaarlijk als inconstitutioneel zgn, doch het is van denanderen kant bekend, hoeveel voorliefde koning Wilhelm I voor de nieuwe en zoo kostbare legerplannen koestert en bg elke gelegenheid aan den dag legt.
Intnsschen levert dcxc aangelegenheid natuurlijk bg voortduring rijke stof aan de Duitsche, en inzonderheid aan de Pruissisehe bladen. De National-Zeitung refuteert het (eergisteren in ons "overzigt" opgenomen) artikel der Allg. Pr. Ztg, waarin dit officieus, orgaan de redenen der ministeriële crisis uiteenzette. De Nat.-Ztg. toont het onjuiste en gezochte van die redenen aan. De schuld, dat eene beslissing over het veelbesproken voorstel Hagen niet werd verdaagd, was niet gelegen aan de zijde der liberale partg, maar aan die van het ministerie en zijne vrienden zelven, vermits van dien kant, zoo men dit werkelyk verlangd had, een voorstel tot verdaging had moeten uitgaan, dat zekerlijk door de liberalen niet zou zgn van dehand gewezen. «Wanneer het conflict werkelijk geen dieperen grond heeft, dan is er in de parlementaire geschiedenis wel geen voorbeeld voorhanden, dat een ministerie en de daaraohter staande partij onhandiger en ongeschikter gehandeld heeft. Kn om nu bij dien staat van zaken den heer van Patow nog naderhand met de glorie der liberaalste bedoelingen op te schikken, en het mislukken daarvan aan de linkerzijde te wijten, is een hoogst armzalige kunstgreep". Voorts wijst het blad er op, dat de heer von Patow nu twee jaar geleden niet zijn ontslag indiende, ofschoon, in strijd met zijne beloften, volgens welke het huis bjj diens weder bijeenkomen de militaire organisatie slechts als voorloopig zou terugvinden, weinige weken daarna de organisatie als definitief werd afgekondigd.
Een tweede artikel van het officieuse blad is intnsschen beden per telegraaph bekend geworden en hierachter onder onze telegrammen opgenomen. Gelijk men daaruit zal ontwaren, komt de omhaal van woorden in dat officieus artikel eigenlijk daarop neer: de koning en de ministers hebben ontwaard, dat het huis der afgevaardigden, zoo als het thans was zamengesteld, te onbezonnen was (d. i. niet alles goedkeurde, wat de regering goedkeurde), en aangezien de regering niet met «onbezonnen" mannen kan overeenstemmen, wordt het volk uitgenoodigd «bezonnen" vertegenwoordigers te kiezen, en daarbij niet uit het oog te verliezen de «leerrgke gebeurtenissen der laatstverloopen dagen." Het is niet te wenschen, en Ojk niet te verwachten, dat het Pruissisehe volk zioh door dergelgke bedreigingen zal laten afschrikken. Merkwaardig genoeg, schijnt ook de reactionaire partg zelve dit in te zieo; althans leest men in haar hoofdorgaan, de Neue Preuss. Ztg.: »Wat wg van eene ontbinding der vertegenwoordiging zonder wgziging van bet ministerie denken, hebben wg reeds vroeger gezegd. Dezo maatregel zal aan de demokratie een nog grooter overwigt in het huis versohaffen, en de conservatieve partg mogt het dan misschien wel als geheel onnuttig besohouweu, zich met zulk vruchteloos kiezerswerk bezig te houden, of dit slechts met tegenzin aanvaarden".
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONXELIJK HISTOBIBCH BOMANTISCH TAFERREL UITDUN TWEEDEN KNOELSCHEN OOBLOQ.
(Zevende Vervolg.)
Caspel van Sissignon zat wederom alleen in de zaal van het ««steel. Het scheen, dat het bezoek van den Admiraal geene aan-«aame berinnering had achtergelaten, .want eene wolk van bekommering overtrok zyn gelaat, en morrende zeide hg: »Die Hollanders, die Hollanders! het is of zij met blindheid zijn geslagen; bebben zij niet reeds genoeg de Engelschen leeren kennen, om hen *n staat te achten, de Hollandsche vloot, zelfs in de haven van ."s __oodsch Bergen, te komen bestoken, haar weg te slepen, J* zelfi te vernielen, indien zg soms wederstand durfde bieden; in- Oerdaad hunne trouw moet wel groot zgn, om die ook in hunnen *o»nd te veronderstellen; e.n vijand zelfs, die, als een echte roof'°Rel, alles wegneemt, wat onder het bereik van zgn klaauw komt!" Op dit oogenblik kwam een bediende binnen en meldde iemand aaa, wie den commandant wenschte le spreken. Het was Joost Alevel, de waard uit den «gekroonden beker".
'Joost Alevel 1" riep de commandant, toen de waard door den knecht Neid binnentrad. 'Well well mgn goeie hospes, wat hebt gij voor »ienwß?"
•Nieuws, och! mijnheer commandant", sprak de hospes, 'nieuws, dit •Jeb ik niet, wat zon een burger menseh voor nieuws hebben om dit aan °en commandant te vertellen!"
•Maar wat is dan de reden van nw bezoek?'' vroeg de oommandant. •Heer", klaagde de bospes, 'ik ben een vreedzaam herbergier en heb Jsren lang in vrede niga b.-ood gegeten, maar sedert gisteren, dat de ¦Hollandsche schepen bier zgn, zijn mgne vreedzame dagen voorbij. hais Igkt wel in een roovershol veranderd te zgn, want elk oogenblik komen geheele zwermen matrozen by my". •Die met dolle boofden en ledige zakken er weer uitgaan, dat B»at gewoonlgk zoo, dat kan toch niet anders dan voordeel voor u zgn". "Dat dacht ik ook, heer oommandant, maar de meesten drinken wel, <loch betalen niet". •Dat is erg". •D_t is niet het ergste, heer oommandant, zg slaan soms de boel *«n stukken, ik heb naauwelyks een heele bank meer in mgne gelagiamer". •Daar moet gij voor zorgen". •Ikl" •Wel zeker, wie anders".' 'Heer oommandant, dat is het juist waarom ik hier kom". •Zoo, zoo". _ , 'Heer commandant, er is er een by, die de belhamel is; indien deze
man opgepakt kon worden". «Wel zoo, en hoe heet die man ?" «Buth Maximiliaan".
«Buth Maximiliaan, de Lissabonvaarder, en wat doet die dan, mgn goede hospes?"
»0, mgnheer, hg brengt ongeluk in mgn buis, elk oogenblik komt hij met heele zwermen zeevolk in mgn huis, die gieren en gillen en op de Engelschen sohelden, dat zg het wel in zee kunnen hooren; sedert hij gehoord heeft, dat de Engelsche oorlog-vloot in Bakkesont aangekomen ia, staat hg elk oogenblik met de vuisten in de deur, en zweert, dat hg den eersten den besten Engelsohman de deur uit zal gooijen, die bet waagt er in te komen". De commandant, die een zeer goed menseh was en voor elk burger van Bergen altijd eea goeden raad over had, begreep toch, dat de hospes wat al te bevreesd was; in deze veronderstelling, zeide hy tegen den waard: «Mgn goede hospes, ik geloof dat gij wat onbillijk zijt tegenover dien zeeman. Buth Maximiliaan is een zeeman, en dat volkje is watdriftig uitgevallen". -Maar dit is nog niet alles, heer commandant". «Nog niet alles, wat doet hg dan nog meer ?" Ooh! Mijnheer de oom nandant", riep de hospes, terwijl hg een stap nader deed. «Hij wil mg nog mgne zuster ontvoeren". »Uwe zuster ontvoeren I nu nog fraager". »En zg bewilligt er in". De commandant kon een opwellenden laoh naauwlijks onderdrukken, en zich geweld aandoende om een ernstig gezigt te zetten, zeide hij: • Weet gij wat, hospes, ik geloof dat die Buth Maximiliaan een gevaarlgk menseh is". «O, zeer gevaarlijk 1" zeide de hospes, «hg zal heel Bergen nog in opstand brengen, als de Engelschen maar eens wisten, hoe hy tegen hen scheldt en raast". «Wij zullen hem oppakken", zeide de commandant. »0, gelukl geluk!" riep Joost Alevel, «dan zal er weer rusten vrede in mgn huis komen. Mgn goede, beste Geertrui, gg hadt toch gslïjk met mij naar dea oommandant te zenden, om over dien zeeman te klagen. Wat zal hij staan te kijken, die meisjesroover,die oprosrmaker. Heer commandant, zal het spoedig zijn, dat Buth Maximiliaan niet meer bij mij zal komen?" •Zoo spoedig mogelyk", antwoordde de commandant, »gij kunt nn gerust heengaan." Joost Alevel maakte _ _ne diepe buiging en vertrok daarop, op het oogenblik dat een officier van het kasteel binnenkwam en den commandant een brief overreikte, met bgvoeging, dat er op antwoord gewacht Naauwelyks had de oommandant den brief geopend of hij riep: «Een brief uit Bakkesont, van den commandant Tydeman, Admiraal der Engelsohe oorlogsvloot, inderdaad, dat beteekent niet veel goeds l" De brief was van den volgenden inhoud: Mgnheer de commandant van Bergen. Mijnheer 1 Wg verwonderen ons zeer, en vinden ons niet minder beleedigd, dat de oommandant van Bergen de Nederlandsch Oostindisohe reour-vloot in hare haren opneemt. Daardoor poogt gglieden die ohepen aan onze magt te onttrekken, die, volgen» regtvaardige pretentiën, Zijner Majesteit van Groot-Brittanje toebehooren. Het is daarom, dat wg te Bakkesont zgn gekomen, ten einde de reden van dit misdrijf te weten.
TIDEMAK, Admiraal der Engelsche vloot te Bakkesont.
Toende commandant den brief gelezen had, zette hg zich een oogenblik tot schrijven neder, reikte het geschrevene aan den officier over en zeide: 'Mijnheer, breng onmiddellijk dezen brief aan den admiraal der Hollandsche vloot en zeg den bode van den Engelschen admiraal, dat hg over twee nren antwoord zal ontvangen".
'Misdrijf', sprak de commandant, toen de officier vertrokken Was, 'zouden wij e.n misdrijf gepleegd hebben, omdat wij den Hollanders eene veilige schuilplaats in de haven van ons JSToordsch Bergen vergunnen; inderdaad,de Engelsohe admiraal moet wel een zeer vreemd heer zijn, die den hutbewoner van ontrouw beschuldigt, omdat bij den verdwaalden en vermoeiden reiziger eene sohuilplaats in zijne gastvrge woning aanbiedt. De schepen der Hollanders zouden, volgens regtvaardige pretentiëa, Zr. M. van Groot-Brittanje toebehooren! Inderdaad, eene zonderlinge gedachte. Welaan, moedige zeelieden, de plaats uwer bestemming zij voortaan aangewezen. Zeilljweg voor uw vaderland, trotseert de golven des Oceaans, laadt uwe trotsohe kielen vol met de kostbaarste specergen van het Oosten, en brengt de gouden vracht aan Zgne Majesteit van Groot-Brittanje!".... Dat ia immers wat de Engelsohe admiraal wil; eene zonderlinge gedachte I Eeue regtvaardige pretentie! —Neen, trotsohe Engelschmaa, al mogen uwe vloten zdd groot zgn, dat zg alle zeeën bedekken; uw trots zóó groot zijn, dat gg u heer en meester van den Oceaan waant, toon zal Bergen uwen vijand zgne veilige naven aanbieden, zoo als het ook u zou doen; toch zullen de Hollandsche zeelieden geen seheepslengte op den Ooeaa i voor uwe koniogsschepen wgken, dat hebben zij getoond, die dappere oorlogsmanr.en, dat hebben zij dikwerf bewezen, die onverschrokken zeelieden, telkenmale als zg met uwe oorlogsbodems zijn slaags geweest I" Een oogenblik bleef de oommandant in diep gepeins verzonken, dan vervolgde hg: «Evenwel, hoe men de zaak beschouwt, hoe groot de bekende dapperheid der Hollandsche zeelieden ook moge zijn, hunne positie in Bergen kan niet anders dan moegelgk worden, indien soms de Engelschen de retour-vloot met geweld mogen aantasten; wat willen tien zwaar geladen schepen, van zulk eene lange reis komende, tegen 24 Engelsohe koningsschepen uitvoeren? Indien de JïngelgoDen hun een geTee(jt mogten aanbieden, dan nemen zg dit aan, en de nitslag kan niet twijfelachtig zgn. Evenwel laat ons de zaak met vooruitloop--^ en zien wat de Hollandsche admiraal er van zegt. ln afwachting zijner komst, gaan wg een weinig in de vrge lucht wandelen; de Hollandsche retourvloot zal ons nog drukke bezigheden verschaffen". Ongeveer drie kwartier uurs later, zaten de commandant en admiraal de Bitter in hetzelfde vertrek, waar zg eenige oogenblikken te voren waren bg elkander geweest. De commandant, die den brief van den Engelachen admiraal op eene ir"0' zien üad "88en' Deg°a het gesPrek »Wus: . 'Mynheer, ik heb de vrgheid genomen u onmiddellyk te laten ontbieden; verschoon den haast, dien wij genomen hebben om een onderhoud met n te erlangen".
'Dat onderhoud kan van dringenden aard zgn, mgnheer," zeide de Bitter; »ik vermoed,dat de reden van dit onderhoud zekerlgk in verband staat met het binnenvallen der Engelsche oorlogsvloot te Bakkesont". 'Juist mijnheer, de brief, dien ik hier voor mij heb liggen, is van den admiraal Tydeman; hg is niet van vlegenden inhoud, heb de goedheid hem te lezen".
De admiraal de Bitter, die den brief uit handen van den commandant overnam, begon te lezen. Bg elk woord, dat hy vervolgde, overtrok eene donkere wolk het gelaat des zeemans; toen hij geëindigd had, stond hg eensklaps van zgne zitplaats op, wierp den brief verre van zich af en riep: »mgnheer! een brief den Engelsohman waardig! — Caspel van Sissignon beschuldigd van misdrgf! de retou.rrl.ot het regtmatig eigendom van zijne Britsche majesteit! dat is het toppunt van verwaandheid. Oaspel van Sissignon, indien de Eogelsche vloot hier vóór ons ware aangekomen, hoedanig zou hare ontvangst geweest ziin» veroorloof mij die vraag". «Op mijn krijgamauswoo-d, mgnheer, wg zouden haar dezelfde bescherming aangeboden hebben".
«Dat is biilgk, dat is regtvaardig", riep de admiraal, «en strekt «|jne Deensche majesteit tot eer".
•De eerbi-diging van het volkenregt is een eerste pligt vanden krggsman van eiken staat; wie dit niet eerbiedigt, is niet waard eene piaats te bekleeden in de rg der staten van een beschaafd, werelddeel". «Daarom geiooven wg niet, dat de Engelschen het zullen wagen ona hier te verontrusten".
'Admiraal I admi; aal 1" riep van Sissignon, «altijd diezelfde gedachten; herinner u de woorden van sohipper de Boer: «vertrouw de Engelsohe oorlogsschepen niet". Hij, die uwe vloot als zijn regtmatig eigendom beschouwt, is ook in staat uwe sohepen aan te tasten en te vernielen".
«Gekheid, van Sissignon, zoo ver zgn wij nog niet; wg hebben nog kruid en kogels en moedige mannen aan b.ord. Albion! Albion !" ging de admiraal voort, »uw hoogmoed heeft u meermalen ten val gebragt. Moge de vloot door een ongelukkig toeval onder den admiraal Opdam al uiteen gejaagd zgn, hoe menige harde les hebben onze moedige mannen u reeds gegeven. De retour-vloot, hun regtmatig eigendom! Mijnheer de commandant, daarvoor hebben wg haar te digt bg het vaderland gebragt, te veel de stormen des Ocesans getrotseerd, te veel ome talrgke vijanden aan gene zijde der wereldzee het hoofd geboden".
«Uwe sohepen zijn geladen, mgnheer, uw volk gedund door de lange reis, wij bewonderen uwen moed, maar de strijd zoude te ongelgk zijn".
«Zoo de trotsohe Engelschman ons wilde aantasten, wat wg nog altgd niet kunnen gelooven, welaan mijnheer, wg zullen ons verdedigen, zg zullen hun gewaand eigendom duur bèta en; zgn mgne schepen zwak van volk, des te minder treffen de vijandelijke kogels!" «Moedige Hollander", riep de oommandant, «God geve dat het zoo ver niet moge komen; mogt het evenwel andera zgn, de kanonnen van het f. rt zullen op de Engelschen gerigt worden, indien een aanval van hunne zgde mogt beginnen". _„ «Gelooft gg aan de mogelijkheid Tan een aanval van onzen kant r , vroeg de admiraal. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 10 Maart. De heer Boques-Salvazat was heden de eerste spreker in het wetgevend ligehaam. Hij heeft der kamer het verwijt gedaan, dat zij te weinig belang stelde in de quaestie over het adres, waarin toch alle groote staatkundige begrippen werden besproken, en dat zij te veel onder den invloed der regeringscommissarissen stond. Deze rede werd zeer toegejuicht. Vervolgens sprak de heer Darimon ovor de wet op de algemeene veiligheid en de gevolgen daarvan. Hg werd door den heer Baroohe beantwoord.
Dit antwoord lokte eenige aanmerkingen van den heer F&vre uit, die eene groote beweging ia de kamer deden ontstaan. Hierna voerde de beer Chevandrier het woord; hg protesteerde met kracht tegen de woorden, die de heer F&vre in de vorige vergadering over de aanstaande verkiezingen heeft gesproken, en gezegd, dat niet sedert 1852, maar sedert 1848 de algemeene verkiezing was vervalscht. De heer Ollivier vraagde toen het woord, doch werd zoodanig in de rede gevallen, dat hij niet meer werd verstaan. Vervolgens werd gestemd over het amendement op § I, dat door de oppositiepartij is ingediend; het werd met algemeene stemmen, op vgf na, die van de indieners van bet amendement, verworpen. Na eene lange panze sprak de heer Anatole Lemeroier over de vrgheid der verkiezingen en der drukpers en gaf de volgende bepaling van vryheid: Zij is het regt voor de minderheid om zich te verdedigen. Hij kwam tot het besluit, dat dit regt niet genoegzaam werd geëerbiedigd. De beer Baroche beantwoordde hem.
Nadat de heeren Dalloz over de Dappendal-quaestie, d'Ornano, over de Pools„ohe quae.tie, en de Nesle over de algemeene politiek en de groote belangen. van Frankrgk hadden gesproken, werd de zitting tot morgen verdaagd, als wanneer de discussie zal loopen orer de zaken betrekkelijk Rome.
— Het is byna zeker, dat er eene ministeriële quaestie op handen is. Graaf de Persigny en graaf Walewski zullen hun ontslag aanbieden. In de laatste vergaderingen van den ministerraad is er over gesproken, op welke wijze hun een eervollen terugtogt uit het kabinet te verschaffen. Men zegt, dat de heer de Persigny zgn ontslag reeds heeft genomen.
— De zaak ran den heer O-rappo, die gearresteerd is ten gevolge der laatste manifestatiën in het qua.tier Latin, is verwezen naar de correctionele regtbank, wegens het deel nemen aan geheime genootschappen, fi — Van arrestatiën is thans weder minder sprake, dooh de politie is waakzamer dan ooit. Men verzekert inderdaad dat, volgens de berigten van het gezantsohap te Londen, Zaturdag 11. drie bij den aanslag van Orsini medepligtigen die stad hadden verlaten om zich haar het vaste land te begeven, eene omstandigheid, die de politie noopt haar toezigt te verdubbelen.
— De keizer heeft bevolen te onderzoeken, of bij de laatste beweging in den schouwburg Montparnasse werkelijk een student door een politie-agent is gedood. Vele onderofficieren, die meer of minder aan die onrustige beweging hebben deelgenomen, zgn naar de straf-oompagniën in Algerie gezonden.
— Beide in en voor het quartier Latin verschijnende bladen, waaronder le Jravail, zijn door de regering opgeheven.
— De geldvoorraad der bank is zeer toegenomen en bedraagt 420 millioen, gelijk Vrijdag aanstaande zal worden bekend gemaakt.
— De bisschop van Moulins is naar Bome vertrokken. Die van Angers en de aartsbisschop van Tours, die nasuwelijks van hun bezoek aan den paus zgn teruggekeerd, hebben beloofd in de maand Junij weder te Bome te komen. De bisschop van Perpignan heeft ook aangekondigd, dat hij zioh derwaarts zou begeven. — Men verzekert, dat prins Napoleon eene reis naar Egypte zal ondernemen.
-r- Het hof van Petersburg zon geklaagd hebben over de langdurige afwezigheid van den Franschen gezant, den hertog de Montebello; deze is nu reeds vier maanden van zijn post verwgde.d.
— De Fransche regering heeft er by het hof van Madrid op aangedrongen, dat generaal Prim van Vera-Cruz zou worden teruggeroepen of dat de regering door nieuwe instructiën zgn tot nu toe gehouden gedrag zou afkeuren.
— Volgens de laatste berigten uit Spanje, is koningin Isabella van plan eene reis naar Andalusië te doen.
— Een koffij huißhouder te Lyon heeft aan Marie Pichon, door wier ontvlugting uit de handen van DumoUard al de moorden zgn uitgekomen, voorgeslagen in zijn buffet te komen zitten; hij hoopte daardoor vele bezoekers te zullen lokken. Marie Pichon heeft echter geweigerd.
— Uit Constantinopel wordt berigt, dat de Turksche regering eene circulaire aan hare buitenlandsche diplomatieke agenten heeft gezonden, met het doel om aan te kondigen, dat Omer-pacha binnen kort eene beslissende beweging tegen de Montenegrijnen zal doen. Deze nota is echter nog niet bij de Turksche ambassade alhier aangekomen.
---

Engeland.
LONDEN, 10 Maart ('s avonds.) De koningin heeft den heer Dis* raeli haar portret en dat van wglen prins Albert aangeboden, ter herinnering aan de redevoering, docr hem bij gelegenheid van het adres van antwoord op de troonrede uitgesproken. Beide portretten zgn in Duitschland vervaardigd; dat van wglen prins Albert is bgzonder gelijkend. — Uit parlementaire stukken blijkt, dat de rgksinkomsten in 1861 hebben bedragen £ 70,567,998, zgnde__ 2,474,670 minder dan het bedrag der uitgaven.
— De bijdragen voor het Albert-monument waren Zaturdag 11. tol __ 39,300 (471,600 gulden Nederl.) geklommen.
— Men verneemt het overlgden, in den ouderdom van 77 jaren, van den generaal sir James Donglas. Hij was in 1799 in dienst getreden en nam deel aan bijna alle veldslagen in Portugal en Spanje enz. tijdens het eerste Fransche keizerrijk. In den slag van Toulouse werd hem een been afgeschoten.
— In den nacht van Donderdag 11. is Pelyn House, de residentie van het parlementslid N. Eendall, totaal afgebrand. Het gebouw was minstens drie eeuwen oud; de schade wordt op __ 5000 _. __ 6000 geraamd. — Op de Zuidkust van Engeland heeft gisteren een herige storm gewoed. Het van Flymouth in zee gestoken visschersvaartuig Crgstal Palace is met de nit 8 personen bestaande equipage totaal vergaan.
— De -Ch-oefstoomboot Annie Childs, van Wilmington in Zuid- Oarolina, heeft de blokkade gebroken en is gisteren op haren wegnaar Liverpool te Queenstown aangekomen. Het sohip heeft eene lading van katoen, gom en tabak. * — De berigten uit de fabriekdistrioten vermelden weinig verandering in den handel gedurende de jongst verloopen week; evenwel bestond op de voornaamste markten eenige meerdere vraag naar ver- Schillende voorjaars-r . tikelen; de omzet was intusschen niet belangrijk en de prijzen bleven nagenoeg onveranderd. — Aan den Bichmond Despatch wordt uit Morris Town gemeld, dat aldaar den 23 Jan. eene openbare veiling van 46 slaven heeft plaats gehad. Als een bewijs, hoe veel voordeel de slavenhandel oplevert, worden de prgzen, die vojr sommige Blaven op die veiling werden bedongen, medegedeeld. Zoo werden twee zeventienjarige negerinnen respectievelgk voor 1505 en 1570 dollars, een 2_jsri_e smid voor 1880 dollars, een 29jarige dito voor 1800 dollars en drie negerinnetjes van 12, 13 en 15 jaar, respectievelgk voor 1100,1305 en 1500 dollars verkocht. Die prjjzen zgn 11 _ 18 malen hooger dan de schadevergoeding in 1834 aan Britsche slavenhouders toegekend. — Volgens berigten uit New-Ork van 18 Febr. geeft de Washingtonsche regering thans zoo hoog mogeljjk op van de nu plaats hebbende militaire operatiën, ten einde daardoor op de openbare meening te werken. Die operatiën zouden namelijk in verband staan met voorstellen, welke de regering aan de autoriteiten van Missouri, Kentuoky en Tennessee doet, ten einde die Staten van het Zuiden los te maken. Bij die voorstellen worden hun belangrijke voordcelen aangeboden, om hen tot de Unie te doen terugkeeren. Mogt de Washingtonsche regering in deze hare pogingen Blagen, dan zou zg binnen eenige maan- . den van den oorlog afzien en in eene scheiding toestemmen. Wanneer het Noorden langs minnelijken weg meergenoemde drie staten zal hebbeu terug erlangd, zal het zijne grenzen daardoor __!<$ versterkt en zulk een territoriaal overzigt op het Zuiden verkregen hebben, dat het, zonder gevaar, eene Zuidelyke republiek naast zich zal kunnen dulden. De groote worstelstrgd kan overigens sleohts ten einde worden gebragt door een beslissenden veldslag aan den Poiomao. Maar het Noorden is niet bg magte om dien daar te leveren, en door zijne krachten te verstrooijen, vermindert het zijne kansen voor een goeden uil slag op dit punt, m stede van die te vermeerderen. Van den anderen kant verneemt men uit zekere bron, dat het Zuiden zijn leger aan den Potomao versterkt en dat, bebalre eene reserve van 65,000 man, generaal Beauregard een corps van 50,000 man organiseert, dat zich tegen elke omtrekkende beweging van het Noorden moet verzetten.
— Men zal zich herinneren, dat een Franschman zich onder den naam van Orelins Antonius I als koning van Araucanie (zuidelijk Chili) had doen proclameren. Uit de laatste berigten uit Valparaiso blijkt nu, dat hij zich naar de Indiaansohe volksstammen bad begeven en deze trachtte te overreden, dat hij door de groote mogendheden was afgevaardigd, om het bestuur orer hen te voeren, ten eind. hen tegen de expeditien van de regering van Chili te beschermen, onder voorwaarde dat zij hem als koning zouden erkennen. Hij stelde do zaak zoo goed voor, dat de hoofden der Indianen niet wisten, wat zij doen moesten; sommigen wilden hem inderdaad onverwijld tot hun vorst en aanvoerder verheffen, terwgl anderen hem wantaouwden en de zaak tegenhielden. Nadat dit eenigen tgd had geduurd, wisten de autoriteiten van zuidelijk Chili het middel te vinden, om den nienw bakken koning in banden te krijgen en hem in het krankzinnigengesticht te Santiago op te sluiten.
---

Dultschland.
WEENEN, 9 Maart. Naar men verneemt, heeft graaf Apponyi, als judex curiae voor Hongarge, kortelings den keizer eene memorie overhandigd, betrekking hebbende op de tegenwoordige gesteldheid van dat kroonland. Het bevestigt zich overigens, dat de graaf het verzoek om zijn ontslag uit die betrekking beeft teruggetrokken. . — De Ostdeutshe Post schrgft het volgende over de ministeriële crisis in Pruissen: »Het Prnissiaohe ministerie heeft eindelijk ook eens ondervonden, dat men zgne vrienden niet op al te sterke proeven moet stellen; het is bg de jongste stemming, in eene zeer belangrgke aangelegenheid, in de minderheid gebleven. Wg willen het stuk c.nstitutie, dat wij in Oostenrijk bezitten, waarlijk niet als een klassiek model voor constitutioneel beheer voorstellen; maar dit moeten wg ter eere van het Ooßtenrgksch ministerie zeggen, dat het de begrootingswetten openlijk en ongekunsteld in al hare bijzonderheden aan den rijksraad heeft ingediend, en de financiële commissie verdient in dit opzigt den hoogsten lof voor het gemoedelijk onderzoek, dat zg betrekkelijk het besteden en de noodzakelgkheid der verschillende posten van uitgaaf in het werk stelt. Het vraagstuk der «virements" is, naar wg hopen,in Oostenrijk voor goed ter zgde gesteld. In Pruissen daarentegen schgnt het kabinet, ter wille van het door de vertegenwoordiging zoo fel bestreden budget van oorlog, nog te hopen op den voortduur der mogelijkheid, om alle bg de onderscheidene ministeriën te maken besparingen in stilte den minister van oorlog toe te voeren", enz.
— Men verneemt het overlgden van den generaal-majoor Stager von Waldburg. De overledene was de laatste adjudant-generaal van den veldmaarschalk Badetzky, en schrijver van het werk: »De belegering van Mantua in den jare 1848".
— Volgens de Ostdeuttche Post is aan het hoofd-bureau van politie alhier eene kist met eenige millioenen aan waarde gestolen. — Uit Pesth wordt gemeld, dat de advocaat Virgil Szilagyi, lid van den ontbonden Hongaarschen landdag en die, gelijk per telegraaph is bekend geworden, kortelings in hechtenis was genomen, thans weder op vrije voeten is gesteld, naardien er niets compromitterende te zijnen laste is gevonden.
— Naar men uit Lemberg schrgft, is door het bestuur der gymnasia aldaar eene nieuwe soort Ghetto uitgevonden. Het heeft namelijk eene afsonderlyke b.nk vour de Israëlieiische leerlingen laten inrigten, waarop slechts 20 hunner kunnen zitten. De Dziennik Polski laakt in krachtige bewoordingen de onverdraagzame gezindheid, waarvan deze maatregel bet kenmerk draagt.
BEBLIJN, 11 Maart. Bg de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden (waarvan reeds kortelijk per telegraaph mededeeling is gedaan) waren al de tribunes, reeds langs vddr de opening, eivol bezet. Ook de afgevaardigden waren vroegtijdig opgekomen en onderhielden elkander op zeer levendige wgze. Te 10 ure 10 min. trad het geiamenlijk ministerie binnen, behalve prins Hohenzollern en de heeren von Anerswald en van Bethmann-Hollweg. Onmiddellijk na deoponing der zitting verkreeg de minister van koophandel von derHeydt het woord. Hij gaf te kennen, dat het ministerie in de aanneming van het bekende voorstel Hagen door het huis een bewijs had gezien, dat het het vertrouwen van dat huis niet meer bezat en daarom den 8 dezer den koning om ontslag had gevraagd. Den 9den werd hierop geantwoord door een koninklijkscbrijven, luidende: «Op het rapport van het ministerie vangisteren,doe ikhetteweten, datik, bg het vertrouwen, hetwelk ik het schenk en bij de achting, in welke het bg het weldenkende deel der natie staat, aan zijn verzoek niet kan voldoen. In overweging dezer gronden, zie ik verdere maatregelen te gemoet, welke het gelooft mij te moeten aanraden, om in het beheer hunner departementen voor het welzijn des rijks te kunnen voortgaan". Het ministerie had dientengevolge.na rgpe overweging, den koning aangeraden, van het in art. 51 der constitutie aan de kroon geschonken regt gebruik te maken, en deed de minister daarop voorlezing van het koninklijk besluit, waarbij het huis der afgevaardigden ontbonden en het heerenhuis verdaagd werden. Hierna sprak de president Grabow eenige woorden van dank voor de ondersteuning, hem in zijne betrekking door bet huis bewezen, en sloot de zitting met den kreet «leve de koning!" waarmede de vergadering drie malen instemde en daarop uiteenging.
—Deßórsenztg. verzekert,dat van wegeden zaakgelastigde der nationale ve.-eemgiDg san het bankiershuis Platho en Wolff per telegraaph is kennis gegeven, dat de aan dat huis opgedragen uitkeering van 30,000 thaler, voor rekening dier vereeniging, aan het ministerie van marine alhier, ten behoeve der Duitsohe vloot, vooreerst niet zou geschieden. Het schgnt, dat het comité* der nationale vereeniging een waarborg verlangt, dat de door haar toegezonden gelden werkelijk voor het beoogde doel zullen gebruikt worden.
— In eenige politieke kringen loopt het gerucht, dat Begeren en Wurtemberg voornemens zijn, de ratificatie van het handelstraat tusschen Frankrijk en het tolverbond te weigeren, en eene daarop betrekkelijke memorie aan de overige bondsstaten toe te zenden.
---

