AMSTERDAM, 14 Mei.
Het heeft den schijn alsof geheel het Engelsche volk ' instemde met de politiek door Frankrijk en Sardinië tegenover den Paus gevolgd. De werkelijkheid intusschen is anders. Een aanzienlijk deel der Engelschen wenscht Pius IX op zijn troon gehandhaafd te zien. ; JEn dit niet zoozeer om godsdienstige redenen dan wel uit overwegingen van politiek belang. De Tories , deze magtige staatspartij, wier invloed zich in geheel hét vereenigd* koninkrijk Zoo krachtig doet gevoelen, I mogen veilig oniier de voorstanders van het wereldlijk gezag geleld worden , hoewel zij aan den anderen kant op godsdienstig terrein een afschuw hebben van de Katholieke Kerk, en met hart en ziel de zaak der high-church ï'jn toegedaan. Verleden jaar sprong hun uitnemende leider, Lord Derl-y, voor den Paus in de bres, en verdedigde in het Hoogerhuis zijn wereldlijke regten met klem en warmte. Dit j'aar zien wij een ander hoofd der Tories, Disraëli, in het Lagerhuis hetzelfde doen. Beiden, Derby en Disraëli, zijn in merg eu been Protestant, maarzij bezitten te veel politick doorzigt en eerlijkheid om, zoo ils zoovelen hunner geloofsgetiooten binnen en meer nog buiten Engeland, in blind sektevooroordeel alles goed te keuren en toe te juichen wat de revolutionnaire politick onderneemt, alleen omdat de Paus daardoor schade lijden zal. Het verdient trouwens opmerking dat de geachtste onder de Protestantsche staatslieden van Europa, Derby, Norinanby, Disraëli en Guizot, tot de ijverigste voorstanders van het wereldlijk gezag dcs Pausen behooren; niet om dut gezag op zich zelf, maar, even als de Katholieken, om den waarborg die het voor de onafhankelijkheid van het geestelijk gezag oplevert. De redevoering van Disraëli, waarin deze aangelegenheid besproken werd, beschouwt hiiar enkel van het politieke gezigtspunt, en munt uit door grondigheid en klaarheid. Die redevoering bestreed de rigting der Whigs in het algemeen, en werd op 8 Mci 11. in het Lagerhuis gehouden. Lord Palmerston antwoordde breedvoerig, maar wat de zaken van den Paus betrof, stelde hij tegenover de redenen van Disraëli slechts kwinkslagen en schimpscheuten , zoo als trouwens lot fle gewoonte van zijne lordschap behoort. Waarom hij geen argumenten gaf, zal ieder duidelijk worden, die bet betoog van Disraëli, dat hieronder volgt, leest. Het 's zoo afdoend, dat er niets tegen iugebragt kan worden. Disraëli sprak aldus: *Nu ga ik over tot de Romeinsche kwestie, niet alsof *ij in de middeleeuwen leefden of een autodafc van Ouy Fuwke» bijwoonden. Deze kwestie is zelfs voor de engelschen ca Protestanten niet geheel en al zonder belang; wat evenwel het wereldlijk gezag van den Paus Wordt genoemd, schijnt mij betrekkelijk eea minder gewigtige stof, 't I« het wereldlijk gezag van eea zeer kleinen Italiaanschen vorst, en uit dat gezigtspunt zie ik «iet dat dit voor ons van meer belang zou zijn dan bet gezag van den hertog van Modenaof van den hertog van Toskane. Voor de wereld ligt in de Romeinsche kwestie een algemeen belang, en zoo ik mij niet bedrieg een bijzonder belang voor een protestantsche mogendheid ah Engeland, en dat belang is niet het wereldlijk gezag, maar de onafhankelijkheid van tien Paus. 't Zijn twee geheel verschillende zaken , hoezeer zij steeds met elkander verward worden, hetzij door onwetendheid, hetzij uit nationaal vooroordeel. Gesteld dat de Paus morgen Home verlaten en voor altijd te Sevillië, te Avignon of in een der groote steden aan den D^nau wonen moest; ge zoudt verzekerd kunnen zijn, dat het hoofd vanden Roomsch Katholieken staat, waar de Paus zich voor altijd zou willen vestigen, er zich niet erg over bekommeren zal om des Pausen onafhankelijkheid tot eiken Pr'js te handhaven. Integendeel, die mogendheid z°u met vreugd de vermeerdering van invloed en |ezag aannemen, welke haar het voortdurend verblijf des Pausen in haar staten geven zou. Maar "'t zou geen zaak . zijn voor een Protestantsche mogendheid, bijzonderlijk niet voor een Protestante ehe Mogendheid, die Verscheidene millioenen Katholieke onderdanen heeft. Wij zouden met argwanende oogen den Pau 3 zijn rezidentie zien nemen op het gebied van een Katholieken staat, wijl wij weten dat, indien hij al als tijdelijk vorst niet magtigf-r is dan ieder ander Italiaanüch prins, hij echter als geestelijk vorst eene groote magt in alle landen uitoefent, en in ieder land door een goed georganizeerd zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd. Voor ieder Engelsch staatsman is daar'derhalve eën onderwerp dat zijne aandacht verdient; dewijl daar een vorst is, die een dusdanig gezag uitoefent, dat hij builen eiken onbehoorlijken in- ] vloed van eenige Eufopesche mogendheid moet blijven. Het was deze beschouwing die de grootste staatslieden van Europa in 1815 tot de teruggave van de Kerkelijke Staten! aan den Paus deed besluiten. Lord Grey, lord Liverpool, Canning, en lord Wellesley, waren, zou ik meen :n, geen kwezels, en zekerlijk niet onbekwaam; zij konden evenwel in j dien tijd geen andere oplossing van 't bezwaar viudén, niet j omdat zij het geraden of wenschelijk achtten, dat de Paus' het gezag vau een wereldlijk vorst uitoefende, maar wijl zij voor het oogenblik geen ander middel kenden om ziju onafhankelijkheid te verzekeren. Is deze kwi stic voor een protestantsehen sla-it zoo ingewikkeld, welke bezwaren moet zij dan niet hebben voor onzen trouwen bondgenoot den Keizer der Franschen. Hij weet dat wat er ook gebeure, Engeland en de geheele wereld niet zullen dulden dat de Paus voor goed in Frankrijk zijn rezidentie neme en dat cle invloed, dien de Paus op ieder land uitoefent door middel van de schrandere organizatie, waarop ik bereids gewezen heb, aan het gezag en de kontrole der Tuileriën onderworpen zoude worden. De Keizer der Franschen begrijpt dit volkomen en weet, dat, zoo de Paus in een ander katholiek land rezideerde, hieruit groite moeijelijkheden voor hem zouden ontstaan. Zijn eigen invloed en het gezag dat hij thans uitoefent of gedeeltelijk bezit zouden kunnen verminderen, terwijl de invloed van een ander vorst in dezelfde verhouding zou vermeerderen. «¦Er is bovendien een ander bezwaar. De Keizer der Franschen weet zeer goed, dat, zoo deze kwestie uitgemaakt werd op dc heimelijke wijze , welke sommigen jschijnen te verwachten en te wenschen, en dat, zoo de Paus morgen vlugtend , gebannen of gevangen was, 'degene die Frankrijk regeerde, onverschillig welken naam ihij voeren mogt of tot welke familie of dynastie hij | mogt behooren , bij deze gebeurtenis niet onverschillig, ja , misschien niet straffeloos zou kunnen toezien. j //ledere Europeesche mogendheid, hetzij Katholiek of Protestant, moet in 't oog houden, dat zoo de Paus, door geweld gedreven, llotne verlaten mogt, dan een gevoel van bekommering, een zeer gevaarlijk gevoel in alle Europeesche landen ontstaan zou De staatslieden , zij mogen Katholiek of Protestant zijn, kunnen ten 'aanzien van zulk een mogeljjke gebeurtenis niet onverschillig zijn, en zekerlijk zou het hoofd van den Franschen staat, in deze omstandigheid het tmest van allen \ bekommerd, en het meest aan velerlei regtstreeksche moeijelijkheden blootgesteld zijn. «De edele lord [lord Palmerston] en diegene zijner kollegaas , welke zich in het Lagerhuis met deze kwestie jhebben bezig gehouden, schijnen te gelooven dat 't alleen Napoleons eerzucht is, welke het Fransche leger te JRome heeft gebragt. Ik voor mij wil niet onderzoeken of de bezetting van Kome al dan niet eene politieke feil is geweest; maar ik beschouw de bezetting van Rome van wege Napoleon niet als ecu eerzuchtige daad, maar als een^daad van zelfverdediging. Indien deze bezetting niet had plaats gehad op het tijdstip toen zij volbragl ,werd , zouden zich de wanordelijkheden, de ontevredenheid en de revolutionnaire bewegingen , welke zij heeft voorgekomen, over de geheele wereld uitgebreid hebben. . , tfUit al deze beschouwingen besluit ik dat wij ongelijk hebben gehad met niet de twee zijden der kwestifi teonderzoeken. Frankrijk moest ze ia een ander licht, dan w| ¦ beschouwen, en aangezien het alzoo tot een verschili lende konkluzie kwam, moest het ontevreden zijn.ziendi i dat wij zijn denkbeelden niet met die goedwilligheid ontvin i o-en, welke het regt had van de hartelijke alliantie t( verwachten, die beide landen verbindt. Vandaar gestadig misverstand, ijverzucht, achterdocht tusschen twee ia schijn verbondene natiën, wier ijverige zamenwerking den algemeenen vrede poogt te behouden en de zaken der geheele wereld te besturen... De Komeinsebe kwestie*, zoo netelig voor allen en voor Frankrijk zoo belangrijk, is alzoo eene dier kwesti'ën, welke niet behoorlijk kunnen worden opgelost zonder de bewilliging van den bondgenoot, dien wg onafgebroken beleedigen en tergen." In de zitting der Tweede Kamer van heden is dé definitieve begrooting van Binnenlandsche Zaken met algemeene stemmen aangenomen. Voor de verkiezing van een lid van den Gemeenteraad der hoofdstad, in de plaats van den heer Mr; F. ï. Westerwoudt, die opgehouden heeft lid van den raad te zijn, zijn 948 stembiljetten ingeleverd; van onwaarde 20, volstrekte meerderheid 465. Hebben bekomen de heeren Mr. F. G. 11. H. van Lilaar 428; Mr. Herman J. van Lennep 346, van Eys 79. Herstem ming tusschen de heeren van Lilaar ca vaA i Leunep. Men schrijft uit Enschedé, dd. 12 Mei: Gisteren is de persoon van L. van Voorst gearresteerd, op wien zware vermoedens rusten zijne woning , waar de brand. begonnen is , in brand te hebben gestoken. Deze vermoedens gronden zich hoofdzakelijk op het volgende : L. van Voorst de vorige week met eenige anderen op het veld bezig zijnde, zeide o. a. tot zijne makkers i Er is geen werk te krijgen, alles is even duur, ik wenschte dat de geheele stad met de groote stoom afbrandde, dan kwam er werk. Woensdag ochtend half twaalf ging hij van het veld naar huis eu zeide bij het heengaan : Ik hoop, als ik straks in de stad kom, dat dan de geheele stad iv brand staat. Des namiddags ongeveer één uur bevond zich de brigadier-rijks-veldwachter Schutstal op zijne kamer , van waar hij het gezigt heeft op de woning van van- Voorst. Toevallig daar heen ziende , zag hij iets flikkeren. Terstond begaf hij zich derwaarts en op' het oogenblik dat hij daar kwam , liep de vrouw van van Voorst naar buiten, streek de haren uit de oogenj zag naar boven en riep: Zie van Voorst, het brandt al. Wij zijn thans in staat naauwkeurig op te geven , hoeveel menschen bij deze vreeselijke ramp omgekomen ziju. Eene weduwe van 75 jaren is in de vlammen omgekomen. Eene andere insgelijks bejaarde vrouw, snelde op hare vlugt door een in vlammen staand gebouw j hare zwakke krachten begaven haar, zij kon niet verder en zeeg iv den gloed neder. De stadsbode H. Hemkeri zag dit, sprong over eene hooge schutting in den vuurgloed en haalde met levensgevaar de ongelukkige uit de vlammen, die echter den volgenden dag bezweken is. Een derde, een ziekelijk jongeling is wel gered, doch waarschijnlijk teugevolge van den bekomen schrik overleden. Meer menschenlevens zijn gelukkig niet te be-1 treuren. Hoe gebrekkig dan ook, zijn thans allen zoo goed mogelijk gehuisvest. Velen hebben in andere plaatsen ! bij familie en bekenden eene schuilplaats gezocht. Men ; vindt in menige arbeiderswoning 4 a 5 gezinnen bij elkander. Voor tonnen gouds is aan papieren en kost¦ baarheden onder de puinhoopen begraven. Menig fabrie' kant heeft zelfs zijne boeken niet kunnen redden. Uit '¦ de rijk voorziene munufactuur-magazijnen van Schrader ? Hoevink , Hees en Maseland is niets gered. (.II.) ' Geen enkele der vele in Enschedé aauwezige brandt kasten heeft aan het vuur weerstand geboden. Munt¦ stukken in die kasten aanwezig, waren op eikander gej smolten ; alle papieren zijn dus verbrand. Dat de waarde, 1 die daardoor verloren ging, ontzaggelijk groot is, beseft men, als men zich herinnert dat ééne dai»<± voor een : bedrag van 3 ton in hare brandkast had liggen. " (Arnh. Ct.) 3 Men zegt, dat de braudwaarburg-maatschappijen van de heeren de Jong en Comp., te Amsterdamsen Ultra* " jectum, te Zeyst, bij den brand te Enschede eene - schade hebben bekomen, de eerste van 2J miiiioen, de e tweede van 300,000 gulden. (D. v. Zuidholland.)
. i 2. 'ï. heeft, benoemd: tot prokureur-gencraal bij het provincie ,'cregtshof in Drenthe, mr. P. Hofstede; tot regter in de 'gtb. te Amsterdam, mr. W. F. Dijkers; tot plaatsverv. mregter te Bergnm, mr. A. Ferf; tot kantouregter te Al, mr. A. A. Weve; tot prokureur bij het provinciaal geiof in Limburg en bij de arr.-regtb. te Maastricht, mr. . G. L. P. Ilaex; op zijn verzoek eervol ontslagen: als : .ureur-generaal bij het prov. geregtshof in Drenthe en yan . irend direkteur van policie in die provincie, B. Servatius, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; S. J. van den h vergund het aannemen der ondersclieidingsteektnen van raider der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Beigon geschonken.
---

