
*•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 13 Maart.
De debatten in het wetgevend ligchaam te Parij» duren voort en blij'-Zeer belangrgk; den keiier bevallen i\j echter niet. Van arrestatiën *o .t heden door de Pargsohe dagbladen niet» medegedeeld, doch er *°_t evenwel een «treng toezigt gehouden op alle verdaohte personen, 'olgeng eene verklaring van aen heer Thouvenel aan het corps diploma'-Uo, zouden deie arrestatiën gegrond zyn op zaken van minder gewigt. Het achjjnt echter, dat er versohillend over gedacht wordt, want •Merg zouden de gearresteerden wel weder in vrijheid zijn gesteld, hetgeen nog niet is geschied. Gelyk uit het rapport van den heer Fould in den Moniteur ï-kt, is de minister van financiëa nog tot geen besluit gekomen. "*•* men meldt wil de heer Fould eerst overleggen, wat met de ** tot 50 millioen 4$ pOt rente moet geschieden, die men niet heeft geconverteerd. Naar men verder verzekert, zou hij de JJ}*k althans een jaar in ttatu quo laten, iets dat niet onwaarschijn-k is. Inderdaad is de gedwongen conversie, waarmede men de weerspannige renteniers sedert vier weken bedreigt, om hen tot vrjjwillige conversie te bewegen, in dezen oogenblik eene De regering zou zich in staat moeten stellen, des 13 tot 1400 millioen aan de renteniers terug te betalen, !e Öe vermindering hunner renten van 4& pCt. op 4 pCt. '"•J wilden aannemen; zelfs aangenomen, dat slechts '/a _e rembourtering verlangde, zouden tooh de daartoe benoodigde 500 millioen in jeder ge»Bl tot eene hoogere rente dan 4 & pCt. moeten worden gekend, zood.t de operatie even duur als onzinnig zou lijn. Wat ook de minister moge besluiten, zooveel is zeker, dat de vereenzelviging der •0-uld in zoover haar doel heeft gemist, als de gedwongen conversie de 4 _ pCt. geenszins in 3 pCt. kan overbrengen. Het bedrag der geconcerteerde rente 4% pCt. is ongeveer 130 millioen en het nominale be™»g dat de fiscus uit de byb.-taling (soulte) trekt, minder dan 160 Millioen, zoodat de milliard schuld, die de heer Fould den 14 Nov. zoo '°hrikbarend had gevonden, thans evenwel niet is gedelgd. De crisis in Pruissen trekt in hooge mate de aandacht der Engelsche drukpers en schier alle groote dagbladen van Londen wijden daaraan j>e»ohouwingen en verdedigen eenparig! ijk de gedragslijn der meerderheid aan het Pruissische huis der afgevaardigden, welke zij als ten ?olie geregtvaardigd beschouwen. Zü zien in de ontbinding van dit *}vis reactionaire bedoelingen der kroon, zoodat sommige der bladen deze zelfs aan eene strenge beoordeeling onderwerpen. Alleen de toristiache Herald is van meeuing, dat de kamer wat al te haastig wilde hervormen. Een vooruitgang, zegt dit blad, is noodzakelijk, maar het moet *_i langzame vooruitgang zijn, en het tegenwoordige kabinet is als over-6&r>g»min!Sterie noodzakelijk. De Times zegt, dat de koning van Pruis¦ - aan de billyke eischen der kamer had behooren toe te gevenjdaardoor z°u hij in een zoo loyaal laad als Pruissen nog populairer zijn geworden, 'erwij; hy thans door de nieuwe verkiezingen waarschijnlijk niets zal Winnen. De Morning Post en Daüy Newa deelen dezelfde zienswijze er> houden eene lofrede op den kroonprins van Pruissen, die, naar men * _t, zich krachiig tegen de ontbinding beeft verzet, terwijl het gedrag der regering sterk door hen gegispt wordt. De telegraaph heeft gisteren avond de benoeming medegedeeld van Prins Hohenlohe, preeidont van het heerenhuis in Pruissen, tot minister-president ad interim, ter vervanging van prinß Hohenzollern. Dit feit heeft in de tegenwoordige omstandigheden veel beteekenis; ofschoon er reeds sedert eenigen tijd sprake was, dat prins Hohenzollern, °penlyk wegens gezondheidsredenen, waarschijnlijk echter omdat zijne liberale denkwijze zich niet kon vereenigen met de reactionaire rigting, *elke het kabinet meer en meer volgde, by herhaling om zijn ontslag "'• minister-president zou bebben gevraagd, heeft thang zijn altreden *"en sohyn, dat hy de solidariteit met het aangebleven kabinet niet langer Tji deelen. Van den anderen kant toont de opdragt van het presidium in den ministerraad aan prins Hohenlohe overvloedig, hoe- We* de reactie aan het hof te Berlyn veld wint; prins Hohenlohe bekleedde sedert eenige jaren het voorzitterschap van het heerenkuis, het bolwerk, de hoop en steun der feodalen; sterker aanbeve"ng in hunne oogen kon hy wel nimmer vinden! — Deze sterk ¦Prekende aanduiding der rigting van het kabinet bewijst intusschen, dat koning Wilhelm I zeifs den schyn van zijne liberale gezindheid niet meer wenscht te redden; het antwoord daarop moet T»n de eene zijde het Pruissische volk geven, by de nieuwe verkiezingen; aan den anderen kant de liberalen in Duitschland, voor- Bamelyk de nationale vereeniging. Beeds deelden wy gisteren een be*igt uit Berlijn mede, volgens hetwelk die vereeniging bereids wantrouwen doet blijken ten aanzien van de bestemming der gelden, welke zg voor de oprigting eener Duitsche viootaan het Pruiasieche ministerie van marine toevertrouwde. Verwondering mag het wekken, dat dit wantrouwen eerst nu ontstaat; men zal zich herinneren, dat wy reeds tijden» de jongste opening van den Pruissisohen landdag op de woorden der toen uitgesproken troonrede wezen, waarin duidelijk de bedoeling doordraalde, om de -Duitsche vloot onder Pruissens beheer", onder welke leus aanvankelijk de geldelyke bydragen werden uitgelokt, van lieverlede tot eene .Pruissische vloot" zonder meer over te smelten. Het zal das hoog noodig zyn, dat men zioh daeromtrent van weerszoden eens Terklare en wèl begrype.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Maart. Heden werd de zitting van het wetgevend ligchaam in tegenwoordigheid van eene zeer groote menigte geopend. De heer Jules F&vre sprak het eerst en zeide, dat hy de verandering, die men in de meeningen en de taal van een aantal leden der kamer kon be•peuren, van harte toejuichte. Europa heeft dit voorbeeld gevolgd en schynt vermoeid te zijn van den strijd en het status quo, bet wenscht -ene oplossing, die zich niet lang kan laten wachten. Spreker kan echter de dubbelzinnige politiek der regering tegenover Italië niet goedkeuren. »ïe Rome — zeide hy — -vertegenwoordigen wij niet één beginsel, maar twee, die onverzoenbaar zijn. De paus heeft gezegd, dat hy nooit in eene schikking zou treden en waarom zouden wy dan wachten? Waarom heeft, toen onze ambasaadeur Kome verliet, ons garnizoen hem niet gevolgd? Men zou zich groote verlegenheid hebben bj¦paarden geen 150 millioen hebben verkwist. Er moet een einde aan komen, want zonder de wapenen van Frankryk zou de pauselyke regering dadelyk vallen; de onafhankelijkheid van den H.Stoel is steeds een ijdel woord geweest. Het belang der godsdienatin deze quaestie voorop te stellen is een bedrog voor de bevolkingen. De bezetting van Rome mag geen uur meer duren, want, indien de wereldlyke magt de eene poort nittreedt, dan komt Italië, dat niet de omwenteliog, maar de orde is, door de andere binnen". Eene lange pauze volgde op deze belnngryke redevoering; vele leden wenachten den spreker geluk. De heer David beantwoordde den heer F__e en kwam tegen zyne redevoering en tegen den tekßt zelven van het adres op, waarin hy de meening des volks niet vond uitgedrukt. Hy viel de éénheid van Italië aan, en zeide, dat deze slechtsals bond kon bestaan. De Italiaansche eenheid is een anti-Fransch, een Engelsch denkbeeld. De heer Keiler heeft insgelyks den hee.- Favre bestreden en verklaard, dat Pius IX geljjk had om niet in sohikking te treden en vooral niet met de Piëmontezen, die misschien minder ontevreden zijn niet binnen Borne te wezen, dan zij zeggen, want waren zij er, dan zouden de Mazzinisten zioh te Napels en Turijn bevinden. Morgen zal door de oppositieparty en de regering worden geantwoord. . . j)e inlichtingen, gisteren door den heer Baroche in de kamer gegeven, hebben eenige sensatie gemaakt. Zijne mededeelingen over het complot maakten te dieper indruk, dewijl het grootste gedeehe der gearresteerden geene oommunisten zyn. Ook bleef het niet onopgemerkt, dat hy de regering onbewimpeld het regt toekende een toezigt op de gedeputeerden uit te oefenen. Vroeger erkende men officieel zelfs geen toezigt op ambtelooze burgers. — De keizer is zeer verontwaardigd over de wending, die de discussien in het wetgevend ligchaam hebben genomen. Ook keurt hy de wijze af, waarop de heer de Morny de vergaderingen bestuurt; hy is, volgens den keizer, veel te scherp en had zioh niet in de discussien moeten mengen. ?-, — De heer Thouvenel heeft gisteren en eergisteren een aantal ieue van het corps diplomatique ontvangen en heeft met hen gespro" over de laatste politieke gebeurtenissen, die zoo vele arrestatiën neDoen ten gevolge gehad. Hij heeft gezegd, dat deze gebeurtenissen van niet veel gewigt waren en dat het slechts een oorlog was, die de regering voerde tegen eenige onverbeterlijke revolutionairen en de geheime genootschappen. De heer Thouvenel heeft, naar men zegt, instructiën in denzelfden geest aan de Fransche diplomatieke agenten in het buitenland gezonden. — Over den loop van het tegen de gearresteerde personen aangevangen proces verneemt men weinig. Tot hiertoe bevinden zich nog allen in Mazas. — Alle personen, die vroeger waren gedeporteerd, Joch verlof hebben bekomen terug te keeren, worden streng door de politie iv het oog gehouden. — De oueenigheid tusschen den Amerikaansohen gezant alhier en den heer Thouvenel is thans bijgelegd. De eerste was namelijk verstoord, dat vele door hem aanbevolen personen geene uitnoodigingen voor de bals aan het hof hadden ontvangen. Hij had daarover naar Washington geschreven, doch tot antwoord gekregen, dat het den keizer van Frankrijk vrijstond uit te noodigen, wien hy wilde en dat het bjf endion thans de tijd niet waa eene voldoening voor persoonlijke ijdelheid te vragen. Tevens werd hem den raad gegeven, om aan da zioh te Parijs bevindende Amerikanen te zeggen, dat __ij zich in het buitonland wat meer met de belangen huns vaderlands moesten bezig houden, in geval zij 'niet verkozen naar Amerika terug te keeren. — Er zgn onderhandelingen geopend tussohen de Fransche en Italiaansche regering ten opzigte van de doorgraving van den berg Oenis. Het kabinet van Turijn heeft aau dat der Tuilerien gevraßgd om hulp in deze moegelijke en gewigtige onderneming. De keizer zou daarvoor zeer gunstig zijn gestemd. — Ofschoon de Patrie tegenapreekt, dat de gele koorts onder het Fransche leger in Mexico zou zijn uitgebroken, is dat echter eene volkomen waarheid. Fr zijn, volgens officiële berigten, 600 zieken naar Havana overgebragt, doch deze behooren tot de drie verbonden legers. Er loopt een gerucht, dat maarschalk de Msc-Mahon aan het hoofd van het expeditie-corps in Mexico zou worden gesteld, doch men hecht er niet veel geloof aan. — Het werkje van den graaf van Parys over den Libanon is alhier verboden. Te Londen zijn daarvan reeds twee editiën verschenen. — Mw. G-eorge Sand heeft zeer groote kans als lid van de Fransche akademie te worden gekozen. — De aartsbisschop van Rennes heeft een mandement gerigt tegen de tegenstanders van de wereldiyke magt; het is in vrij hevige taal gesteld.
---

Engeland.
LONDEN, 11 M*art. ('s avonds.) In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Stradhedeo de aandacht van het huis gevestigd op de blokkade der havens van da Zuidelijke Confederatie en de overlegging gevraagd van de, na de mededeeling der jongste correspondentie, over deze aangelegenheid nog gewisselde stukken.
Lord Abinger raaat der regering, de onafhankelijkheid der Zuidelijk-) Staten te erkennen.
Graaf Bussell sprak nagenoeg in dier voege: Men kan aan de regering der Vereenigde Staten het regt niet ontzeggen, eene blokkade in te stellen; evenmin kan men ontkennen, dat de middelen ter organisatie van die blokkade, ofschoon aanvankelijk onvoldoende, later zoodanig zijn aangevuld, dat de blokkade inderdaad effectief is geworden. Wel hebben er in de blokkade eenige onregelmatigheden plaats gehad, dooh deze zyn onafscheidbaar van soortgelijke maatregelen. Indien de blokkade niet effectief was, dan hadden de eigenaren van genomen schepen zich daarop kunnen beroepen, om de wetligheid der prijsmaking te betwisten; doch het aantal schepen, dat de blokkade heeft gebroken, wordt zeer overdreven. De Fransche regering iB het omtrent dit punt geheel eens met die van H. M. en is van meening, dat de blokkade volkomen wettig is. Ik zal intusschen de gebeurtenissen met de grootste naauwlettendheid volgen en verklaar, dat de regering het zich tot pligt zal maken, strikt onpartijdig jegens de betrokken partijen te blijven. Indien Engeland, toegevende aan het gevoelen dat de blokkade onwettig was, den oorlog had ondernomen, dan zou het elke hoop hebben moeten opgeven de quaestie der slavernij ooit langs minnelyken weg geregeld te zien; want het Noorden zou in denzelfden oogenblik de emancipatie en de vrijlating der slaven hebben geproclameerd. Ik ben er zeker van, dat alle leden van dit huis de slavernij wenschen te zien ophouden; doch niets zou my meer verschrikken, niets mij meer vrees inboezemen, dan een plotselinge opstand van vier millioen menschen, waarbij alles in naam der vr'tfheid aan vernieling en roof zou worden prijs gegeven. Ik hoop, dat, wanneer het conflict zal ten einde zyn, men de trapagewijze emancipatie der negers zal kunnen verzekeren, opdat zij hunne plaats onder de vrije arbeiders veroveren, zonder dat daarbij vernieling van eigendom plaats hebbe, noch menschenlevens daarvoor opgeofferd worden. Men moet niet uit het oog verliezen, dat de schande van de instelling der slavernij niet op de tegenwoordige eigenaren neerkomt, maar dat zy eene door hun land hun nagelaten erfenis is. Ik voed de hoop, dat wij in drie maanden, zoo niet vroeger, het einde zullen zien van bet betreurenswaardig conflict, waardoor Amerika wordt geteisterd en dat het Noorden in eene scheiding van het Zuiden zal toestemmen. Ik zal alsdan gelukkig zyn door de gedacht?, dat Engeland niets zal hebben gedaan, wat het gesohil kon verergeien en dat het eene verzoenende staatkunde zal hebben gevolgd; dat het zal hebben getoond dat de cerbic i, dien het koesterde voor het land, toen het groot was door vereeniging, dezelfde is gebleven toen het land was verdeeld. De motie tot overlegging der correspondentie wordt daarop ingetrokken. In het Lagerhuis heeft de heer Haliburton de aandachtder vergadering gevestigd op de betrekkingen van Engeland met Mexico. Spreker wensobte te vernemen, of de regering ook berigten heeft ontvangen nopens de bewering, dat Mexicaansche agenten belast zouden zyn geworden in Amerika kaperschepen uit te rusten en die tegen den Britschen handel te doen ageren, zjo mede, of de regering maatregeien daartegen heeft genomen. Spreker laakt de staatkunde van interventie en de abnormale stelling, waarin Engeland zich beeft gewikkeld door zyne alliantie met de Spanjaarden, dio de slechtste geallieerden zijn, welke het in zoodanige onderneming had kunnen kiezen, waar het geldt aan de Mexicanen eerlijkheid te prediken. Ten slotte wenschte ik nog te vernemen —¦ dus besloot spr. zijne rede — of wij in oorlog dan wel in vrede zyn met Mexico. Iv het esrste geval, waar is de oorlogsverklaring ? In het tweede geval, wat doen wy dan in dio streken ? De heer Layard verdedigt de regering. Hy geeft een overzigt van de grieven der geallieerden tegen Mexico. Over het geheel genomen, zegt hij, heeft de regering geene reden over het gedrag der Spanjaarden te klagen, behalve misschien ten aanzien van een gedeelte der proclamatie, betrekking hebbende op de vestiging van een nieuwen staat van zaken in Mexico, hetgeen niet het doel is van Engelands deelneming aan de expeditie, daar wy niets anders beoogen dan genoegdoening te erlangen voor ontvangen beleedigingen. Overigens zyn wy niet in oorlog met Mexico, want volgens ac laatste van daar ontvangen berigten bestond er neiging om aan onze billijke eischen te voldoen. Wat betreft het uitrusten van schepen met Mexicaanaohe kaperbrieven, daaromtrent had spr. niets vernomen; dooh de admiraal sir A. Milne, de Britsohe maritieme bevelhebber in Mexico, heeft een wenk van de regering van H. M. ontvangen, dat zoodanig gerucht in omloop is, en zyn hem instruotiën gezonden, om den Briischen handel te beschermen. Hiermede was dit incident afgeloopen. Het overige gedeelte der zitting leverde niets belangrijks voor het buitenland op. — De bill, waarby het huwelyk met de zuster eener overleden eohtgenoote wordt veroorloofd, is door bet Lagerhuis hij eene tweede lezing met eene meerderheid van slechts 7 stemmen aangenomen. Dit i> reeds de 32ste maal dat dit huis bedoelde huwelijken als geoorloofd heeft verklaard, doch even zoovele malen werd de daarop betrekkelijke bill door het Hoogerhuia verworpen, hetgeen waarscbynlyk ook ditmaal wel weder het geval zal zyn.' Men verneemt het overlydenvan den admiraal Curzon, in den ouderdom van 7 3 jaren. Volgens opgaven van den Moord of Trade heeft de gedeclareerde waarde van den nitvoer in de maand Januaryjl. bedragen £ 8,439,055, zijnde £ 94,354 meer dan in dezelfde maand in 1861 en £ 927,443 minder dan in Jauuary 186°. — De belasting op de bonden heeft in het jaar 1861 _ 191,350 (2,196,200 gulden Nederl.) opgebragt. — Gisteren heeft meu een begin gemaakt met de bestrating van de versohillende toegangen tot het tentoonstellingsgebouw in behoorlyke orde te brengen. De oppervlakte, die tot dit doel moet bedekt worden,
beslaatniet minder dan 50,000 vierk. voeten, waarvoor 12,000 _. 14,000 ton materialen benoodigd zgn. In de laatste dagen der vorige week, heeft het in verschillende streken van Schotland gedurende acht achtereenvolgende uren zoo hevig gesneeuwd, dat de bodem ter hoogte van 12 tot 18 duim daarmede bedekt werd. Ten cevolge van den daarop gevolgden plotselingen dooi zijn onderscheidene rivieren aanmerkelijk gezwollen en buiten hare oevers getreden, waardoor vele laag gele _en landerijen zijn ondergeloopen. Door de kracht van het water zijn vier bruggen, waaronder eene steenen eu eene ijzeren, weggespoeld.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Maart. De Ireate verneemt van goederhand, dat keizr.r Franz Joseph een schreven aan den koning van Pruissen heeft gerigt, waarin onderscheidene staatkundige quaestiën worden besproken op eene wijze, welke op Pruissens houding niet zonder invloed is gebleven. r— Aangaande de jongste bemoeiingen van graaf Apponyi in de Hongßarsche aangelegenheid, verneemt men nog het volgende: Door den keizer uitgenoodigd,om een aannemeiyk plan tot verzoening in te dienen, wendde de graaf zioh tot Franz Deak, den bekenden aanvoerder der liberalen in Hongarije, met het verzoek, dat deze een vereenigingsplan zou ontwerpen. Deak antwoordde, dat dit plan reeds bestond, namelijk bet jongste adres van den Hongaarschen landdag, welk adres, gelijk men weet, tot de ontbinding van dit ligchaam aanleiding gaf. 'Dit adres", vervolgde Deak, » was het resultaat van rype overwegingen, en de daarin geopenbaarde grondstellingen werden door de geheele bevolking als de haren erkend. Van hem, Deak, kon men wel het minst verwachten, dat hij die grondstellingen zou aantasten. Verder moest hij den graaf doen opmerken, dat de positie van den keizer van Oostenrijk sedert het uitvaardigen van het October-diplotna veel moeyelyker was geworden. Vóóc dien tiji was Franz Joseph despoot en kon hy doen wat hem goeddacht; hy kon ook, zonder dat iemand iels daartegen had mogen inbrengen, de Hongaarsche constitutie weder invoeren. Sedert den 23sten October was hij echter niet meer zyn eigen meester,, en had hg de regten van den Hongaarschen troon met die van de overige bevolkingen der monarchie ineengemengd. Door het patent van Februarij was de zaak nog moeijelijker geworden, en de centralisten te Weenen hadden zeer behendig zich het regt aangematigd, om ook de Hongaarsche aangelegenheden te regelen. Zuo lang de keizer, onder handhaving van de regten en vryheden der niet-Hongaarsche gewesten, zich niet vry kan bewegen, om als zelfstandig souverein van Hongarije zioh regtstreeks met dit koningryk te verstaan, kan er geen sprake zijn van eene overeenstemming tusschen de Hongaarsche natie en het Weener hof. Oraaf Apponyi had dien ten gevolge zeer teleurgesteld van Deak afsoheid genomen, en ook zijne pogiDgen by de conservatieven bleven vruchteloos, vermits deze zelvcn erkenden, dat slechts de onderteekenaars van het door den Magyar Sajto openbaar gemaakt programma in staat waren, eene overeenstemming tot stand te brengen. — Het sohynt zich te bevestigen, dat graaf Forgach wenscht af te treden als hof kanselier voor Hongarije, daar hy zich niet kan vereenigen met het by de regering veldwinnende voornemen, om in dat kroonland regtstreeksche verkiezingen voor den rijkaraad uit te sohry ven. Vermoedeiyk zou bij zijne aftreding die betrekking tijdelyk worden waargenomen door den Zevenbergsohen hof kanselier, graaf Nadasdy. — De offieieuse Donau-Zeitung ontkent het bestaan der nota, welke, volgens de Kölnitehe Zeitung, door graaf Bechberg aan het kabinet te Par\js zoii z|jn toegezonden, betrekkelijk Frankrijks staatkunde in de . _omeinsche aangelegenheid. . BERLIJN, 12 Maart. Luidens berigten uit Hyères, is de gezond, heidistoestand van prins Hohenzollern plotseling zeer verergerd, en zijr twee der beroemdste geneeshearen uit Parys derwaarts ontboden, on aan een consult deel te nemen. Het koninklijk besluit, waarby aan prini Hohenlohe het presidentschap van den ministerraad ad interim wordl opgedragen (gisteren avond per telegraaph gemeld), is dan ook gemotiveerd door de voortdurende ongesteldheid en afwezigheid van prini Hohenzollern, waardoor deze verhinderd wordt het presidium waar t< nïmen. — Met betrekking tot de ontbinding van het lagerhuis zijn allerle: lezingen in omloop. Volgens sommigen werd het voorstel daartoe, dooi den heer von der Heydt gesteld, door de ministers Schwerin en von Patow bestreden en door den heer von der Heydt ingetrokken, doob door den minister van oorlog weder opgenomen en doorgedreven, ei was het aan den invloed van den heer von Auerswald toe te schryven dat de «liberale" ledenvan het ministerie in het kabinet b even. Volgens de Kreuzzeitung, nam de heer von Bethmann-Hollweg daarom zijn ont slag omdat hy tegen de ontbinding van het huis en voor de vorming van een conservatief ministerie gezind was, hetgeen echter werd verworpen, doch, altyd volgens het reactionaire blad, na de ontbinding nog zal plaats hebben. Van den anderen kant is er sprake van onderscheidene concessiën, waardcor de koning het ministerie zou-hebben bewogen aan te blijven, o. a. da benoeming van 30 nieuwe liberale leden in het heerenhuis, de verlaging van bet budget van oorlog met 1 _ IJ millioen, enz. — De leden derDuitsohe vooruitgangspartij in het thans ontbonden huis der afgevaardigden, alsmede de leden der overige fractiën, die voor het bekende voorstel Hagen stemden, hebben thans eene verklaring openbaar gemaakt, waarin zij de redenen uiteenzetten, waarom zij by het aandringen op specialisering derstaatsbegrooting overeenkomstig hun pligt meenden te moeten handelen, inzonderheid met het oog op het budget van oorlog. -.Daardoor", luidt het ten slotte, .hadden de leder slechts het onbetwistbaar regt van 's lands vertegenwoordiging willen uitoefenen, om de goedkeuring der Btaatsbegrootingdoor een onderzoel te doen voorafgaan, doch hebben zy geenszins inbreuk gemaakt op d< regten vau het uitvoerend gezag. Wy hebben geene onvruchtbare oppositie gevoerd, geen kleingeestigen strijd gezocht. Wy hebben in cent groote en gewigtige aangelegenheid het grondwettige regt der volksvertegenwoordiging tot eene waarheid willen maken. Wy verwachten met een gerust geweten het oordeel der bevolking".
---

België.
BRUSSEL, 12 Maart. De gisteren gehouden zitting van de kamer der vertegenwoordigers, waarin men de behandeling der petitie betreffende de Antwerpsche versterkingswerken had verwacht, was geheel gewijd aan twee interpellatiën. De eerste, van den heer Goblet, betrof een schrijven van den minister van binnenlandsche zaken aan i de regenten en onderwijzers der middelbare school te Antwerpen, waar-
in deze gegispt werden wegens eene op eigen gezag door hen uitgevaardigde oproeping van al hunne ambtgenooten in den lande, om in eene algemeene bijeeokomst de middelen tot verbetering van hun toestand te bespreken. Nadat de minister.de heer A. van den Peereboom, zich had verdedigd door te wijzen op den geest van insubordinatie, waardoor eenige personen invloed op de regering trachten uit te oefenen, voerden nog eenige leden daarover het woord.en bleef de heerGoblet volhouden, dat de minister door bedoeld schrijven de grondwettige regton der daarbij betrokken personen had verkort. Dit incident liep echter ten einde, zonder tot eenig besluit te leiden. De tweede interpellatie, van den heer Hymans, betrof een ergerlyk voorval, dat dezer dagen by de ter aardebestelling van een protsstantschen-officier der burgerwacht op het kerkhof te Mechelen plaats vond; er waren namelyk een aantal gecostumeerden op het kerkhof gedrongen, die allerlei baldadigheden uitrigtten en den geestel'yke dreigden, hem in de kuil te werpen, hetgeen Blechts met moeite door de burgerwaoht en de polilie werd belet. In antwoord op deze interpellatie gaf de minister van binnenlandsche zaken zyn leedwezen over het gebeurde te kennen, tevens verklarende, dat uit ingewonnen informatiën we . gebleken, dat het betreurenswaardige voorval slechts was toe te sctiryven aan de brooddronkenheid en opgewondenheid eener volksmenigte, welke door de viering van het carnaval in die gesteldheid was gebragt; dit nam echter niet weg, dat Qe minister, in overleg met zyn ambtgenoot voor justitie, het onderzoek ten strengste zpu voortzetten, opdat de schuldigen hunne geregte B'raf zouden ondergaan. Deze verklaring werd door de kamer met ievendigo bijvalsbetuigingen begroet. ~- Ten gevolge der demonstratiën, welke eergisteren na de groote meeting te Antwerpen plaats badden, heeft de burgemeester dier stad, de heer Loos, de volgende publicatie doen afkondigen: «De Burgemeester aan de inwoners van Antwerpen. «Medeourgersl "De gisting, betreffende de versterkingen en de krijgsdienstbearheden, had zich tot hiertoe stipt binnen de perken der wet bepaald; ofaohoon meer opgewondenheid dan gezond verstand aanduidende, vertoonde zy zioh slechts in meetings, die binnenshuis werden gehouden. Gisteren avond, na afloop eener vereeniging in den Schouwburg der Variétés, heeft de spanning der gemoederen zich onstuimig op straat lucht gegeven. »Dergel y ke demonstratiën strijden tegen degoedeordeen kunnen niet geduld worden; zy bederven de beate zaken en kunnen slechts de kracht van diegenen, aan wie gy de verdediging uwer belangen hebt toevertrouwd, verlammen. »In naam van die belangen, verzoek ik u, u voortaan van dergelyke demonstratiën te onthouden, en het oor te sluiten voor de aanhitsingen van zekere leiders, die trachten u verre buiten de palen der wet te vervoeren . «Overigens moet ik u verwittigen, dat er maatregelen zijn genomen tot keering van alle verdere wanordelijkheden, die zouden kunnen plaats
---

Italië.
TUBIJN, 9 Maart. Volgens de Opinione-zou de portefeuille vaa buitenlandsche zaken aan den markies Sauli, vroeger gezant te St. Petersburg, zyn aangeboden. —De heer Ricasoli vertrekt heden naar Zwitserland. Hij heeft eergisteren eene redevoering gehouden, waarin hy het ministerie Batazzi al zijne ondersteuning belooft. — Indien de Mexicaansche oorlog lang aanhoudt, dan zal Italië ook daaraan deelnemen, daar er verscheidene Italianen in Mexico wonen. Uit Borne wordt berigt, dat er weder expeditiën van reactionairen warden georganiseerd. De heer Blumestil en een prins van het Bourbonsohe huis zouden zich aan het hoofd dezer benden stellen. — Men zegt, dat de koning binnen kort naar het Napelsóhe zal reizen en .dat generaal Garibaldi hem zal vergezellen. — Het nationale comité heeft vd.r het begia van het carnaval eene proclamatie uitgevaardigd, die aldus luidt: «Venetianen 1 Het gerucht loopt dat de regering de maskerades zal toelaten, om den laatsten dag van het carnaval meer op te luisteren. Wij herinneren u aan onze vorige proclamatie; geeft een bewijs dat gij die begrepen hebt en o, zoo als tot nu toe, aan alle vermakelyk. heden onttrekt. Denkt er aan, dat het onderdrukte vaderland verant. woording zal vragen van hem, die met de smart van het vaderland den . spot dryft."
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 26 Febr. De beide kamers van het congres hebben de wet op de schatkistbons aangenomen en de president Lineoln heeft haar met zyne handteekening bekrachtigd. De expeditie van Burnside heeft Wmtone, in Noord Carolina, verbrand. Men heeft geene landing bewerkstelligd, wegens de tegenwoordigheid van eene aanzienlyke sirijdmagt der Zuidelyken. Generaal Haileck heeft de ontvoering en verberging van slaven verboden; als reden daarvan geeft hy op de dringende noodzakelijkheid, om aan het volk van het Zuiden te toonen, dat de Noordelijken de constitutie niet komen vernietigen, maar den vrede en de veiligheid in het land willen herstellen. Zoo als reeds gemeld is, is de president Jefferson Davis den 22sten Febr. 11. te Richmond voor den tijd van zes jaren geïnstalleerd.ln zyne bij deze gelegenheid uitgesproken rede zeide hij o. a. dat, ofschoon het getij thans tegen het Zuiden is, de eindelijke goede uitslag vanden strijd niet kou uitblijven. De tijd is niet ver, zeide hij, dat bet Noor| den onder de schuldenlast moet bezwijken, welke zoodanigen omvang heeft genomen, dat de toekomstige geslachten er nog door gedrukt zullen worden. Zoo de inschikkelijkheid van de vreemde mogendheden de blokkade heeft geëerbiedigd, heeft zij onze onafhankelijkheid bevorderd, doordien wy daardoor geleerd hebben alleen op om zelven te vertrouwen. De belangen, die in den tegenwoordigen strijd Of het spel staan, zijn niet uitsluitend die van het Zuiden, aangezien de geheele wereld bij de opening der Zuidelyke markten betrokken is. Na de erkenning der Zuidelijke staten zullen deze eene zeer gunstige markt aanbieden voor de voortbrengselen der vreemde industrie, terwijl katoen, rijst, tabak en suiker voordeelige ruilartikelen opleveren. Ten slotte zeide hy: »Na eene reeks voordcelen en overwinningen, hebben wy ernstige tegenspoeden ondervonden; doch voor een volk, dat vast besloten heeft vrij te zijn,zijn de tegenspoeden slechts een prikkel, om zijne pogingen te verdubbelen". De Richmond Whig is van meening, dat de regering van Jefferson Davis de betreurenswaardigste feil is inde geschiedenis en dat het roer van den staat in bekwamere en betere handen behoort gesteld te worden. De installatie van Jefferson Davis is, volgens dit blad, eene bittere ironie en eene ellendige vergoeding voor den ondergang van een vrjj volk.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 12den dezer, waarbij Z.M. beeft goedgevonden: op het daartoe door hem gedaan verzoek aan den heer baron Mr. A. J. L. Stratenus een eervol ontslag te verleenen als Minister van Buitenlandsche Zaken ad interim, onder dankzegging voor de in die betrekking bewezen diensten; te benoemen tot Minister van Buitenlandsche Zaken den heer Jhr. Mr. P. van der Maesen de Sombreff, lid van Gedeputeerde Staten van Limburg, (zoo aU wij gisteren hebien gemeld ) Z. M. beeft aan Mr. W. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, Hoogstdeazelfs kamerheer, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den groothertog van Saksen Weimar Eisenaoh geschonken; tot burgemeester der gemeente Uden benoemd A. M. van Rooy; aan Jhr. Mr. J. P. A. L. Ram eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeentenßreukelen Nyenrode, Breukeien St. Pieters, Ruwiel en Tienhoven; en als schout van de polders Breukelen Proostdy en Oud Aa, en der gecombineerde polders van Tienhoven, Breukelerveen en de Weerkampen, van Loosarecht. Z. M. heeft aan den heer Mr. M. H. P. Streas, afgetreden Minister voor de Zaken der Boomsch-katbolieke Eeredienst, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 2U32 's jaars. , ' ! ( 't , i - ' - - - . r
---

AMSTERDAM, 13 Maart.
Zr. Ms. stoomschip de Linge, thans te Bio-Janeiro, zal, zoo men zegt, repatriëren. (U. Ct.) Met 1 April aanstaande worden op het wachtschip te Nieuwediep geplaatst de thans non-actief zijnde scheeps-klerken T. D. Clarkson, N. W. Lasonder en F. H. A. Pool. Zondag jl. is te Nieuwediep doorgevaren het stoomschip Anna Paulouina, komende uit de Middellandsche Zee en bestemd naar Amsterdam, aan boord hebbende een arrestant, zijnde een stuurman, die beschuldigd wordt zijn kapitein om het leven te hebben gebragt. Men leest in de __V. R. Ct. vaa heden de volgende kennisgeving van den directeur van het postkantoor aldaar: „Heden namiddag omstreeks 5 J 4 are ontdekte een agent van politie dat er in de binnenbua, geplaatst achter de Groote Kerk, iets brandde. Hy wierp dadelijk water door de. schuif om het vuur te blus.chen, en begaf zich toen naar het postkantoor om van het voorgevallene kennis te geven. De bus is daarop door ambtenaren van het posikantoor geligt, en aan het bureau van politie op de Kaasmarkt geopend; het bleek toen dat zes brieven meerder of minder beschadigd waren. Voor zoo ver de adressen nog leesbaar zijn, worden die hieronder opgegeven, met verzoek aan de belanghebbenden, om die aan het postkantoor bij den heer hoofd-commies te komen af halen. »A. Hoogendijk, Vlaardingen. ii Betz.... eist, Vlaardingen. »J. Terceira de Mattos, te Amsterdam. «Blundeel Spence en Cic, te Huil. .... kkerij, St. Jacobs Weeshuis, te Haarlem. «Mej. R. Ph. M. Benijssen, adres den Heer <<J. Ben^saen, te Boxmeer. .Botterdam, 12 Maart 1862". By een brief van dankbetuiging voor buitengewonen jjver ontving de commissaris vau politie der gemeente Tilburg gisteren morgen van de Bataafsche brandwaarborg-maatschappij, als een blijk van hulde aan verdiensten, een zilveren sigarenbeker met twee asch bakjes, alles^ aan de hinnenzyde zwaar verguld en op een fraai bewerkt ebben J^'j^ ;_ gevestigd, terwyi de sigarenbeker met eene toepas»6-*" ""° * gegraveerd. _
---

