
B_F* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van net Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 12 Maart ('s avonds.) In de zitting van het lagerhuis op gisteren verlangde kolonel Sykes van de regering te vernemen, of zij voornemens is eventneel eene strikte onzijdigheid tegenover de keizerlijken en de Taipings in China te blijven in acht nemen, indien Stianghae, hetgeen waarschijnlijk is, door de laatsten werd aangevallen, en wijders, of de regering maatregelen heelt genomen, om in dit geval voor de veiligheid van de bezittingen der vreemdelingen in denabyheiddierstadte waken; eindelijk wenschte hij nog te vernemen, of het waar is, gelijk door een Fransoh dagblad is beweerd, dat de vertegenwoordigers van Frankrijk te Shanghae. de Engelsche autoriteiten hebben uitgenoodigd zich bij hen aan te sluiten, ten einde militaire operatiën te ondersteunen, ten doel hebbende, de stad Ningpo aan de Taipings te ontnemen. De heer Layard antwoordde dat, met het oog op de aanzienlgke bezittingen, aan Engelsche onderdanen te Shanghae toebehoorende en wier waarde verscheidene millioenen ponden Bterling bedraagt; met het oog op de Btaatkunde der Taipings, welke in vernieling en uitroeiing bestaat; met het oog, eindelgk, op de omstandigheid, dat de rebellen nog geenerlei regeringsstelsel hebben gevestigd, en dat, zoo Shanghae in hunne handen viel, aanzienlgke eigendommen zonden worden vernield, de regering van H. M. het van haren gebiedenden pligt heeft geacht om bevelen te geven, opdat Shanghae door de Britsche marine tegen de Taipings worde beschermd. Wat betreft de mededeeling van een Fransch blad omtrent eene beoogde herneming van Ningpo, meent spreker te kunnen verklaren, dat zg van grond ontbloot is; althans bg het departement van buitenlandsohe zaken is geene mededeeling van dien aard ontvangen. De heer Horsefall stelt de volgende resolutie voor: -De tegenwoordige stand van het internationale zeeregt met betrekking tot de regten van oorlogvoerenden en neutralen, is slecht gedefinieerd en onbevredigend, en vereisoht, dat de regering van H. M. spoedig bare aandacht aan die aangelegenheid gchenke. Spreker zal zich niet met de vroegere geschiedenis van het zeeregt inlaten, maar de praktische uitwerking van den tegenwoordigen stand van zaken doen uitkomen. Wanneer men de verklaring van de Pargsche conferentie, dat de vlag de lading dekt, als regtsgeldig aanneemt, dat zou het gevolg daarvan zyn, dat in oorlogstijden elk koopvaardtjschip van eene oorlogvoerende mogendheid in de haven moet blgven liggen, dat de vrachten der neutrale schepen stygenendat Britsche matrozen zich genoopt zullen zien op neutrale schepen dienst te nemen. Als bewys hiervan moge strekken, dat nog onlangs, toen in verwijderde havens, als Canton en Calcutta, sleohts het gerncht liep van een ophanden zgnden oorlog, waarin Engeland zou deelnemen, Amerikaansche schepen van de tweede klasse 50 pCt. vracht meer konden bedingen, dan Engelsche bodems van de eerste klasse, die in dezelfde havens lagen. Het eenige middel, om dit kwaad te verhelpen, is, dat men schepen in dezelfde kategorie plaatse als ladingen. In het belang van den handel, de humaniteit en de geregtigheid, behoort de op zee dry vende partiouliere eigendom te worden beveiligd tegen het gevaar van genomen te worden.
De attorney general beweert, dat het zeeregt niet sleoht, maar duidelijk gedefinieerd is. Het voorstel van den vorigen spreker reikt oneindig verder dan al hetgeen door autoriteiten op het gebied van het volkenregt tot nog toe is voorgesteld, om eene mildere praktijk in tyden van oorlog op zee in te voeren. Buitendien kan daarin slechts eene verandering gebragt worden, wanneer alle bij den zeehandel betrokken mogendheden daarmede instemmen. Hij zal dus tegen het voorstel stemmen.
De heeren Liddell ca sir G. Bowyer spreken voor, en de heer Coohrane tegen de motie.
Sb G. C. Lewis vermaant het huis, om geen overyld besluit te nemen. De resolutie is in zeer onbepaalde uitdrukkingen vervat. Het argument, dat in een oorlog te land de particuliere eigendom verschoond wordt en men dus in een oorlog ter zee een gelyk gebruik zou kunnen in acht nemen, houdt geen steek; want ook in een oorlog te land word t de particuliere eigendom aangetast. De heer T. Baring verdedigt de resolutie en beweert, dat de door den heer Horsefall voorgestane beginselen vroeg of laat zullen zegevieren.
Op voorstel van den heer Oobden, ondersteund door den heer Bright, worden de beraadslagingen tot Maandag verdaagd. — Het getal der voor de buitenlandsche vaart gebezigdo schepen bedroeg in de maand Januar'g van dit jaar 2347, gezamenlijk van 694,701 tonnen, tegen 2172, gezamenlyk van 672,061 tonnen, in dezelfde maand van 1861. Uitgeklaard zyn in Januarg van dit jaar 2779 schepen, gezamenlijk van 706,920 tonnen, tegen 2439 schepen, gezamenlgk van 610,771 tonnen, in Januar'g 1861. Voor de kustvaart bedroeg het aantal der ingeklaarde schepen in Januarij laatstleden 10.235, gezamenlyk van 1,241,447 tonnen, en dat der uitgeklaarde 12,107, gezamenlgk van 1,407,839 tonnen. In dezelfde maand des vorigen jaars waren deze getallen 10,131 schepen, gezamenlgk van 1,238,673 tonnen, en 11,637, gezamenlgk van 1,375.331 tonnen. — Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1505 sterfgevallen (tegen slechts 1322 inde week te voren) en 2027 geboorten plaats gehad.
— De inschrg vingen voor de noodlijdenden te Hartley, tot welk einde oorspronkelijk slechts £ 16,000 werden gevraagd, hebben £ 70,000 (840,000 gulden Nederl.) opgebragt. Na in de tegenwoordige behoeften van de nagelaten betrekkingen der slagtofferß voorzien en voor de toekoat der weduwen en de opvoeding der kinderen gezorgd te hebben, voedt men de hoop, dat het overschietende kapitaal zal worden bestemd voor de oprigting van een vast fonds tot ondersteuning van hen, die in het vervolg de slagtoffers van soortgelijke ramp als die in de kolenmyn te Harley mogten worden. Reeds is in eene meeting, door de voornaamste mijn-eigenaren te Newcastle gehouden, eene resolutie tot oprigting van zoodanig fonds aangenomen, dat nog zal worden gestijfd door wekelyksohe bijdragen van een penny voor eiken meerderjarigen, en van een halve penny voor eiken minderjarigen arbeider.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Maart. Gedurende 's keizers afwezigheid van hier, is aartshertog Rainer met de bevoegdheden als zijn alter ego bekleed. Men gelooft, dat de keizer langer afwezig zal blyven, dan aanvankelijk het plan was, naardien hy waarschijulgk, na de mspectiën der troepen en versterkingswerken in het Venetiaansche, ook de Dalmatische kusten zal in oogenschouw nemen.
— De keizerin wordt kort na het Paaschfeest nit Venetië hier terugverwacht, en misschien nog vroeger, indien de weersgesteldheid dit toelaat.
— Nopens het sohr\Jven dat, volgens de Preste, door keizer Franz Joseph aan den koning van Pruissen is gerigt, wil men weten, dat daarin het plan moet zijd geopperd tot het houden van een congres van Dnitsche vorsten, ter bespreking van de regeling en hervorming der Duitschebondsinstellingen,en dat den koning verzocht wordt, zjne meening omtrent dit plan kenbaar te maken, alsmede in hoe ver hij gezind is, aan zoodanig congres deel te nemen.
¦ — De geruchten nopens de aanstaande aftreding van den heer von Plener als minister vau financiën, worden bepaaldelgk tegengesproken en daarentegen verzekerd, dat zijne plannen tot hervorming der nationale bank by den ryksraad geen ernstigen tegenstand ontmoeten, maar hoogstens eenige wgzigingen van ondergeschikt belang ondergaan zullen.
— Terwijl de gezondheidstoestand van den veldmaarschalk prins Windisohgraiz voortdurend ernstige bezorgdheid inboezemt, is thans ook diens zoon, de generaal-majoor erfprins Alfred von Windischgr&tz, bedenkelij k ziek geworden.
— Door den keizer is gunstig beschikt op eene petitio van eenige Israëlietische candidaten voor het advocaatschap in Hongarge, om de praktijk in dat kroonland te mogen uitoefenen, hetgeen volgens de Hongaarsche wetgeving hun was verboden. Door deze keizerlijke beschikking is thans het beginsel, dat de geloofsbelijdenis geen hinderpaal kan zgn voor de uitoefening der advocatuur, tot verwezenlijking gebragt.
BERLIJN, 13 Maart. Volgens de Vossische Zeitung heeft eergisteren alhier het volgende voorval plaats gehad: Een welgekleed man vervoegde zich tot een politie-agent, die in de nabijheid van het koninklgk paleis op waoht stond, en verklaarde voornemens te zijn op den koning te schieten. Daar hg tevens een scherp geladen pistool vertoonde, werd hij in hechtenis genomen en verklaarde een bontwerkersgezel uit St. Gallen te zyn en zich slechts sedert eenige dag -a hier ter ¦ lede te hebben bevonden. Nopens de drgfveêren, die hem tot den 1 Voorgenomen aanslag zouden hebben geleid, moet hij geene opheldering | gegeven hebben, zoodat men hem voor krankzinnig houdt, tenzij andere, redenen hem mogten bewogen hebben, zich zelven in handen van het geregt te stellen. — De koning heeft gisteren den nieuwbenremden minister-president ad interim, prins Hohenlohe, ten gehoore ontvangen en begaf zich daarop naar het hotel van het staats-ministerie, waar hg den nieuwbenoemde aan de overige ministers voorstelde. Na het vertrek des konings presideerde de prins den ministerraad, welke tot 3 uren duurde.
— In officieuse kringen ziet men binnen eenige dagen eene koninklijke proclamatie aan het volk te gemoet, en gelooft men, dat het nieuw zamen te stellen huis der afgevaardigden den lOden Mei zal geopend worden. — Ter beurze liep heden het geruoht, dat de liberale ministers nogmaals om hun ontslag hebben gevraagd.
— Door het heerenhuis is, met toestemming van het ministerie besloten, dat de bij de verdaging van dat huis onafgedane aangelegenheden bij de hervattigg zijner zittingen niet op nieuw behandeld, maar volgens het reeds behandelde voortgezet zullen worden.
— Hit Coblenz verneemt men, dat de landraden reeds zgn aangeschreven, om de nood/ge toebereidselen te maken voor de nieuwe verkiezingen voor het huis der afgevaardigden.
— In de ministeriële Allg. Pr. Ztg. wordt het berigt der B'órsen Zlg. gelogenstraft, volgens hetwelk van wege de nationale vereeniging per telegraaph aan het bankiershuis Platho en Wolff alhier zou zyn last gegeven, om de jongste geldbezending voor de vloot voorshands niet aarr het ministerie van marine alhier uit te keeren.
— Gelijk men weet, was sedert een:gen tyd de vraag hangende, of te Keulen dan wel te Aken eene polytechnisohe school zou worden opgerigt, en hing de beslissing af van de aanvaarding der voorwaarden, daartoe door de regering aan de betrokken gemeenten gesteld. Daar de gemeenteraad van Keulen die voorwaarden van de hand gewezen en die van Aken daarentegen en met bijna algemeene stemmen aangenomen heeft, lijdt bet schier geen twijfel meer, of bedoelde inrigting zal in laatstgenoemde stad gevestigd woiden. De voormalige bediende aan de bank te Dusseldorp, Rsichenow, bekend wegens den diefstal, door hem ten nadeele dier bank gepleegd, is heden ochtend uit Parijs derwaarts getransporteerd en in het huis van arrest aldaar gedetineerd.
FRANKFORT, 12 Maart. Naar men verneemt, heeft de Badenscho regering verklaard zich ïiet te kunnen vereenigen met het door OosteDryk en Pruissen by de bondsvergadering gedane voorstel betreffende de Keur-Hessische quaestie, als zynde dit niet geschikt, om de regten der bevolking van htt keurvorstendom te waarborgen. — Nadat gUtoren te Parijs het huwelijk tusschen mejufvrouw Adèle von Rothschild, dochter van baron Karl, en baron Salomon von Rothschild, zoon van baron James, burgerlyk was voltrokken, had hedsn alhier de kerkegke inzegening vanhet jeugdig eohtpaar plsats, welke plegtigbeid verrigt werd door den daartoe herwaarts overgekomen opperrabgn uit Pargs, in tegenwoordigheid van de beide regerende burgemeesters dezer vrystad, het corps diplomatique en een groot aantal aanzienlijke personen. Schier alle leden der familie Rothschild, uit Londen, Parys en Weenen waren daarby vercenigd. Na afloop der plestigheid werd er op het landgoed Günthersburg, eene bezitting der familie Rothschild, een schitterend banket gegeven.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Maart.
De amendementen van de oppositiepartij in het Eransche wetgevende "8 ehaam worden met groote meerderheid verworpen, doch dit verhindert niet, dat deze party met kracht voor hare gevoelens uitkomt en Europa doet hooren, hoe er in Frankrijk door een gedeelte der bevolking over de verschillende groote quaest ën wordt gedacht. De heer Thouvenel zou aan den Franschen gezant te Rome hebben aangekondigd, dat htji misschien weldra nieuwe instruotiën zou Ontvangen. In welken geest die instractiën zullen zijn, is natuurlijk nog een raadsel, doch er moet veel kans bestaan voor eene oplossing der Romeinsche quaestie. Het nieuws nit I.tal e is van weinig gewigt; de comités van het Proftdimento hebben niet alleen de aandacht der Italiaansche, maar ook die der Fransohe regering op zich geve.tigd, en de laatste heeft daarojntrent eene nota aan de eerstgenoemde gerigt. (Zie onder "rankryk.) Le verstandhouding tnsschen de Fransche en Spaaneche regering omtrent de Mexicaansche expeditie is minder goed en Frankrijk eischt, dat die expeditie met kracht worde doorgezet. In het wetgevend lig_aam te Parys heeft de Mexicaansche quaestie aanleiding gegeven aan den heer Favre, om af te keuren, dat men Fransch b.oed en geld opofferde, om den troon van Mexico voor een Oostenrykschen aartshertog •* veroveren.
Een telegram uit Weenen van gisteren meldde de indiening aan het '•gerhuis, onder meer andere wetsontwerpen, van het veelbesproken plan van den minister van fioanoiën von Plener, betreffende de hervorming der nationale bank. Volgens een onder Weenen voorkomend Derigt, zon dit plan by den rgksraad geen ernstigen tegenstand ontboeten en er dien ten gevolge van eene aftreding van dien minister Reene sprake zyn. Wat hiervan zy, zal eerlang uit de discussien van den rijksraad over deze aangelegenheid moeten blijken. _eiyk wel van zelf spreekt, blijft de ministeriële en parlementaire ongelegenheid in Pruimen een der voornaamste onderwerpen van de ¦Duitsche dagbladpers, die dan ook daarover eene menigte beschouwingen, berigten en geruchten levert. Onder Berlijn zijn onderscheidene daarvan medegedeeld, waarbij nog kan gevoegd worden het beweren van 'en Bdrlynsch correspondent der Kólnischa Zeitung, volgens welken de koning, by de installatie van den prins van Hohenlohe, als tijdelyk Minister-president, zou verklaard hebben, steeds aan het programma *»n 1808 — d. i. aan zijne als prins-regent verkondigde liberale beginselen — trouw te blijven, in welken geest Z. M. ook tot een "¦oeraal afgevaardigde zou hebben gesproken, onder by voeging, dat de positie van Pruissen in Europa niet toeliet, dat het huis der afgevaardigden de magt in handen kreeg, dooh dat daarom in geenerlei opzigt achteruit zou worden gegaan, enz. 't Is niet de eerste maal, dat Wilhelm I in dien geest heeft gesproken; tot dus ver hebben zijne daden echter niet zeer gestrekt, om aan die woorden veel klem bij '« zetten.
Men zal zich herinneren dat het berigt, als zonden de gezanten »an Frankrijk, Engeland en Rusland bij bet Deensobe kabinet inden- Weke notas betrekkelyk' de Deensoh-Duitsche quaestie hebben ingediend, door de te Kopenhagen verschijoende Berlingske Tidende ten ¦telliggte werd tegengesproken, terwijl Flyveposten even stellig het Bestaan van die nota's, althans instructiën in dien zin, bleef volhouden. vagbladet komt in zijn nommer van 11 dezer op die aangelegenheid terug en verklaart met alle mogelijke zekerheid te weten, dat tot op genoemden dag geene officiële nota van de drie gezanten, of van een hunj er, noch mondelinge mededeeling over bedoelde zaak is ontvangen. Sedert de laatste uit Weenen en Berlijn by de Deensche regering Ontvangen dépêches, zegt Dagblaiet, hebben de bevriende mogendbedeu niets anders gedaan, dan hetgeen zij onophoudelijk en geregeld bij beide partyen doen, namelyk tot gematigdheid en tot een Beest van verzoening vermanen. De Romeinsche correspondent vanden te Krakau versebijnenden Czas *egt uit authentieke bron te weten, dat er vooreerst aan eene erkenning *»n het koningrijk Italië door Busland niet valt te denken. Volgens bedoelden oorrespondent, die zegt voor de waarheid zijner mededeeling ï? te staan, heeft de Pruissische gezant te St. Petersburg, baron v. bismarck, al de kracht zyoer welsprekendheid aangewend, om prins tot de erkenning van Italië te bewegen. De Russische Minister van buitenlandsche zaken antwoordde hem, dat persoonlijk Memand meer dan hij de erkenning van Italië kon wenschen; dat hg de levendigste sympstnie voor het herboren Italië koesterde en dat hij de meeste hoogachting toedroeg aan de mannen, die de bewerkers van Italiës wedergeboorte waren en nog zyn; dat hem echter voor eene er* -raag van Italië de tegenwoordige oogenblik niet geschikt toescheen, Naardien zoodanige stap welligt aan de betrekkingen tussohen Oostenrijk e- Pruissen, zelfs aan die tusschen eerjtgenoemde mogendheid en Rustand ecu schok zou toebrengen. Oostenrijk sou het drievoudig verbond *m_nen verlaten en eindelijk zelfs de Poolsche zaak ondersteunen. Onze oogen, voegde prins GorlßOhak^ff er bij, moeten op Polen gerigt .n; verliezen wij dit, dan hebben wij alles verloren. Ten slotte moedigde hy den baron v. Bismarck aan, met keizer Alexander zelven over de zaak te spreken. Deze had juiatsoo even een langdurig onderhoud Met den Frans, hen gezant gehad en verkeerde in geene opgeruimde stemming, zoodat hy den baron eenigzins koel ontving. De kei- | zer begon over de beginselen der legitimiteit te spreken, die Rusland steeds heeft geëerbiedigd, doch die hem in Italië geschonden toeschenen. »Ik zou", zeide de oiaar, «ondankbaar schijnen, jegens Frans 11, wiens vader met den mijne betriend was; om Pius IX en zijne wereldlijke magt bekreun ik mij weinig, ofschoon ik het Vaticaan moet ontzien, opdat het den Polen niet de band biede, waartoe ik maar al te zeer de geneigdheid by hetzelve bespeur, want de Polen zijn immers ultramontanen (.'!). Vóór alles echter geldt het de instandhouding van de wettigheid der verdeeling van Polen, hetgeen in naam van het goddelijk regt door legitieme vorsten is geschied. Eene erkenning mynerzyds van het uit de revolutie ontstane koningryk Italië zou een schok toebrengen aan de wettigheid der verdeeling en op de gedachte doen komen, dat zy revolutionair was, dat Rusland ook revolutionair kan handelen, dat het beginselen belgdt, die het steeds heeft veroordeeld, en dat Polen hem overeenkomstig het goddelyk regt niet toebehoort. De Polen zouden de wapens opvatten, d. i. met de revolutie willen strgden.en Oostenryk zou zich de Poolsche geschiedenis, die het vergeten heeft, kunnen herinneren. Buitendien staat het Mazzinismus voor de poorten van Italië, en eene Italiaansche republiek kan ik nog minder erkennen". De correspondent voegt er bij, dat het kabinet van St. James het eerst per telegraaph van dit onderhoud heeft kennis gekregen; dat Pruissen alleen Italië zal erkennen, dooh dat prins Gortschakoff de hoop niet heeft opgegeven, om de vooroordeelen van zyn souverein te overwinnen.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. CORSPHONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN INGELSCHEN CORLOG.
(Achtste Vervolg.) 11. •Indien de Engelschen te digt bij de retour-vloot komen, inderdaad Mijnheer, ik zou niet gerust zyn; wij hebben te veel van de Hollandsche -eelieden gehoord, om hen niet tot zulk eene moedige daad in staat te «chten." «Inderdaad vereerend voor myne natie, en in dat geval,mynheer van Sissignon?" •In dat geval, mijnheer, zouden de kannonnen van hèt fort Op de retour-vloot gerigt worden." 'Heer van üissignon", riep de admiraal de Bitter, «dat is eerlijk; dat ta regtvaardig, dat is rond gesproken en uwe voorvaderen waardig, de Moedige mannen, die onverschrokken krijgers".
•Nog eens, mijnheer, God geve dat de strijd van Bergen moge verwijderd big ven; de brief van den Engelschen admiraal is van ernstigen inhoud, wy willen pogen hem tot betere gedachten te brengen. Zie hier *at mij in last van onzen geëerbiedigden vorst is opgedragen. Indien de Engelsche behoefte mogten hebben asn levensmiddelen of andere benoodigdheden voor hunne schepen, zullen wij hun die verstrekken, even sis aan de Hollanders; er zullen niet meer dan zes oorlogschepen «oo van de Engelschen als van de Hollanders mogen binnenkomen, om alles te traohten te vermyden, indien soms Engelsche en Hollandsche schepen hier mogen aankomen, wat tot eene botsing kan aanleiding ge- Ven. Het is daarom, mgnheer, dat wg, in naam van onzen geëerbiedigde vorst, verzoeken, alles te vermyden, wat de goede verstandhouding zoude kunnen storen. •Van onzen kant, mijnheer, hebben wy niets anders op het oog dan de vloot, aan onze zorg toevertrouwd, behouden in het vaderland te brengen. Hoewel wg voor geen stryd zullen terugdeinzen, al ware hg -og zoo ongelijk, wenschen wg niets liever, dan hem te vermyden. Mogt mg eene oorlogsvloot toevertrouwd zgn even als nu eene koopvaardijvloot, wy zouden uit uwe have zeilen en de Engelschen, waarmede wij in oorlog zyn, in zee opzoeken en hen daar bevechten." •Wg twyfelen niet aan uw eerlyk woord," zeide van Sissignon, •veroorloof mij, mgnheer, een antwoord op den brief van den Engelschen -dmiraal te sohryren." De kommandant zette zich tot ichryven neder. Toen hij den brief geschreven had, reikte hij hem aan den admiraal over en zeide: •Mijnheer de admiraal, heb de goedheid hem te lezen." Toen de zeeman hem gelezen had, vroeg de kammandant: •Welnu, mijnheer 1 is de inhoud tot genoegen ?"
'Volkomen 1" antwoordde deze. De admiraal,die vertrekken wilde, reikte van Sissignon de hand; deze die een blik van vertrouwen en vriendschap op den zeeman rigtte, zeide:'Vaarwel, mijnheer! nog eens, vertrouwde Engelsche oorlog. schepen niet." 'Vaarwel, mynheer de kommandant! hernam de admiraal, wij gelooven niet aan een aanval." De brief aau den Engelschen admiraal was van dezen inhoud: Aan den admiraal Tydeman. Mijnheer 1 De Engelschen behoeven niet verwonderd te zyn, noch zich in het minste beleedigd te vinden, dat wy de schepen der geallieerden, die met den koning van Denemarken als goede vrienden en naburen laten, binnen de kaapstad eene schuilplaats verschaffen, dewijl de Deensche monarch zich onzijdig in den oorlog houdt; de kaapstad Bergen staat zoowel open voor de Engelschen als voor de Nederlanders. Indien de Engelschen ver.ers_.hing mogten noodig hebben, kunnen zij die even als de Nederlanders te Bergen bekomen, doch met dien verstande, dat wij van onzen vorst uitdrukkelijk zgn aangeschreven, geene oorlogsohepen meer, zoo wel van Engelschen als van Nederlanders, dan zes in 't getal binnen de haven te laten, opdat de inwoners van Bergen geen letsel hoe ook genaamd van Engelschen of Nederlanders zouden ondervinden. Caspel van Sissignon. Commandant van het fort Bergen. 111. Un bon matelot est vn homme extraordinaire. Willaumbz. In een vertrek aan de gelagkamer grenzende, zat de vrouw van Joost Alevel eenige kleine bezigheden te verrigten; tegenover haar zat Bertha, de zuster van deuwaard uit de' Gekroonde Beker", het lieve vrolijke meisje, dat alle jongelingen van Bergen als eene iagohende bloem in de velden toescheen. Helaas! de harde woorden van bare zuster, die haar eiken oogenblik toegevoegd werden, de verwijtingen van haren broeder, omdat zij Ruth Maximiliaan lief had gekregen, hadden haar den zoeten maagdelijken blos bijna van de wangen gevaagd. Als eene veldbloem, die door eene harde windvlaag op haren stengel geknakt is, boog zy bet hoofdje in treurige houding voorover en zat zij zwijgende en achteloos op hetgeen zij verrigtte tegenover hare zuster.
•Bertha", sprak hare zußter, »al weer die treurige houding; komaan, beur het hoofd wat op, en zet de gedaohten van Ruth Maximiliaan wat ter zgde". 'Ruth Maximiliaan vergeten?" zeide,het meisje, «zuster, goede zuster, waar denkt gij aan i" •Waar ik aan denk, wel. dat gy Ruth Maximiliaan vergeten zult, is dat zoo onnatuurigk? hoor eens Bertha," ging de waardin voort, terwgl zg voor dezen keer een vriendelgk gezigt toonde; «het huwelijk met een zeeman zal elkeen afkeuren; behalve dat ik uit ondervinding spreek over het karakter van den zeeman, ia het zulk een akelig leven, dat ik liever dood wenschte te zyn, al ware mijn echtgenoot ook een admiraal. Zy vloeken, zweren en spreken altoos van kogels en kanonnen, alsof de heele wereld vsn vechten aan elkander hing; van de honderd dagen is hij naauwlijks één dag te huis, en wat doet hg dan nog? naar z'yne vrouw luisteren, als zij over het huishouden spreekt? oneen, Bertha, lagchen als een losbol, over alles maar ligt heen denken, of als men uitgepraat heeft altijd zeggen: »dat komt omdat je het niet goed doet, aan boord gaat het zus, aan boord gaat het zoo." — Een zeeman 1 neen Bertha, dat is geen mensch, het is een weerwolf, een boosaardig ongedierte, die geboren schijnt om anderen te plagen, bg rustige burgers oproer te stoken, en als zy zich zat gedronken hebben, in plaats van te betalen de boel stuk slaan. Wat deed Ruth Maximiliaan nog geen uur geleden met het bandieten troepje, dat hy by zich had ? zuipen, vloeken, razen en op de Engelschen schelden, alsof er, God beter 't, geen sleohter schurken in de wereld zijn dan de roodrokken, zoo als zy hen noemen. Het is me een volkje! Van de elf, die van morgen hier waren, hebben vier niet betaald, of hadden het' bijna met klappen gedaan. Neen, Bertha 1 gg moogt nu zuur zien en een boos gezigt zetten, omdat ik als eene verstandige vrouw zoo spreek, Ruth is niets meer dan een zeebonk,en al s hij hier weer durft te komen, dan zal ik een man van het geregt halen om hem de deur uit te zetten; ik wil den zeebonk niet meer in huis hebben". 'Ruth de deur uitzetten!" zeide Bertha, »dat zal niet gemakkelyk gaan en moogt gy wel twee, vier, of wel zes mannen van het geregt
•Ah!" riep de waardin, »gg durft mg bespotten. Mg, de vrouw van uwen broeder, dat wordt nog fraager". "Ik u tespotten?" zeide Bertha, «waar denkt gg aan ? Wat ik daar zeide, is waarheid; of zoudt gy denken dat Ruth op het eerste bevel als een kwade joDgen de deur uit zou gaan ?" "Hg i 8 een oproermaker", ri p de waardin met klimmende kwaadheid, ,ca wil hem hier niet langer hebben; als er maar twee zeelieden van de retour-vloot hier zgn, begint hg te razen en te schelden op de Engelschen en hen op te hitsen, dat hooren en zien vergaat. Wie waa het die van morgen elk oogenblik riep: «hoezee! het klein hoopke!" een mal woord, dat ik niet weet wat het zeggen wil". "Ruth Maximiliaan". •En Wilhelmus van Naßsauwen zong?" *ro th M»iimiliaan, en wat zou dat ?" »Wel, dBt j,y dßßrmee de boel aan den gang maakt, dat zijn oproer- ies'ik heb *° wel meer hooren zingen". 'loch niet in Bergen?" "*•«_¦*« U«W. e«ha glimlachte; de waardin werd rood als een kalkoensche haan. B een_,*aonten toon vroeg Bertha: 'Zuster, hoe lang zgt gg in
?* , at de duivel je hale",riep de waardin opspringende, -je weet, ik •D ' n°olt meer TBn hooren"-" • >,". .vr°uw van Joost Alevel is vergeten, hoe zij in Bergen gekomen is zeide Bertha. neren?"*1*1" "ep de wasrain' *WSBr dient datto<. mg dit te herin- Mx • f?68 ft XÖU gevoelen.zuster, hetis mg onaangenaam dat gy Ruth a imiliaan zoo ongenegen zyt, en alle zeelieden voor slechte mennït*» ° '• ¦^¦et 'a u onaangenaam dat gg herinnerd wordt, dat gy vn een ander land _y t, dat gg zelve eene HoUandsche vrouw zyt, die nog weinige jaren geleden door de plaatsen, om Bergen liggende •Bertha 1" riep de waardin. 'Zuster", zeide het meisje, »ik weet wel dat niemand ons hoort". •Maar ik wil het zelve niet eens meer hooren, verstaat gy Bertha?" »Niet regt", zeide het meisje op plsgenden toon. De waardin ging voor Bertha staan en zeide: »Hebt gy m'ti begrepen, Bertha?" «Zoo wat", zeide het meisje, altyd plagende. •Hebtgg my goed begrepen?" vroeg de waardin weder, het meisje onvoorziens zoo geducht in den arm knypende, dat zy haar eenligte gil van pijn ontlokte. »Ja! ja!" riep het meisje, -ik heb het begrepen. De waardin nit de .gekroonde Beker" wil niet weten, dat zy als landloopster de wegen van Bergen heeft afgeloopen". •Feeks!" riep de waardin. •Een naam, dien gij mij geeft, daar ik al aan gewoon ben". «Ik zal Ruth Maximiliaan de deur wyzen". »Als gij kunt". •Aan alle menschen, die hier komen, zeggen, dat hy een oproermaker is, een zeebonk, die om God noch Godsdienst geeft, een vloeker, een dronkaard". • Vrome ziel!" zeide Bertha, «wareTiet niet beter dat gij hem op den regten weg terugbragt ?" •Op den regten weg terugbrengen! hy is er nooit op geweest," riep de waardin. •Welnu, breng hem er dan op". »Ah 1 wie zou zulk een ongedierte in den hemel willen hebben? neen, al kon ik, ik zou hem niet willen helpen". •Eene lieve gedachte van eene vrome ziel,die alleZondsgen tweemaal met een dikken bijbel onder den arm naar de kerk loopt! Heeft Ruth dan ook geene levende ziel?" ».Ta", riep de waardin, . maar die satan toebehoort, zoo als de zielea van alle zeelieden". • Zuster!" zeide Bertha, «ik heb reeds te lang uwe akelige taal aangehoord, te veel van u verdragen. Sedert twee dagen maakt gg mij het leven zoo bitter, dat ik liever van bier wenschte te gaan, dan langer zoo te moeten leven. Wat doet Ruth Maximiliaan? dat hij een Hollandsch liedje zingt, mij dacht, dat u dit aangenaam moest zijn". »Mij aangenaam?" zeide de waardin. 'Ah, Bertha, dat moest gij mij nog zeggen; ik wil nooit meer noen vau mijn vaderland, noch van mijne geboorteplaats hooren. Sedert ik Holland verlaten heb, heb ik veel geruster leven; men veoht en snijdt en kerft daar altijd, men is er eeuwig in oorlog, en als het vrede is, zwerven er in alle steden zoo veel morsige zeelieden over de straten, dat er bijkans niemand veilig is. Veobten, snyden, ten oorlog varen, is hun leven; van den matroos tot aan den admiraal toe, zoo als die Tromp, voor eenige jaren, die, de Hemel vergeef het hem, na ecu zeeslag aan zijne zuster sohreef, dat hij zijn hart opgehaald had als een koning. Neen, Bertha Ivan Holland wil ik nooit meer hooren, ofschoon het mijn eiSea T«der" land is". «__?ei___nrl •Hemel!" riep Bertha, -hoe is het mogelijk,^"^f^L. . misprijzen! al. dat Ruth eens hoorde." (***W»<W
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Maart. De zitting van het wetgevend ligchaam van heden begon met eene aanmerking van den heer Köaigs»arter tegen een gezegde van den heer Keiler, die hem had beschuldigd, dat hy als Israëliet denpaus had aangevallen. De heerKönigswürter zeide, dat hg geen woord over den paus had gesproken. Daarna sprak de heer Ollivier zeer hevig ter gunste van de Italiaansche eenheid. Hij zeide.dat de hoofdzaak van de Italiaansche quaestie was nietde eenheid, maar de omwenteling. Volgens den spreker was de omwenteling de soutereiniteit des volks, der vrijheid, en niet de wanorde en het oproer. De kerk is het despotismus, de absolute monarchie. Niettegenstaande alle volkeren zeggen: «het gezag komt van het volk", want het volk heeft het regt zich eene regering te kiezeti, zegt het hof van Rome: »het gezag komt van de regering". Deze redevoering werd zeer toegejuicht.
De heer Billault heeft geantwoord op deze redevoering en op die van gistereD. Hij zeide onder anderen, dat Frankrijk vier eeuwen was bezig geweest, om zijne éénheid te verkrijgen en dat Italië dus niet kou verwachten, die in twee jaar daar te stellen. De Fransche regering zegt tot die van koning Viotor Emmanuel: -Maak eerst orde in nw ryk, leg uwe spoorwegen aan, maak telegraphen, die u in staat stellen uwe krachten te concentreren, geef aan uwe bevolkingen als ware het ééae ziel, maak ze Italiaansch wanneer gij kunt". Tot de bevolkingen zelve zegt de Fransche regering: «Tracht eerst een nationaal karakter te verkrggea; gedraag u goed in de oogen van Europa".
Aan den heer Keiler vraagde de minister, of hg de Marken weder aan het grondgebied van koning Viotor Emmanuel wilde ontnemen? Dit ia eene onmogelykheid; want daardoor zou Frankryk zyne beginselen te kort doen en zich wapenen tegen een volk, dat bet heeft be.rgd. De heer Billault heeft ten slotte erkend, dat de wereldlijke magt geen dogaa was en zeer goed kon worden gewijzigd. De Fransche regering zou echter geen geweld tegen den paus gebruiken, maar alles van den tyd, de gelegenheid en de overreding afwachten.
De heer Jules F&vre repliceerde hierop en zeide, dat de paus niet slechts de beschermeling, maar de gevangene van Frankrijk was. Het amendement van de leden der oppositie-partij is verworpen met 254 tegen 5 stemmen.
— Men veronderstelt, dat de heer Billault de opvolger van graaf de Persigny als minister van binnenlandsche zaken zal zijn. Hij heeft gisteren met den keizer ontbeten en heeft meermalen bneenkomsten met Z. M.
— De heer Tbouvenel heeft eene nota aan het Italiaansche ministerie gezonden, waarin op de ontbinding van comités van het Provedimento wordt aangedrongen. Men zegt zelfs, dat er Fransche agenten naar Turijn zijn vertrokken, om bij het Italiaansche kabinet de aanmerkingen van den heer Thouvenel te ondersteunen en die de overhand te doen verkrygen boven den invloed van generaal Garibaldi.
De heer Thouvenel zou ook eene dépêche aan den heer de Lavalette Fransch gezant te Rome, hebbeu gezonden, waarin het adres van antwoord op de troonrede, zoo als dit door den senaat is opgemaakt, medegedeeld en gewezen wordt op de krachtige ondersteuning, die de senaat met algemeene stemmen heeft verleend aan de vruchtelooze raadgevingen van de regering aan den paus. In dezelfde dépêche berigt de heer Thouvenel, dat hg weldra in staat zal zgn den tekst van het adres van het wetgevend ligchaam mede te deelen en dat het dan wel mogelijk kon zgn, dat de heer de Lavalette tevens nieuwe mstructiën ontving. — De regering heeft aan het Madridsche kabinet eene nota doen toekomen, waai in met kracht wordt aangedrongen op het doen [ ophouden van het misverstand, dat tusschen de opperbevelhebbers der Fransche en Spaangche krijgsmagten in Mexico bestaat, met verzekering, dat, indien de goede verstandhouding niet spoedig werd hersteld, de keizerlgke regering alleen hare waardigheid en het belang van den gezondheidstoestand harer troepen zouraadplegen,om de expeditie tot een gewenscht einde te brengen. — Prins Napoleon, die Zondag j.l. naar Londen is vertrokken, waar zyne functiën als president van de Fransche commissie voor de algemeene tentoonstelling hem riepen, wordt niet vóór het einde van Maart terugverwacht; in het najaar zal hy eene reis naar Egypte doen.
— De heer Jules Beer, neef van den componist Me'ijerbeer, heeft eene nieuwe opera gecomponeerd, getiteld »la Fille d'Egypte". - Baron Brenier, oud-ambassadeur van Frankrijk te Napels, heeft eene brochure geschreven, waarin een Italiaansche bond wordt aangeprezen; van den heer Buonoompagni daarentegen zal eene broohure uitkomen ter gunste van de eenheid van Italië. — De heer Mire», die in de gevangenis zeer ziekelyk was, is, sedert bij naar eene inrigting voor zieken is overgebragt, zeer gezond en zelfs opgeruimd. De heer Solar bevindt zich, naar men zegt, te Venetië. — Te Lyon en Saint-Etienne hebben de werklied _n weder wat meer werk. De financiële crisis duurt eohter nog voort en de betalingen geschieden met moeite.
---

Rusland.
De Botsen-Zeitung bevat den tekst van het handelstraofaat, tusschen Turkge en Rusland gesloten en den 28sten Febr. 11. geratificeerd. Terwyl vroeger de invoerregten op Russische waren in Turkge slechts 5 pCt., de uitvoerregten voor Turksohe goederen naar Rusland echter 12 pCt. bedroegen, zgn beiden thans op 3 pCt. vastgesteld, welk tarief ook van toepassing is op Russisch graan, dat naar Turkije _aat. De doorvoerregten zijn van 3 tot 2 pCt. verminderd. De aan de Turksohe onderdanen bewilligde privilegiën, yoor den handel in voortbrengselen van den bodem, zyn opgeheven. — In plaats van generaal Filippson, is de geheimraad v.Delianow benoemd tot curator der universiteit te St. Petersburg.
---

