
_•"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 15 Maart.
Tot nu toe hebben de discussien in de Fransche kamer nog niet T*el licht verspreid over hetgeen de regering ten opzigte van Rome zal doen. De minister zonder portefeuille, de heer Billault, heeft alleen deze twee verklaringen afgelegd, I°. dat Erankryk, door het blijven bezetten van Rome, bet onbetwistbareregt der Romeinen schendt, om Over zich zelven te beschikkeren 2°. dat Erankrijk de schending pleegt, liet omdat de wereldlijke magt eene gelooliquaestie of dogma is, die "iet kan worden gewyzigd, maar Blleen, in een tydelyk ca politiek belang. Men zou hieruit van den eenen kant kunnen opmaken, dat de Fran _e troepen Rome zullen verlaten, wantte bekennen, dat men een regt •Obendt, legt tevens de verpligting op, om het te her-tellen, maar aan den anderen kant wordt weder niet aangetoond hoe lang dat tydelijke e_ politieke belang, volgens de meening der Eransche regering, nog °_et blijven bestaan. De berigten uit Italië zgn weder minder gunstig; er wordt weder __lding gemaakt van opstanden in de Abruzzen en Oapitanata; de opstandelingen zouden zioh zelfs meester hebben gemankt van een paar Meden on eeue voorloopige regering hebben georganiseerd (zie berigten onder Frankrijken Italië). Nog altyd maakt de verhouding tusschen kabinet en vertegenwoordiging in Pruissen het hoofdonderwerp der Duitsche dagbladen uit. Onder Berlijn komen nog onderscheidene bijzooderheden daaromtrent voor, waaruit genoegzaam kan worden opgemaakt, dat de orisis nog verre van geëindigd is, en dat de reactionaire rigting, *elke het kabinet meer en meer scbynt te volgen, voor een goed deel aan het initiatief van koning Wilhelm I moet sijn toe te •cbry ven; althans zou de benoeming van den voormaligen president Tan het reactionaire heerenhuis, prius Hohenlohe, tot president van den ministerraad, uitsluitend van hem zgn uitgegaan, zelfs zonder eenige Voorkennis van de overige ministers. Voorts deelen wy onder Berlijn den hoofdinhoud mede van het liet-programma, door een groot aantal leden der zoogenaamde Constitutionele party, de tot dusver ministeriele fractie Giabow, uitgevaardigd. Daaruit blykr, dat deze fractie hare eischen niet te hoog stelt, om het ministerie haar steun te hergeven, en dit wel juist ten aan*ien der punten, welke hier het meest gelden, namelijk de oorlogsbegrooting en de daardoor gevorderde heffing der grondbelastingen.
De geruchten van eene ministeriële crisis ie Kopenhagen «innen T*ld. Zg zou het gevolg zyn van de uitsluiting der Sleeswyksche afgevaardigden uit den ryksraad en van de scherpe afkeuring, die deze daad in Duitschland vindt.
Een gisteren avond ontvangen telegram, hierachter onder de «laatste berigten" opgenomen, bevat onderscheidene belangrijke tijdingen «opens den opstand in Griekenland, altyd volgens de lezing van het Pary«che blad le Pays. Zoo zich deze berigten bevestigen, is er veeleer aan eene algemeene uitbreiding van dien opstand, dan aan eene spoedige beteugeling daarvan te denken. De laatste berigten uit New-York loopen tot 1 dezer. Daaruit blykt, dat het Zuiden, zyn president althans, in weerwil van de jongste Overwinningen van het Noorden, niet ontmoedigd is. Wel erkent Jefferson Davis in zyne boodschap aan bet congres, dat de geconfedereeroen in den laatsten tyd belangrijke nederlagen hebben geleden, doch vanhet stakeu van den strijd of pogingen tot eene toenadering tot of schikking met het Noorden is geene sprake; hij verlangt integendeel van het congres de verklaring, dat het Zuiden zich verbindt om den oorlog voort te zetten, zoo lasg bet nog over één dollar en één soldaat kan beschikken. Men sal wel moeten erkennen, dat bij zoodanige gezindheid de voorvtitzigten op een vrede lange minnelijken weg vrij donker zijn. Volg-ns de laatste berigten uit Bolivia, was die staat aan volslagen regeringloosheid ter prooi. De door kolonel Janez in het leven geroepen wanordelijkheden werden gevolgd door eene zamenzwering, aan wier hoofd zich zekere Balaa voer het Noorden, en Morale* en Argantino Eernandez voor het Zuiden bevonden. De _anienzweerdera werden «ohter ontdekt en uit het laod gejaagd. Bij deze anarchische gebeurtenissen kon generaal Acha niet langer aan het bewind blijven, en werd generaal Perez door den algemeenen volksweusch aan het hoofd der regering geroepen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Maart. De discussien in het wetgevend ligchaam over het adres duren voort; steeds is een groote toevloed toehoorders aanwezig; heden merkte men er op den heer Slidell, gezant van de separatistische staten. De heer Morin nam het woord om het amendement te Ondersteunen, dat hij tegen den Amerikasnschen slavenhandel heeft ingediend. De heer Granier de Cassagnac heeft geantwooid, dat dit geene politieke quaestie was, maar eene administratieve, welke alleen Amerika aanging. Twee andere leden en de heer Billault, minister (onder portefeuille, hebben de Amerikaansche quaestie besproken. Over Algerië voeren het woord de heeren Schneider, Arman en Réveil. De Mexicaansche quaestie wordt behandeld door den heer Jubinal; deie vraagde aan de regering om eenige inlichtingen omtrent hetgeen in Mexico zou worden gedaan. Wanneer het Eranscheleger daarheen is gezonden om de belangen van Frankrijk en zyne onderdanen te verdedigen, dan keurt bij de expeditie goed; geschiedt deze echter om eene vrge regering omver te stooten en aan eene onafhankelijke natie een anderen regeringsvorm op te dringen, dan kemthy zeaf. De heer Jules Favre besprak dezelfde quaestie en ondersteunde een door hem bg deze paragraaph ingediend amendement. De heer Pillau beantwoordde beide sprekers. Ten slotte interpelleerde de heer Pliohon de regering over Oochin- Ohina.
— De minister van binnenlandsche zaken heeft 20,000 exemplaren van prins Napoleons redevoering in de departementen doen verspreiden. Er i, sprake van een memorandum van kardinaal Antonelli, dat «en antwoord bevat op de redevoeringen van den heer Billault en van prins Napoleon. — Men schryftaan de regering het voornemen toe, ter herinnering aan de gelukkig volbragte conversie der i % pOt. rente, een gedenkpenning te doen slaan. — Men zegt, dat er, ter gelegenheid van den verjaardag op 16 Maart van den keizerlijken prins, eene algemeene amnestie voor hen, die wegens politieke en drukpersdeiioten zijn veroordeeld,zal worden verleend.
— Het besluit, waarby generaal Lorenzes tot divisie-generaal wordt benoemd, is reeds onderto kend. — Eenige dagbladen hebben gemeld, dat de heer Blanqui naar een liekengesticht was overgebragt, waar hg nog vertoefde. Dit is onjuist; de heer Blanqui heeft wel den 18den Oct. in het klinische hospitaal eene operatie ondergaan, doch is drie weken later weder naar de gevangenis Sainte-Pélagie gebragt, waar hij zelfs door zijne familie niet mag Worden bezocht. — Generaal Fantt wordt heden avond of morgen alhier vervacht. — De Fiantche getant te Rome heeft den paus verzooht om de invryheidatelling van een Coraicaanschen capncynermonnik, die wegens een geschrift te^en het celibaat reeds driejaren in degevangenis van Oorneto doorbrengt. Dat verzoek i. toegestaan. — - Het Grieksche huis Hara en Co. te Marseille, dat door het failleren Van den heer Mirès genoodzaakt werd zijne betalingen te schorsen, heeft die weder hervat. De heer Solar, ex-associé van Mirès, bevindt zioh in Venetië. Onder de te Rome gearresteerden bevinden zich de secretaris Van graaf Trapani en iemand, die aan het hof van den ex-koning van Napels is verbonden. — Eene dépêcbe van Mexioo berigt, dat de vice-admiraal Jurien de Lagraviëre den 22sten Februarü met zyne troepen naar Xalapa zju zijn opgetrokken, ten einde deze voor de gezondhe^des legers beter geschikte plaats te bezetten. — Uit Athene is berigt ontvangen dat de heer Maurocordato met de samenstelling van een nieuw ministerie is belast. Er zooden vele Garibaldisten van Genua naar Nanplia »yn vertrokken, om de Grieksche opstandelingen te ondersteunen. Generaal Garibaldi was hiervan geheel onwetend. — Heden morgen heeft over deze stad een hevig en langdurig onweder, vergezeld van zwaren storm en hagel, gewoed. De hagelsteenen waren zoo groot als hazelnoten.. De bliksem is op onderscheidene plaatsen ingeslagen, onder anderen in een huis op den Eaubourg Poissannière.
— Er worden hier eenige jcngdige Spaansche artillerie-officieren verwacht, welke komen om de voornaamste geschutgieterijen van E rank - rgk te bezoeken. — De Courrier des Bourges meldt het volgende, waaruit blijkt, welke hardvochtige hondscbheid men in de gevangenissen kan ontmoeten: Van twee wegens hetzelfde feit crimineel veroordeelden heeft Richard het geluk gehad de doodstraf in levenslangen dwangarbeid veranderd te zien, terwijl Crochet geene genade van de doodstraf heeft ontvangen. Wetende dat deze laatste Woensdag ochtend naar Sancerre zon worden gebragt, om zijne straf te ondergaan, zeide Richard weinige uren vóór diens vertrek: «Aangezien men u morgen £et hoofd zal afsnijden, verzoek ik u om uwe kam, die hebt gy toch niet meer noodig".
---

Engeland.
LONDEN, 13 Maart ('s avonds). Prins Alfred en prinses Alice zijn gisteren ochtend van h.t kasteel van Windsor op het paleis van Buckiügham aangekomen, van waar zy, na aan den hertog en de hertogin van Cambridge een bezoek te hebben gebragt, gisteren avond naar Windsor zijn teruggekeerd.
— Bij de heeren Dodd Brothers, juweliers en goudsmeden hier ter stede, ia voor eene waarde van £ 3000 & 4000 aan diamanten voorwerpen, horologiën enz. gestolen. — De Literary Gazetle verneemt, dat het ministerie van koophandel en openbare werken te Rome voornemens is, eene zeldzame verzameling van alle in de pauselijke staten gevonden marmersoorten, ten getale van 36, naar de groote tentoonstelling te zenden. De meeste dier soorten zgn ontdekt door den beroemden hoogleeraar der mineralogie, den heer Pon si.
— Het volgende is de officiële staat der waarde van den uitvoer van Britsche katoenen goederen en katoenen garens naarßritsoh Indië van 1855 tot en met 1861: 1855 jf 6,45.,086; 1856-16,684,835; 1857 £6,933,850; 1858 £11,858,656; 18ö9 .€14,713,812, 1860 £12,425,736; 1861 £ 11,618,350. De uitvoer van katoen uit Indië naar Engeland in dezelfde jaren was als volgt: 1855, 1,296,243 cwt.; 1856,1,611,577 cwt.; 1857, 2,235,162 owt.; 1858, 1,185,023 owt.; 1859,1,717,240 cwt.; 1860, 1,82^,689 cwt.; 1861, 3,295,004 owt.
— Het door den dezer dagen plotseling overleden reeder Duncan Dunbar nagelaten vermogen wordt op £ 1,600,000 (19,200,000 gulden Nederl.) geraamd, dat door vier personen, zusters en niohten van den overledene, wordt geërfd. Aan de executeurs-testamentair, de heeren Brown en Gellaihy, heeft hij £ 10,000 vermaakt.
— De goederen, deze week voor de groote tentoonstelling ontvangen, kwamen bijna allen uit het buitenland, namelijk uit Nederland, Saksen, Oostenrijk, Pruissen enz. De beienaingen uit Engeland zelf komen slechts zeer traag aan.
— Dezer dagen is hier eene merkwaardige verzameling autographiën verkocht, waaronder zich een stuk bevond, betrekking hebbende op Shakespeare's testament. Onder andere bijzonderheden nopei.s de familie van den grooten dichter, wordt er ook de naam van zyne dochter genoemd. Zij beette Judith en blijkt gehuwd te zijn geneest met zekeren Thomas Quiney, een siijter in wijnen uit Stratford. Bedoeld stuk bragt £ 36 op.
— De katoenfabriekanten John Eoster and Son laten te Queenahead, waar zy eene uitgestrekte fabriek hebben, voor hunne kosten een prachtig gedenkteeken voor wijlen prins Albert oprigien. — De geoonfedereerde stoomboot Annie Childs, die do blokkade van Wilmiogton heeft verbroken, is te liiverpool aangekomen met eene lading van 684 balen TJpland katoen, 878 vaatjes harst en, 225 vaten tabak.
— Om we.ke zonderlinge oorsaak een spoortrein soms kan worden opgehouden, moge uit het volgende blyken: Toen Maandag ochtend de trein van Kidderinmster aan het statioo te Bilston stilstond, rigtte zich eene dame in een der rytuigen op, alsof zij er wenschte uit te stappen, dooh daarin verhinderd scheen. De beambten hadden eenige moeite de deur te openen, waardoor een oponthoud van een paar minuten ontstond. Toen de deur eindelijk open was, sprong een jong mensch, die gedurende al dien tijd naast het rijtuig had gestaan in eenehouding,als wilde hg de plaats innemen, die de dame scheen te willen verlaten, in het rijtuig, gaf der dame een harteiij ken kun en keerde toen naar zijne vorige plaats terug, waarop de dame weder ging zitten, blijkbaar in verrukking over hare list, die haar het genot van den voelbaren afscheidsgroet had verschaft.
— Volgens eene dépêche uit Melbourne van 25 Jan. zyn, sedert het vertrek der laatste n.ail, de schepen Young Australia, Alfred, Yorkshire en Omar-Pasha, met gezamenlijk £ 324,748 in goud, nanr Engeland vertrokken. Ook de Netherley, Marian Moors en de Result, met gezamenlijk £ 213,000 in goud, zyn op weg naar Engeiand, en hunne aankomst kan dageiyks worden te gemoet gezien. — Vit Gibraltar wordt van 7 dezer gemeld, dat op dien dag zoowel de Simter als de Tuscatora nog in die haven lagen. Het Britsche oorlogschip Himalaya was van daar naar alexandrië vertrokken, ten einde, naar men zegt, de Japansohe ambassade, dis zich op weg naar Kngeland bevindt, aan boord te nemen.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Maart. De Gazzetta di Venezia meldt, datde keizer den 9 dezer te Venetië is aangekomen. De keizerin ontmoette hy geheel hersteld, en ook beider kinderen, die sedert eenigen tyd bij hunne moeder vertoefden,genieten eene volmaakte gezondheid.
— Naar men van hier aan de Kólnische Zeitung schrijft, hebben de Nederlandsche hypotheekbank (het blad noemt haar 'Banque Hypothecaire £/eerhollandaise") te Amsterdam en de firma Langrand- Dumonoeau & O", te Brussel zich tot den raad der Hongaarsche stadhouderij gewend met het verzoek om vergunning van overheidswege tot het uitstrekken van haar werkkring over Hongarije en nevenlanden en tot het leenen van gelden op daar gelegen gronden, en heeft de Hongaarsche landhuishoudkunaige vereeoiging, wier advie. ten deze werd gevraagd, gerapporteerd tot het bewilligen van dit verzoek.
— Door het ministerie moet, naar men verneemt, tegen het door den heer Plener ontworpen hervormingsplan der nationale bank hoofdzakelijk bedenkingen zgn geopperd aangaande de verlenging van het bankprivilegie voor 25 jaren, welken termyn men wenschte korter gesteld te zien.
— Ook in het eomitaat Baransy is thans de krygawet afgekondigd.
— Luidens een onzer dagbladen, is dezer dagen op den spoorweg tusschen Qö.iing en Hulletn eene gruweldaad gepleegd, welke aan de beruchte misdaad van Jud herinnert. Een man, die zioh in een waggon bevond, werd onder het voortryden door eenige kerels, in wier gezelschap hy daar alleen was, overvallen, van al zyn geld, ongeveer 300 gulden, beroofd, en vervolgens uit den waggon gesmeten, waarby hg zoo ongelukkig viel, dat zyne beide beenen door de wielen der volgende waggons letterlijk werden afgesneden. Hij sleepte zich echter voort tot aan een nabij gelegen huisje van den spoorwachter, en moet zich nog in leven bevinden.
— Naar men verneemt, hangt de aanleg van den Moldavisohen spoorweg nog slechts van de goedkeuring der Moldau-Wallaobysohe kamers af. Door de regering is reeds oonoessie verleend, eene rente van 6 pCt. gegarandeerd, de aansluiting bij den Galioischen Karl-Ludwigs-spoorweg bepaald,en wordt er tbacs eene Engelsche actiën-maatschappij ge* vormd, aan welker hoofd een der rykate en soliedste ondernemers, de heer Brashier, zich bevindt.
BERLIJN, 14 Maart. De koning en de koningin hebben gisteren avond weder de gast .oorstelling van Mw. Riston in het opera-gebouw bygewoond. Na afloop daarvan werd in het koninklijk paleis eene soiree gegeven, waartoe 1.0 personen genoodigd waren, en waar toO' wel door deze beroemde tragédienne,as door de gevierde zangeres Mw. Artot, onderscheidene scènes werden voorgedragen. Be kroonprins is gisteren uit Dulzig hier teruggekeerd. Heden namiddag zullen hem de versierselen der orde van het Gulden Vlies, hem door de koningin van Spanje verleend, door den Spaanschen gezant worden overhandigd. Bg deze ceremonie, welke in de kame-a van koning Friedrich I in het koninklyk slot alhier zal plaats hesben, zal koningin Isabella van Spanje door den koning worden vertegenwoordigd. Na afljop der plegtigheid verleent de koning den Spaanschen gezant eene afscheids-audiëntie, waarna in de ridderzaal een gala-diner zal worden gegeven. — Algemeen gelooft men, dat de ministeriële crisis nog nietten einde is, en wel doordien de liberale ministers thans minder vertrouwen stellen in het nakomen der beloften, waardoor zij werden bewogen, deel van het kabinet te blijven uitmaken, inionderheid wat betreft de hervorming van het heerenhuis en de verlaging van het oorlogsbudget. Daarby komt dat, gelgk de Bank- und Handels-Zeitung verzekert, de benoeming van prins Hohenlohe tot minister-president geheel buiten voorkennis der ministers moet z\jn geschied. De koning liet namelijk den heer von der Heydt op het paleis ontbieden, toonde hem de door Z. M. eigenhandig geschreven benoeming en noodigde Hem uit, ze te contrasigneren, waaraan de minister voldeed en vervolgens, op 's konings last, den ministerraad bijeenriep, waar de ministers thans voor het eerst kennis kregen van deie benoeming. Volgens de National-Zeitung heeft ook de heer von Bernuth zyne aanvraag om ontslag als minister van justitie weder ingetrokken, doch wordt thans evenwel met graaf Rittberg onderhandeld wegens de aanvaarding dezer portefeuille. — Door onderscheidene leden der constitutionele party in het ontbonden huis der afgevaardigden is een kies-progr amtna openbaar gemaakt. De voornaamste punten daarvan koo_en op het volgende neer. Pruissen moet uitwendig eene krachtige nationale politiek vasthouden en in ds Duitsche aangelegenheid streven naar eene ontwikkeling van den Duitschen bond, de instelling van eene algemeene volksvertegenwoordiging, en, onder waarborging van de inwendige zelfstandigheid der onderscheidene bondstaten, het opperbeheer voeren over de militaire, diplomatieke en handels-aangelegenbeden van den bond. Inwendig moet Pruissen constitutioneel en liberaal geregeerd worden, en de constitutie in dien geest door organieke wetten worden ontwikkeld. Het heerenhuis, als in zijne tegenwoordige samenstelling de voorname hinderpaal tegen' een vrijzinnig en nationaal staats beheer, moet langs grondwettigen weg hervormd worden. De reorganisatie van het leger blijft gehandhaafd, behoudens alle mogelijke besparingen, in het budget van oorlog te brengen. In het jaar 1865 moet, door de voortdurende heffing der grondbelasting, het evenwigt in de staathuishouding hersteld zyn en in dien tusschentijd de hoogere onkosten voor het leger door andere middelen, dan de tot dus ver geheven opcenten, gedekt worden. Slechts wanneer het ministerie feitelijk bewijst, deze grondstellingen aan te nemen en ten uitvoer te brengen, kan het op de ondersteuning der constitutionele party rekenen.
— Betreffende het voorgevallene aan het koninklijk paleis (zie ons vorig nommer) verneemt men nog het volgende. De in hechtenis genomen bontwerkersgezel heet Schildknecht en is afkomstig uit het Zwiuer.che kanton Thurgau. Dingsdag.ochtend verscheen hij san den ingang van het paleis en verlangde den koning te spreken. Dit werd hem geweigerd, en de aldaar geposteerde politiedienaar ried hem aan, een request aan een adjudant des konings te overhandigen. Schildkueeht verklaarde hierop, den koning te willen doodichieten, en vertoonde een geladen pistool, waarna hij naar het politiebureau werd gebragt. Hier verhaalde hy echter, dat deze moordaanslag slechts een voorwendsel was, om gemakkelyker toegang tot den koning te kunnen krygen, die hem sinds lang kende eu wien hij verled .n jaar nog had geschreven. Hij was nu gekomen, om den koning de Duitsche keizerskroon aan te bieden, en baalde dan ook uit zijn zak een appel, een zoogenaamd *Rothb&hnchen", tevoürschi_'n,dat was de ryksappel,dien hy den koning wilde aanbieden, daar hem dit door eene verschijning bevolen was, gelyk hij dan ook gedurende zgn geheel leven verschijningen had gehad. De ongelukkige waanzinnige werd naar het openbaar ministerie en verder naar den regter van instructie verwezen en is thans voorloopig in het stedelijk huis van arrest opgesloten. — Volgens de Bó'rsenzeitung, zal een bedrag van 3,400,000 th. nog onuitgegeven 3 ._ pCts. obligatien der leening van 1859, ingevolge een ministerieel besluit, niet meer tegen 4spCt. uitgegeven, maar in 4pOts. obligatien geconverteerd worden.
— Tusschen Sc. Petersburg en Parys zal een sneltrein worden ingerigt, welke slechts aan de hoofdstations reizigers zal uit- en inlaten. ERANEEORT, 13 Maart. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering werd besloten, dathet iper felegraaph bekend gemaakte) rapport der commissie voor de Deensoh-Duitsche aangelegenheid over 14 dagen zal warden in stemming gebragt. De Deeusche gezant behield zioh eene verklaring vaa zyne regering voor. Nag werd door Oostenrijk en Pruissen kennis gegeven van de (alle drie jaren plaats hebbende) afwisteling van bet commando over het bondsgarnizoen alhier; het oppercommando is thans aan Pruissen, en het stedelyk commando aan Oostenryk overgedragen. — Volgens de jongste volkstelling, bevat deze vrijstad 71,462, en haar omtrek 11,928 inwoners, zijnde die bevolking sedert de volkstelling van 1858 respectievelijk met 3487 en 625 zielen vermeerderd. — Uit Mannh_im verneemt men, dat de centrale commissie voor de Rynvaart in den loop der volgende maand aldaar eene buitengewone vergadering zal houden. Als punt van behandeling wordt de Rynbrug by Ooblenz genoemd. Voor eenige dagen is eene te Rottweill gelegen buskruidfabriek in de lucht gesprongen. De ontploffing was zoo sterk, dat men in eenige betrekkelijk ver afgelegen gemeenten daardoor eene aarbeving waarnam. Nadere bytonderheden ontbreken nog. — Naar men uit Wertheim sohryft, heeft het geregtshof de actie van de hand gewezen, welke, gelijk in der tijd is gemeld, door prins Karl zu Löwenstein-Wertheim Rosenberg werd ingesteld tegen de erfopvolging van zyn neef, prins Wilhelm.
---

België.
BRUSSEL, 14 Masrt. Men wil weten, dat de ongesteldheid, waaraan de koning sedert eenigen tyd lydt, in het graveel bestaat. Dr. Civiale, die uit Parijs naar Laeken is ontboden, moet aanvankelijk verklaard hebben, dat eene operatie slechts met het ernstigste gevaar zou kunnen geschieden, dooh later van meening veranderd zijn.
— De senaat heeft gisteren de begrooting van justitie met algemeene Stemmen goedgekeurd.
— In de kamer der vertegenwoordigers zyn gisteren de discussien over de Antwerpsche petitiën voortgezet. In eene uitgebreide rede heeft de minister van oorlog de aangelegenheid uit een strategisch oogpunt besproken, voornamelijk om aan te toonen, dat de militaire servituten voor het behoud van eike vesting onvermijdelijk zijn, en dat de omtrek daarvan te Antwerpen de grenzen niet overschrijdt, daartoe gesteld bij de wet, en laatsielyk bij de nog in België van kracht zijnde verordening van koning Willem I, dd. 4 Febr. 1815. Heden zal de minister zyne redevoering voortzetten. In dezelfde zitting werden nog de handelftractaten, door België met Mexico en met Marokko gesloten, zonder discussie en met algemeene stemmen aangenomen.
---

Portugal.
LISSABON, 7 Maart. De minister van marine heeft aan het fregat Estephania bevel gegeven, om tot bescherming der Portngesche koloniën naar Air ka te gaan. De toestand van Angola heeft dezen maatregel noodzakelijk gemaakt.
— Den 16den aanst. zal het lijk van den infant don Juan van de kerk der Hieronimieten naar het koninklijk praalgraf van San Vincent met groote plegtigheid worden overgebragt. . De nieuwe minister van fioanoiëo, senhor Loho d'Avila,is geneigd m vele opzigteu de politiek zijns voorgangers te blijven volgen.
— Er is in het komnklyke arsenaal de kiel gelegd van een nieuw oorlogschip. 7~ De goederen, die bestemd zyn voor de groote tentoonstelling te Londen, zgn thans gereed en zullen spoedig worden verzonden uiet eene daarvoor bestemde stoomboot.
— Het Engelsche stoomschip Investigator ligt nog steeds in de haven; het is bestemd naar Londen, doch wordt door het slechte weder belet te vertrekken. Thans is het weder eohter iets beter.
---

Italië.
•^-"RIJN, 11 Maart. De berigten uit Genua luiden zeer ernstig. De comités zyn bereids zoo ver gegaan om de regering met geweld te dreigen. indien zij mogt weigeren Mazzini terug te roepen. De regering ziet oese pogingen niet zonder bezorgdheid en spanning, even als de * ransche.
e Ohieti, de grootste stad in de Abruzzen, is een royalistisch P^'J^tgebroken en een voorloopig bestuur ingesteld. Dit R ,me wordt gemeld, dat er bg den secretaris van het Italiaansche comité aldaar huiszoeking is gedaan en dat alle papieren zgn in eslag genomen. Onder deze papieren zijn 12 brieven van generaal de . oT°n, welke hij aan twee dames heeft geschreven, die met het comité m verbindii g schynen te staan ende bedoelde brieven daaraan beben overgeleverd. Waarschynlyk zullen de voornaamste papieren worden gepubliceerd.
---

AMERIKA.
Co voor de landverhuizing te New-York hebben hun iaarP9ï%o W 1861 bekend eem»ttkt. Daaruit blijkt, dat in genoemd J r»*, 726 passagiers per «oheepsgelegenheid in genoemde stad zyn aangekomen,tegen 155,731 in 1860. Onder deze laatsten bevonden zich 105,162 eigenlgke landverhuizers; de overigen waren burgers der Vereenigde Staten. Van de genoemde 92,726 personen, in 1861 te New- Vork aangekomen, waren 65,529 eigenlijke landverhuizers, zgnde dus 39,633 minder dan in 1860. Van de emigranten kwamen 27,139 uit Duitschland, 25,784 uit lerland, 5,632 uit Engeland en 6,974 uit andere landen.
— Als een Amerikaansche karaktertrek verdient het volgende vermelding: Toen het berigt betrekkelijk de inneming van fort Donnelaon door de Noordelyken te New-Vork bekend werd, begaf zioh een Amerikaan naar den chef der politie te New-York en verlangde, dat men elk persoon, die na 2 ure 's namiddags nuohteren op straat sou wjrden aangetroffen, zou arresteren. De chef der politie beloofde, dat hy zich inschikkelijk jegens alle beschonkenen sou betoonen, meer echter kon hy ook als de beste patriot niet doen.
— In Amerika kan men eerstdaags eene even zeldzame, als belang • rijke openbare veiling te gemoet zien. De stad Londen, in Canada West, zal namelgk ten openbaren verkoop worden aangeboden. De aanleiding daartoe zijn de schulden, die de stad zich door den onderstand, aan den London en Port-Stanley-spoorweg verleend, heeft op den hals gehaald.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De opper-ceremoniemeester maskt bekend, dat het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlyden van Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de regerende Groot-Hertogin van Mecklenburg-Schwerin, voor den tyd van acht dagen, met ingang van den 15den dezer, te verdeelen in vier dagen halveu rouw, en vier dagen ligte rouw, en wegens het overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Hertogin Sidonia van Saksen zal vier dagen ligte rouw gedragen worden, van af den 19den dezer.
Z. M. heeft aan den heer J. H. Moron, te St. Thomas, vergunning verleend tot het aannemen èn dragen der versierselen van ridder der orde van de Roos van Brazilië, al.mede van den eeretitel van kolonel, hem door de regering van Venezuela toegekend.
Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Oirsbeek benoemd P. J. Hautvaat; W. L. H. A. van der Monde, burgemeester van Bemmel, tot secretaris dier gemeente; tot plaatsvervangend kantonregter te '. Hertogenbosch Mr. J. J. M. Laurillard, advocaat aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Appingadam Mr. A. Lgpbart, burgemeester der gemeente 't Zand, en advocaat aldaar, aan Mr. L. A. D. Nypel», met den eersten April aanstaande, eervol ontslag verleend uit zgn betrekking van procureur bij het provinciaal geregtshof in Limburg en de arr. regtbank te Maastricht.
Z. M. heeft den apotheker van de 3de klasse H. Eeenstra, dienstdoende bij het garnizoen te Leeuwarden, in rang en ancienneteit over* geplaatst by het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indië, en aan den heer Mr. W. A. P. Verkerk Pistorius, commies bij het Departement van Koloniën, met ingang van den lsten April 1862, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst.
De Staats-Couraiit bevat de mededeeling van nieuwe telegraaphkantoren in Erankrijk, Italië, Rusland en Pruissen.
In Nassau zyn langs den spoorweg tusschen Wiesbaden en Nassau kantoren geopend te Oestricb, Oiesenbeim, Assmannshausen, Lorch, Oaub, St. Ooarßhausen, Kestert, Oamp, Osterspai, Braubach, Oberlahnstein, Bad-Ems en Nassau.
De kosten van cc i enkel berigt van 20 woorden naar een dezer plaatsen bedragen van Wiesbaden 34 cis., met opklimming van de helft van dien prys voor iedere 10 woorden daarenboven.
Een enkelvoudig berigt naar Pyraeus in Griekenland kost voortaan van Hengelo, Maastricht, Roermond en Venlo 15.40 gi., van de overige Nederiandscne kantoren 16.10 gl.
---

AMSTERDAM, 15 Maart.
De Nederlandsche Handel-Maatschappij verlangt scheepsruimte voor den overvoer naar Decima van verschillende .tukken, kisten enz. te zamen uitmakende eene complete sleepheling met machines — te zamen oiroa 480.000 kilo's zwaarte. De inscheping kan geschieden te Amsterdam of Rotterdam. Het schip moet uiterlijk 20 April tot inlading gereed zyn. De aanbiedingen moeten worden ingeleverd *6ót of op 25 dezer.
Op 7 Maart j.l. zyn doormiddel van binnenbraak, uit de offerbus in deR.K. kerkte Didam ontvreemd de zich in die bus bevindende gelden, op eenige centen na.
In de eerste helft van 1861 i« te Leiden vermist of ontvreemd een certificaat 5 pCt. nationale Weener metalliek, 1854 N°. 162898, groot fl. 00, met het daarby behoorende blad. De commissaris te Leiden verzoekt opsporing, aanhouding en berigt.
Op 23 Februarij j.l. is aan het postkantoor te Dordrecht in de busgedaan een brief met twee muntbijetten groot f 10 elk, nommers onbekend, afgezonden door D. B. Mans, secondant aldaar, en geadresseerd aan den heer G. B. Mans, te Hasselt in Overijssel. Deze brief is niet aan zyn adres bezorgd.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en W., dat naar aanleiding van de artt. 4, 7 en 9(2 van het plan der negotiatie, ten behoevevan het kanaal naar deNoordzee door Holland op zyn smalst aangegaan, groot ƒ3,01,0,000, rentende 3 pCt., vastgesteld bij raadsbesluit van 14 Maart 1860 en goedgekeurd bg resolutie van Gedeputeerde Stalen van den 15 Maart daaraanvolgende, door hen op Maandag den 14 April a.s., ten 12 ure dea middags, in een der vertrekken vau het raadhuis zal worden overgegaan tot. de uitloting van een en zestig stuks obligatien van voormelde negotiatie. — Dat door den raad dezer gemeente, in zijne vergadering van den 13den dezer, zyn vastgesteld de vooi waarden van gunning tot bet be« spelen van den sobouwburg voor den tyd van vyf jaren, aanvangende met den derden Maandag in de maand Augustus aanstaande, welke voorwaarden ter stads drukkerij zgn verkrijgbaar gesteld. Wordende mitkdien de gegadigden, welke naar deze gunning mogten willen mededingen, verzocht hunne aanvragen ter stads secretarie is te leveren véór of uiteriyk op den loden April aanstaande. De Wethouder belast met de publieke werken alhier, zal op Dingsdag den 18den Maart 1862, des voormiddags ten 10 ure precies, ten overstaan van den deurnaarder B. Earret, aan den Stads Timmertuin in het openbaar doen verkoopen verschillende voor stads dienst onbruikbare goederen, als: Eikenen greenen brandhout; eene partij afbraak bestaande in kozynen, ramen, deuren, Vloer- en slotdee.en, eene groote party oud lood, hartstof, oud koper en metaal en oud ijzer; voorts eene torenklok, zwaar 1566 Ned. ffi; eene dito dito 292 Ned. ffi, eene dito dito 43 Ned. ff; alles liggende aan den Stad Timmertuin ; eindelijk eene party ipen en andere boomon, ophout en takken, liggende deela aan den Stads Timmertuin, deele in de P.aatage, Muidergraeht. De goede, en kunnen ter bovengemelde plaatsen bezigtigd worden den Uden, loden en Uden Maart, terwyl de voorwaarden op diezelfde dagen ter lezing tullen liggen aan het kantoor van den boekhouder by de publieke werlfen aan den Stads Timmertuin, alwaar verdere inlichtingen te verkrijgen zyn. Aan het commissariaat van politie lste sectie, in de voormalige St. Pietershal, zyn ter kostelooze terugbtkoming voorhanden twee op estraroin geborduurde banden, dezer dagen op straal gevonden.
*'s GRAVENHAGE, 14 Maart. Iv de zaak van E. Everings, heeft de adv.-gen. Mr. Fran^ois gerequireerd tot schuldig verklaring en veroordeeling tot tuchthuißstraf van s—lo jaren. Na deambtahalve voorgedragen verdediging van den beer Mr. de Fremery, is de uitspraak bepaald op aanstaanden Donderdag. — Zoo als men weet, heeft de heer O. Soetens sedert jaren met volhardinggeij»erd voorden aanleg vau paarden-banenin ons land, _> h.d hy zelfs concessie verkregen, den 16 April van het vorig jaar, tot ™^& van eene rail-route van 's Gravenhage naar Bchef enl,nge?e "rói.chté hebben voorgesteld, die concessie in te trekken, omdat a borgtogt niet was gesteld. Thans heeft de conces.i^»'^.^^ biJ brief aan den gemeenteraad gerigt, waaruit blykt» UJtroering onmode discussie over zyne concessie daarin geb"fj ve-_ee_d voor den, gelyk maken. Het voornaamste is, dat de conoes-»
tyd vsn 10 jaren, met voorbehoud om die daarna te doen voorduren, terwyl de concessionaris de vergunning voor 50 jaar had verlangd. Hy verzoekt alsnog wijziging in de voorwaarden te brengen en heeft by zgn daartoe strekkend adres de verklaring van een zeer vermogend ingezetene overgelegd, dat deze bereid is om in dat geval onmiddellijk ten behoeve van den heer S ieteus de vereischte cautie te stellen.
* NIEUWEDIEP, 14 Maart. Heden is aanbesteed het maken van een ijzeren draaibrug, 13 biljetten waren ingekomen, de minste insobrijver was de heer D. Tooi van Wagncm voor de som van ƒ24,820. De overige inschrijvers waren de heeren van der Wooning tot een bedrag van ƒ 29,200; P. Verhey ƒ29,150; A. Bas ƒ 29,000; R. Vos, ƒ 27,700; van Deutekom ƒ 27,400; Sohouten ƒ27,100; Quant .27,000; Gebr Korff ƒ 26,600; Siebe ƒ 26,100; P. Dekker/ 25,997, Gebr. Janzen ƒ25,995. aannemers te Helder; de Laat ƒ 25,968, v. Sliedrecht. SCHIEDAM, 14 Maait. Bijna driejaren geleden werd door heeren curatoren van de Latijnsche school alhier aan den gemeenteraad het voorstel gedaan om die school te veranderen in een gymnasium. Thans is in de zitting vaa den rasd van gisteren van heeren curatoren eene missive ingekomen, waarin zij verzoeken, hun voorstel voorloopig als ingetrokken te beschouwen. Als reden voor die intrekking wordt o. a. in die missive aangegeven, dat men binnen eenigen tijd mag te gemoet zien eene nadere regeling van het middelbaar onderwys bij de wet, zoodat het noodelooze arbeid zou zija, thans omtrent deze zaak een besluit te nemen, waarop misschien later, ten gevolge der nieuwe wet, weder zou moeten worden teruggekomen.
MIDDELBURG, 13 Maart. Heden werd in publieke veiling ten raadbuite alhier voor afbraak verkocht het op de Noordzgde van den Dam, nabij de Molstraat, staande kraangebouw, hetwelk vervangen is door een ijzeren loskraan, die onlangs aan de Rotterdamsehe kade is gesteld. Het gebouw is tij afslag gekocht door van Royen te Westkapelle Voor de som van ƒ 1210. Zoo zal nu weder een pronkstuk der vorige eeuw weldra gesloopt zgn. SLUIS, 14 Maart. De weleer zoo beroemde Sluiflcbe haven, te verleden jare ingedijkt, is thans van wege het domein in het openbaar verkocht. Het poldertje, groot ruim 14 bunders, is eerst in 11 percelen geveild. Het gebeel is daarna bij mijning de eigendom geworden Van een heer te Brugge, voor den hoogen prija van f 4l),400.
* HEUSDEN, 13 Maart. Gisteren heeft de commissaris van de stoomboot Stad Heusden, varende vise versa Rotterdam en deze plaats, synjubilé gevierd; het hoofd alwaar de boot aankomt, was versierd met vlagden van verschillende natiën enz. en de boot zelve was zeer smaakvol gedecorrerd met eene menigte vlaggen van differente kleuren.
— De Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, afd. Heusden, heeft eergisteren eene algemeene vergadering gehouden; het doel tot het beleggen der vergadering was om te beraadslagen over de nieuwe concept-wet,alsmeie het bepalen van eene eerste muziekale uitvoering; er is besloten geworden de eerste uitvoering te geven in de volgende week en de concept-wet volgens de meerderheid der cmmissie goed te keuren. Na hevige discussien tusschen den gewezen secretaris en het afd. bestuur, omdat hij zich niet konde vereanigen met hunne gevoelens, is de vergadering des avonds ten half negen ure uit elkander gegaan, terwyl zij ten zeven ure was aangevangen.
---

