
¦_T Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie ot Redactie van het Blad.
---


Zij, die op het Tweede kwartaal van den Zesden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Bandels- en Effectenblad, te beginnen met I°. April 1862, abonneren, ontvangen van heden at'tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag, zoowel van een vroeger als Van het loopende kwartaal, dat met uit0. Maart eindigt, uiterlQk vóór 30 Maart te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren Verkrijgbaar, over te maken, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Haandag 17 Maart.
De discussien over bet adres van antwoord op de troonrede worden u* het Fransche wetgevende ligchaam nog steeds voortgezet. Hoewel ds Oppositie zioh nog wel doet hooren, is zij echter uiet zoo hevig als toen het de Romeinsche quaestie gold. In onze particuliere correspondentie uit Parys worden deze discussien behandeld. De terugroeping van Mazziui naar Italië schijnt stellig te zullen geschieden, ofschoon keiier Napoleon zioh sterk daartegen heeft vergaard. De aandrang van het Provedimento bij de regering, om het besluit van ballingschap van Mazzini te vernietigen, is zoo groot, dat zij Bijna geen weerstand meer kan bieden. De jongste berigten nopens den staat van zaken in Pruissen toonen voldoende aan, dat de ministeriële crisis er nog verre van geëindigd is 'e achten. De reden daarvan schijnt hierin te bestaan, dat de liberale ministers (onder welken naam de heeren Bernstorff, Patow, Schwerin- Pückler, Auerswald en Bernuth, te regt of te onregt, steeds werden aangeduid) hunne hoop op de verwezenlijking der toezeggingen, waardoor zy bewogen werden deel van het kabinet te blijven uitmaken, van 8-g tot dag zien verflaauwen; inzonderheid wat eene hervorming van "-t heerenhuis in liberalen geest betref t,moet deze hoop geheel vervlogen zyn, sedert de president van dat toevlugtsoord der reactionairen, prins Hohenlohe, tot president van den ministerraad is benoemd. Van daar dan ook, dat de reactionaire Kreuzzeitunq reeds meldde, dat drie dezer liberale ministers, de heeren Patow, Schwerin en Bernuth, hun ontslag fój herhaling badden ingediend, welk beweren het orgaan der constitutionele partij, deßerliner Allgem. Zfg, luidens een gisteren opgenomen telegram, in dien geest wijzigde, dat het genoemde «ijftal ministers een *-»t aaneengesloten geheel vormt, zoodat, wanneer er van aftreding "prske mogt z|jn, alsdan alle vyf zonder uitzondering hunne portefeuilles zouden nederleggen. Volgens een dezer dagen door ondersoheidene buitenlandsche bladen Medegedeeld en ook door ons overgenomen berigt, zouden Beyeren en Wurtemberg het eens zyn geworden, om hunne goedkeuring te weigeren aan bet handelstractaat tusschen Frankrijk eu Pruissen voor het Duitsche tolverbond, waarvan de sluiting dagelijks wordt te gemoet gezien. Dit berigt wordt thans kategorisch gelogenstraft door de officiële Neue Münchener Zeitung, welke verklaart, dat bedoeld tractaat zelfs nog niet eens aan de Beijersche regering is medegedeeld. Vermoedelijk zal thans ook van de z'yde van Wurtemberg eene dergelijke logen'traffing te verwachten zyn. Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat den 11 dezer op Ohristiansborg onder voorzitting des konings een kabinetsraad is gehouden, waarin beraadslaagd werd over het antwoord op de jongste colleoiieve dépêches van Weenen en Berlyn, waarin rekensohap wordt gevraagd van de uitvoering der verbindtenisseD, bij de tractaten van 1851 en 1852 -oor Denemarken jegens den Duitschen bond aangegaan. Men zegt dat in dit antwoord, hetwelk in gematigden, doch zeer vasten toon is Vervat, aan de twee groote Duitsche mogendheden te eenenmale het 'egt wordt ontzegd, om zich, onder voorwendsel van hunne landgenooten te beschermen, in de binnenlandsche en constitutionele aangelegenheden van Sleeswyk te mengen, welks afgevaardigden, met uitzondering van de twee hoofden der Duitsche oppositie, in den romp'yksraad te Kopenhagen zyn komen zitting nemen en geregeld deel hebben genomen aan de beraadslagingen. Volgens de laatste berigten van la Plata bleef de stand van zaken bijzonder gunstig voor Buenos-Ayres. De provinciën zyn allen het denkbeeld van een door generaal Mitre bijeen te roepen nieuw congres toegedaan, hetwelk zyne zittingen niet meer te Santa-Fé, maar te Buenos-Ayres zou houden. Zoowel de magt als de invloed zyn geheel aan de zijde van Mitre, die eene reactionaire beweging in de belangrijke provincie Corrientes met den meesten spoed heeft onderdrukt. Urquiza, die deze beweging heimelijk had begunstigd, heeft zioh nu gehaast san de bevelen van Mitre te gehoorzamen, waarby hem werd verboden zich in de aangelegenheden dier provincie te mengen, en een agent naar Buenos-Ayres gezonden, om over den vrede te onderhandelen.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. CORSPHONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN INGELSCHEN CORLOG.
(Negende Vervolg.) 11. ?Welnu?" *Ik zou het ergste vreezen." «Hij zou bet my misschien kwalijk nemen ?" •Nog meer, zusje." -Wat dan?" 'Wat dan? Ahl beste zuster, hij zou misschien een Hollandsch liedje zingen, zoo lang, zoo luid, zoo kraohtig, dat in het laatst zyn aacgezigt begon te gloeyen, z\jne aderen te zwellen en hjj zou met zyne vuisten nogmaals zoo hevig op de tafels van den «Gekroonden Beker' slaan, dat er in geen uur eene levendige ziel in durfde te komen, en allerminst de vrouw van Joost Alerel, al was mijn broeder er zelfs bij, die daar juist aankomt." -Die kou-t vanden commandant," riep de waardin, eennijdigen blik ! op Bertha werpende, -wij zullen zien of die in Bergen oproermakers j duldt." *Wat bedoelt gy daarmede?" vroeg het meisje. 'Dat zult gij hooren," antwoordde de waardin, op het oogenblik dat Joost Alevei bet vertrek binnentrad. «Zie zoo," zeide de waard, een oogenblik nadat hy gezeten was, •als de oproermaker hier nu weer durft te komen en één woord zegt, dat Joost Alevei niet aanstaat, wordt hy dadelijk ingepakt." «Dan had ik toch gelijk, Joost, dat ik U aanraadde om naar den oommandant te gaan. Ziet gij nu wel, dat myu raad altijd goed ia?" •Ja, ja," zeide Joost, -gij zyt een verstandig mensch, ik zou waarlijk 100 ver niet gedacht hebben." •Nu zullen wij zien wat hy te zeggen heeft, als hij terugkomt, om hier de boel in 't honderd te etnyten, zijn ryk is nu uit." • Wie?" vroeg Bertha. «Wie, wie anders," antwoordde de waardin, nogmaals een zegevierenden blik op het meisje werpende, »wie anders dan Buth Maximiliaan?" 'Ruth Maximiliaan? Mijn Godl" zuchtte zy, «wat doet by dan toch wel'" •Vraagt gij dit nog ééns." 'Welzeker," zeide het meisje, «een landlooper wordt nog zoo niet behandeld, veel minder een zeeman als Buih is, die geen ander kwaad gedaan heeft, dan wat op de Engelschen te schelden, de natuurlijke vijanden van zyn vaderland." •Die een jong meisje om den tuin wil leiden," zeide Joost Alevei. •En oproerige liedjes zingt," voegde zyne wederhelft er by. 'Hoor! hoor 1" riep Bertha, »wat is dat ?" Het geluid van eene menigte stemmen liet zioh hooren. Een oogenblik luisterde het drietal met aandacht; het geluid klonk al sterker; toen men in de deur was gaan staan, zag men in de verte een hoop menseben, die hunne schreden naar den 'Gekroonden Beker rigtteu.
«Hemel 1" riep Joost Alevei, »ik zie al wie het zjjn: matrozen van de retour-vloot." •Ik hoor het, ik hoor het", riep de waardin, «zij zingen bet oude liedje, luister maar; Wilhelmus van Nassau wen, ben jn van Duitsohen bloed". 'Waaraohtig het is zoo", riep Joost, *dat troepje komt hier, als zy maar goed verteeren". •En betalen ook". •Dat spreekt van zelf". •Als de Lissabonvaarder er maar niet bij is". •Dat is hij zeker, zy zingen immers Wilhelmus van Nassauwen, ben jy van Duitschen bloed". •Dat de duivel hem hal e als hy niet bedaard is", riep de waardin. •Dan gaat hy de deur uit". •En komt er nooit weer in". Onderwijl Joost Alevei en zyne vrouw dit spraken, stond Bertha onbewegelijk naast hen; terwgl haar blik door de ruimte boorde, om duidelijk te onderscheiden, wie die mannen waren, hijgde haar boezem als of een ademloos verlangen iets verwaohtte, dat eene gedrukte ziel kon opbeuren. Sedert haar broeder en zuster wisten in welke betrekking zij tot den zeeman stond, dien zij alleen gevleid hadden, omdat hy dikmaals bun huis bezocht, werd zy ieder oogenblik met harde woorden bejegend. Hoe duidelijker de stemmen werden, hoe meer de zeej lieden naderden, te meer zwol haar boezem; eindelijk geheel gehoor I gevende aan het zoete gevoel dat haar bezielde, riep zy eensklaps, toen ' zy Buth Maximiliaan onder de mannen herkend had: »Hy is bet, bij is het 1" •Wie ?" vroegen Joost Alevei en zyne wederhelft b eiden. •Buth Maximiliaan". •De meisjesroover". • De oproermaker". Bertha hoorde dien dubbelen en hatelyken uitroep niet, want toen de zeelieden digt genaderd waren, liep zij regt op ben aan. Buth Maximiliaan, die haar in het oog gekregen had, vatte haar bij de hand, en op zoeten toon zeide hy: "Bertha, gij doet ons waarlijk veel eer, ons te gemoet te gaan en in uw huis te geleiden". •Niet waar, Buth ?" zeide zij. •De haaijen mogen mij inrukken, als dat niet de knapste meid van heel Bergen is," riep een der zeebonken. •Het is waarachtig wat moois". «Als er ooit een landkrab mede heengaat", zeide een ander in vollen ernst, «zou bet waarachtig eene groote zonde zyn". «Wees daar gerust voor, beste jongen", zeide nog een ander, «daar is reed. voor gezorgd". «By myne ziel, Volkert, is het waarheid?" vroeg de zeebonk. 'Zou zij c_en Lissabonvaarder passen ?" vroeg Volkert, op den zeeman wijzende, die met het meisje aan den arm, intusschen tot den .Gekroonden Beker" genaderd was. •By myne ziel, een goed paar", riep de zeebonk. Toen hy dit gezegd had, riep hy eensklaps: «Buth'Maximiliaan wacht een weinig, hol waoht, wy gaan mede". . Buth Maximiliaan, die juist den «Gekroonden Beker" wilde binnentreden, bleef op den drempel der deur staan. De zeeman en Bertha stonden zoo in de deur der tapperfl.dat zij met den rug naar binnen gekeerd waren. Een dozijn zeelieden stonden in dit oogenblik voor hen; in eens nam een der zeebonken zyn schotsen muts van het hoofd, en hem in de hoogte zwaaijende, riep hy: «Jongens! opgepast, voor dat wy binnengaan, eerst een hoezee voor den Lissabonvaarder 1" •Waßrom?" riep een uit den hoop. •Domkop," riep de zeebonk,'begrijp je dat niet? Een Hollandsche jongen, een echte Jan Compagnie haalt het mooiste meisje van Bergen weg, is dat geen hoezee waard?" «Waarachtig waar," riep hy, 'komaan dan, een hoezee voorden Lissabonvaarder!" In een oogwenk waren al de sohotsen mutsen van het hoofd, en hieven de zeelieden een driemaal herhaald hoezee aan, dat de lucht een kwartier verdeed trillen. Buth Maximiliaan en Bertha gevoelden diep, welke eer de brave mannen hun aandeden; zij deden dat op hunne wijze, lnide en zoo hartelijk uit de volle borst, dat in het oog van Buth Maximiliaan een o.genblik een traan van vreugde opwelde. Bertha gaf nog duidelijker haar zoet gevoel lucht, zy weende byna. Toen de zeelieden dit zagen, herhaalden zy hunnen uitroep ' nogmaals. Joost Alevei was met zyne vrouw in de gelagkamer teruggetrokken; daar stonden zij zwijgend een oogenblik naast elkander, maar naauwelijks hadden de zeelieden voor de eerste maal «hoezeel" geroepen of de waardin riep: «Joost, Joost, daar begint het leven al". «Kan ik dat helpen", zeide Joost. •Neen", zeide de waardin, «maar Buth Maximiliaan moet hier niet inkumen". •Het is wat moois," zeide de waard, zulk een zeereus buiten de deur te houden. «Dat is waar ook," zeide de waardin, «en behalve dat zouden wy een goeden middag laten voorbijgaan. Het is maar, dat ik den Lissabonvaarder niet dulden kan, want behalve dat ik de zeelieden volstrekt niet lyden mag, mag ik dat hem in het byzonder niet; gij weet immers wel, als Bertha eens mogt gaan trouwen w **'" l"^~ oo"lkn'P00gende," ik begryp het. 'Nu, daar moet immers hemel en aarde om bewogen worden, dat dit niet gebeure, en een zeerob is immers altyd een arme drommel, verder begrypt gy het wel", •Ja," zeide Joost. Pp dit oogenblik stoof het geheele troepje de gelagkamer binnen; de stilte had eensklaps voor de grootste luidruchtigheid plaats gemaakt, want zoo Bpoedig verlangden de dorstige gasten naar een teug Noordsche brandewijn, dat het was, of het een hartsterkend geneesmiddel ware, dat met den grootsten haast moest worden ingenomen. De zeelieden hadden zich in verschillende hoopen verdeeld; voor de toonbank stond een zeerob van matige grootte; hy stond in de onverschilligste hou- I B van de wereld voor de waardin, in de regterhand zyn ledig glas uoudende en de linkerhand tusschen den band van zyn broek en zyn rood hemd gestoken; drie fiüsche hoeveelheden brandewyn waren achereen volgend naar binnen gegaan, toen hij het glas voorde vierdemaal overreikte. 'r, is Toor de vierde maal", zeide de waardin, daa Oo'xo°' OU denkt zeker dat ik niet betalen zal", zeide de zeerob, die hy een blik op haar, zuo doordringend, daV de waardin, l • ccr"t geaarzeld had, het glas volschonk en dit zelve met vriendelykneid aanbood. '®~,«preekt Hollandsch", zeide de zeeman, "ft ' *,atwo°rdde zy kortaf, te n °cc.'' zeide de zeerob, daarop ging hij zitten en begon een liedje t_;_. *"*}*"' waardoor het hoogroode gelaat van de waardin een wei- Ti verbleekte. andee*en°Te.r de PlBatg' wsar de leeman was gaan zitten, stonden vier den te8 ,eelleden zo° luidruchtig van hunne zwerftogten en heldendastond le'Ie'fe"en' dat Joos« Alevei, die er vlak by stond, met open mond ! ooa val u"'eren' «onder dat hy evenwel Buth Maximiliaan uit het *eLrpi k° ... £ met twee andere zeelieden een niet minder luidruohtig * -_¦«* meid, pigt by den ingang der gelagkamer stond Bertha, die met een zeerob, een geboren Deen, evenzoo in een gesprek gewikkeld was. Bertha, die aan het woord was, scheen met levendig heid iets te vertellen. Eensklaps nam het gelaat van den zeeman een toon vaa verbazing aan, en zyne grove haud vrijpostig op den sohouder van het meisje leggende, vroeg hij haastig: «Is het waarheid, schoone maagd, wat gij daar zegt?" »Of ik jokken zou, neen jongen", antwoordde Bertha, »het is eene zaak, die in geheel Bergen bekend is". «Door twee vijandelijke schepen vervolgd, daar midden door heen slaan; Heer in den hemel!" nep de zeeman, «daar gaf ik myn linkerhand om, als ik dat gedaan had". 'Foei!" zeide Bertha. «Foei! ik zou er myn leven om geven", hernam de zeerob. «Gij schynt eene goede opvoeding by de Hollanders te krijgen", zeide het meisje. «De Hollanders", riep de zeeman; «ah! zij vechten als leeuwen. Wie onder zulke kerels gediend heeft, zes jaren lang zoo als ik gedaan heb, hij krjjgt een hart als de duivel zelf, het zyn moedige kerels. Als het geschut dondert, dat men denkt dat de wereld vergaat, lagcheu zy of wrijven zich van louter blijdschap in de handen, het gezigt van den kruiddamp doet hen opspringen van vreugde en de bulderende winden zyn evenmin in staat om hun vrees aan te jagen als eene geheele vloot van de roodrokken. De Hollanders, Bertha, ik herhaal het, zijn moedig en wie onder hen dient, moet op geen sobampschot zien; als een kanonskogel de eene hand wegneemt, dan vecht men maar met de andere; zoolang de adem er niet uit is, verdedigt men zich en wie een moedige daad verrigt heeft, is zooveel by hen in aanzien, dat men hem byna voor een heilige houdt!" • O," zeide Bertha, «nu begryp ik uw zonderlinge wensch, maar wat zondt gij dan beginnen?" «Nog altyd ten oorlog varen, wat anders, beste meid", zeide de zeeman, «of denkt gij dat zoo een zeeman onder de Hollanders niet zooveel kan uitvoeren als een roodrok, al bad hij er vier". »Gy sohynt ook geen vriend van de Eogelsohen te zyn", zeide Bertha. •Ik? de hemel beware my", riep de zeeman, »zoo min als Jan van Bremen". «Jan van Bremen", vroeg Bertha, »wie is dat, ik heb dien naam al meer hooren noemen". »Een oorlogsreus van het eerste soort", zeide de zeeman, «een ontzaggelyke Jan-Compagnie, die van de tien woorden twee vloeken doet en nooit anders spreekt dan van kogels en bommen, vau donderbuyen en orkaanvlagen". «Groote Hemel!" riep Bertha, -dat moet een schrikkelijk mensch zijn, en is die man ook op de retour-vloot?" »Op hetzelfde schip, waar ik op ben," zeide de zeeman. «Is het een groote kerel?" vroeg het meisje. •Van mßiige grootte", antwoordde de zeeman, 'Overigens ziet hfl er uit als de duivel zelf; begryp eens een man, die geen neus heeft". 'Die zal er mooi uitzien", zeide het meisje. »Een lidteeken van een geweldigen sabelhouw over het voorhoofd en een kloof over de linkerwang; een gelaat, bijna zoo zwart als een moriaan en knevels zóó dik, dat men denken zou, dat zy vau borstels waren. Welnu, wat denkt gij er vaa?" • Dat myne zußter, als zy dien zeebonk ziet, wel van schrik in zwijm kan vallen". «Uwe zuster, wie is dat? »De waardin uit den «Gekroonden Beker". i «Is die dan bang voor zeelieden?" _ ? _-__.»*» I 'Dat niet, maar ze mag ze niet jy den". (IForit vmoljfy
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 15 Maart. De heden gehouden zitting van het wetgevend ligchaam was slechts de voortzetting van die van gisteren. De heer Devinck heeft zijne rede voortgezet en gesproken over de noodzakelijkheid der specialiteit van de credieten. Bene overschrijving kan sleohts als bij uitzondering geschieden.
De heer Oouin heeft den vorigen spreker weerlegd en gesproken over de nieuwe aan de kamer toegestane privilegiën. De opheffing der supplementaire credieten werd zeer door hem geprezen. Ook sprak hy met lof van de financiële plannen van den heer Fould. Over de belasting op suiker en zout sprekende, werd hy meermalen in de rede gevallen, daar hij de herstelling dezer belasting verdedigde.
Nadat nog een paar leden het woord hadden gevoerd, heeft de heer Baroche voornamelijk den beer Devinck wederlegd en vervolgens werden, na verwerping van het amendement der oppositie-partij, § 7 en 8 aangenomen. Ook § 9 werd zonder veel discussien aangenomen.
Omtrent § 10 is een amendement ingediend van den volgenden inhoud:
«Parys en Lyon wachten steeds op een gekozen gemeenteraad. Men kan niet nalaten te erkennen, dat de hooge huurprijzen, de benarde omstandigheden van zoo vele huisgezinnen en de groote moeijelijkheden der commerciële, industriële en financiële orisen tot voorname oorzaak hebben de onberadenheid en stoutheid eener administratie, die niet door de verkiesing is gewettigd". De heer Picard sprak over deze § en drong op een verkozen stedelyken raad aan.
— De beide redevoeringen van prins Napoleon in den senaat hebben | tot een geschil tusschen graaf de Persigny en den beer Billault aanlei- j d;ng gegeven. Deze redevoeringen zouden namelijk, op bevel van f den heer de Persigny, als afzonderlijke brochures aan alle maires van Frankrijk worden gezonden. De heer Billault, die daarvan kennis had gekregen, heeft zich bij deu keizer daarover beklaagd en maakte opmerkzaam op de moeijelijkheid, welke deze begunstiging zou doen ontstaan voor bern, die als regerings-commissaris genoemde redevoeringen officieel had wederlegd. De keizer heeft daarop bevolen, deze brochures niet te verzenden, en xij liggen thans, in balen gepakt, aan het bureau van de direotie over de drukpers. — Men verzekerde heden, dat koning Victor-Emmanuel aan den keizer heeft geschreven, dat bij overvleugeld was door de revolutionnaire beweging en onmogelijk kon nalaten het besluit tot herroeping van Mazzlni te teekenen. — De heer Bixio is van hier naar Turijn vertrokken. — De heer Scialoja, die door den koning van Italië is belast met de onderhandeling over het Fransch-Italiaansche handelstractaat,is alhier teruggekeerd. De onderteekening zal thans spoedig plaats hebben. —¦ Oraaf Welis de Lavalette, aangenomen zoon van markies de Lavalette, is heden door den heer Thouvenel ter audiëntie ontvangen; bij was overbrenger van gewigtige berigten uit Kome. — De frieven van generaal de Goyon, die by de huiszoeking bij den heer Venangi in handen der politie te Borne z(jn gekomen, zyn door de pauselijke regering aan den generaal teruggegeven. — Morgen geeft de keizerlyke prins, ter gelegenheid zijner verjaring, een banket asn de regimentskinderen. Heden hebben deze en bet eerste bataillon van het eerste regiment grenadiers der garde hunne opwachting bij den prins gemaakt. — Oeneraal Douai, die benoemd is tot adjunct-commandant bjj het Mexicaansche expeditie-corps en bevelhebber van de 2de brigade, vertrekt den 22sten naar Southampton, om zich van daar naar Vera-Cruz te begeven.
— Oeneraal Prim heeft een langen brief aan den keizer geschreven, waarin hij al zyne handelingen te Vera-Cruz uit elkander zet.
— Br is alhier een -tafoffioier van Vera-Cruz aangekomen; hij brengt dépêches over van den vice-admiraal Jurien de la Oravière. — Volgens le Pays zal dé regering van Washington niet generaal Scott, maar den heer Fremont als gezant naar Mexico zenden.
— De politie heeft in de Btraat Petit-Carreau eene bende moordenaars ontdekt. Er is een meisje in hechtenis genomen, dat verscheidene mannen op hare kamer had weten te lokken, waar deze dan het slagtoffer werden van moordenaars. Ka de lijken van alles beroofd te hebben, hakten zy die in stukken en wisten ie zoodanig gemakkelyk uit huis te brengen. — Sedert drie it vier dagen ziet het er in de omstreken van Parys allerfraaist uit. De abrikozen-, amandel- en kersenboomen staan in vollen bloei. Ook de kastanjeboomen in den tuin der Tuilerien bloeyen.
— De Progris de Lyon meldt, dat in het quartier de Bellecour eene vrouw de drie Lyoruche dagbladen op straat verkoopt. Zij heeft eene groote kat by zich, die zij voor geen geld zou verkoopen, omdat dit dier, volgens haar zeggen, haar compagnon is. Wanneer iemand aan de uitstalling der vrouw komt om ecu blad te koopen, staat de kat op; zoodra hij het blad wegneemt, beginnen hare oogen te glinsteren, de haren rijzen te berge en de staart wordt buitengewoon dik; deze positie duurt zoo lang tot de kooper zyne vijftien centen heeft nedergelegd. Wanneer hij wegliep zonder te betalen, dan zou de kat hem stellig aanvliegen. (Particuliere Correspondentie.) PABUS, 15 Maart. Gelijk de teiegraaph u dagelijks berigt, worden, ondanks de hevige taal van enkele leden der oppositie, de verschillende paragraphen van het adres door het wetgevend ligchaam met eene overgroote meerderheid aangenomen. Zoo wordt dan te tweeden male in Frankrijk een veertiendaagsch carneral gevierd; voor het overige gedeelte des jaars treedt dan de vasten weder in. Hoe zeer moet de keizer de openbare opinie verachten, hoe zeker moet hij zyn van zyne door militairen en arbeiders-proletariaat gesteunde magt, als hij eene taal duldt, die alle gebreken zyner regering onverbiddelijk openlegt, terwijl bij zyne ontevredenbeid, zyn onwil tegen elke kritiek door zyne gestrengheid ten opzigte der dagbladen toont, die zelfs, zoo zij slechts op iets dergelijks in de verte in den loop des jaars zinspeelden, gewaarschuwd en geschorst werden. Of is het niet waar, dat b. v. Jules Favre zich, bij veel bebartigenswaardigs, drie uitdrukkingen heeft veroorloofd, die in geen ander land dan Frankrijk zonder terugwerking zouden blijven. In het land, zeide hij, heerscht anarchie, want de heerschappij der wetten is ten einde. De keizer heef. de hersenen, het brein van alle Franschen in zyne band genomen; hij alleen denkt voor allen. De tijden, toen, tot schande en smaad van Frankrijk, Monteequieu's Esprit des lois te Londen moest worden gedrnkt, zijn weder daar!
Eve ïwel nadert het officiële spectakelstuk in de kamer zyn einde. Men verwacht, dat de heer Jules Favre, even als de beer Larabit in den senaat heeft gedaan, nog eene redevoering over Polen en over de onbillykheid der Bussische regering zal houden en de discussien daarmede sullen zijn gesloten, zoodat het adres waarsobjjnlyk Maandag den keizer zal worden aangeboden. De beraadslagingen of debatten in de kamer, hoewel door de demokratisohe en oierioale oppositie met zeldzame hevigheid geroerd, hadden tooh die goede xijde.dat de ministers de toekomstige staatkunde der regering onbewimpeld konden blootleggen, die de hoop op eene instandhouding van den vred. versterkt.
Men heeft vrij algemeen de belangryke rol opgemerkt, die de heer Billault, gedurende de discussie over het adres, zoowel in den senaat als in het wetgevend ligchaam, heeft vervuld, en dien ten gevolge het gerucht verspreid, dat hij eerlang tot eeue andere betrekking zou worden geroepen.
Hen sprak zelfs van zijn terugkeer tot het kabinet, en wel om den heer de Persigny, die de portefeuille van buitenlandsche zaken zou aanvaarden, als minister van binnenlandsche zaken te vervangen. Doch gij weet, hoe weinig geloof al die geruchten van ministeriële wijzigingen verdienen, welke by tussehenpozen in rondloop zijn en die zelfs de Moniteur zelden noodig acht te logenstraffen.
Heden wordt de zevende verjaardag van den keizerlyken prins gevierd, bij welke gelegenheid de regimentakinderen der garde van Parys de eer hebben by Z. K. H. te dejeuneren. De prins is deu 16den Maart 1856 geboren. Zyne verjaring is derhalve morgen, doch wegens den Zondag is het feest op heden vastgesteld. Te 1 ure heeft de jeugdige prins eene wapenscbouwing op het plein der Tuilerien gehouden, waarby eene groote menigte tegenwoordig was, terwijl de keizer en de keiserin op het bordes van het Pavillon de l"horloge dit kleine militaire feest aanschouwden.
Minder schoon is de door Sue's Verborgenheden van Parijs beroemd of berucht geworden herberg: Het witte konijntje (au lapinblano) in de straat aux Fèves, die thans wordt omvergehaald.
Terwyl de werkzaamheden onder toezigt van een commissaris van politie en ondersoheidene agenten geschieden, heeft men onder zeer vele voorwerpen, die tot hooge pryzen aan lief hebbers werden verkocht, gisteren aan den voet van den trap, die tot de groote kelders van dat huis voert, vijftien menschelijke geraamten gevonden ! Dit bewijst dat Sue niet heeft overdreven. Tooneelnieuws is hier thans meer dan ooit. Tamberlick is Zondag 11. weder in de Italiaansche opera in Po.into opgetreden en heeft tot groot genoegen der dilettanti het prachtige ut dur laten hooren, waarran de zuiverheid steeds dezelfde blijft.
In den loop der volgende week zal de eerste voorstelling van Les Volontaires de 1815 worden gegeverï. De regering heeft zich niet tegen de opvoering verzet. In het Thédtre des Variétés wordt eene coiLedie vaudeville in drie bedryven, Les Peseurs, gerepeteerd.
Heden over 8 dagen, den __2sten, zal het groote jaarlykscbe bal der vereeniging van dramatische artisten in de Opera Comique worden gegeten.
Het nieuwe blijspel van den heer Laya, La loi du Coeur, schijnt niet het succes te zuilen hebben, dat zyn ouderen broeder le Duc Job is ten deel gevallen. De qur.stiën van stoffelyk belang zyn het voornaamste onderwerp, dat iv dit zoogenaamde tooneelstuk over de liefde wordt behandeld; er is, even als in de groote wereld, veel meer sprake van het wetboek dan van de liefde. De kritiek beeft dan ook te regt aangemerkt, dat het niet La loi du coeur, maar Le coeur de la loi moet heeten!
Dat het moderne Lutecia (Parys) evenzeer zijne Aspasia's heeft als het oude Athene, bewyst Mw. A. D. ons. Men weet, dat Aspasia niet, even als de courtisanes vau Corinthe,de veile, zinnelyke galanterie verpersoonlijkt; zy werd door Pericles bemind, dio zijne vrouw verliet om baar te huwen, en een zoon bij haar had, die bij een decreet des volka wettig werd verklaard en den naam van zyn vader droeg. Haar huis was de verzamelplaats der beschaafde klasse van Athene. Na mij deze uitweiding tot vermijding van elke dubbelzinnigheid te hebben veroorloofd, wil ik u den verkoop van al het mobilair der bovenstaande dame mededeelen, die Woensdag aanstaande en volgende daten door den heer Vavasseur, avenue des Champs E.yaées JS0 146, zal plaats i hebben.
Ik deel u hier uit den catalogus een uittreksel der wonderen mede, die morgen ter bezigtiging zullen worden geëxposeerd. Men verwacht, dat de verkoop vau den lOden tot den '_.6_ten zal duren. Onder de edelgesteenten en juweelen, die door de juweliers Marret enßeaugrand zullen worden verkocht, bevindt zioh een prachtig collier, bestaan ie uit 8 rijen van 606 parelen, 24 met rozen en brillanten versierde braceletten, 21 ringen, 32 broches met brillanten, parelen, sa(thiers, turkooizen, robijnen en smaragden; 10 paar oorringen met zeer groote brillanten en twee peervoroiige parelen van eene ontzaggelijke waarde.
Het zilverwerk, uit de fabriek van de heeren Odiot en Maurice Meyer, weegt 120 kilogrammen. Ouder het goud bevindt zich eene nacbtvaas en lamp en een lavabo. Ia de beide antichambres in de eetzaal ca in verschillende bij vertrekken bewondert men pendules Louis XIV, meubelen it la renaissance, poiceieinen van Serres, Saksen, China en Japan. De bibliotheek eindelijk, waarvan de lyvige catalogus by Lavigne verkrynbaar is gesteld, bevat de kostbaarste en zeldzaamste werken. Gounod's Koningin van Saba is, gelijk gij reeds weet, bij hare eerste opvoering gevallen. De onkosten van cosiumes en aecorat.ën, aan welke de muziek ten deele is opgeofferd, zyn enorm, zoodat de componist nog alle moeite doet, deze opera, waarop hij al zijne hoop had gevestigd, op het repertoire te doen behouden. Ik t-yfel echter met velen aan het succes. De tekst toen is niet tooneelinatig en langdradig, de ouverture werd, om tijd te besparen, gecoupeerd. Daarentegen handelt een gehoel bedrijt over de oprigting eener metaalgieterij. Het model zou men doen springen, zyn brandenden inboud over het tooneel doen stroomen, daarvan beloofde men zich een grootsch effect. By de algemeene proefneming overtuigde men zich vau het tegendeel en de geheele acte werd doorgestreken. Aldus verminkt, versohten de heer Oounod voor het publiek. Het negende boek der Koningen verhaalt.hoe de koningin van Saba koning Salomo had bezocht om zijne wisheid te raadplegen. Scribe had daaruit doelmatige tekstboeken voor drie operas en vijltien bedryven vervaardigd. De sohrgrers der 'Koningin van Saba" hebben zekeren Ad jniram, opzigter bij den tempelbouw, met socialistische hartstogten en vrymetselary bedeeld, plaatsten de teergevoeligheid der koningin tusschen den door kunstenaarstrois opgeblazen metselaar en koning Salomo, om op die wijze den lekst te verwarren en te verfijnen 1 Dergelijke op muziek gebragte sociaal-romantiek kon aan het hoogtory'stische publiek eener eerste voorstelling, onder voorzitting van het hof en de diplomatie, tot ongeluk van den heer Oounod, wel het allerminst bevahen I
---

Engeland.
LONDEN, 15 Maart ('s avonds.) De koningin heeft den heer James Mongan tot consul te Tientsin en den heer W. B. Gingell, tot nu tos consul te Amoy, in dezelfde hoedanigheid te Hankow benoemd. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. - - In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft sir G. Bowyer gezegd, dat hy eene vraag Wenscht te rigten aan het hoofd van het
kabinet naar aanleiding van gebeurtenissen, die in het koningrijk der Beide Siciliën hebben plaats gehad of op het punt zijn van aldaar plaats te grijpen. Ik ben namelijk onderrigt, zegt spreker, dat de aartsbisschop Amalvi overleden zijude, zyn lijk in de kathedraal plegtig werd ten toon gesteld en dat gedurende de lykdienat een zeker aantal re.o.u.ionairen met dolken de kerk is binnengetreden en het lijk vanden prelaat bij herhalmg met die wapens heeft getroffen. Ook gelooft men te Napels, naar. ik .vernomen heb, dat de graven der koninklijke familie door de revolutionaire party zullen geschonden worden, terwyl men verzekert, dat de Piëmontesche politie geneigd is, aan dien hoon deel te nemen. Wyders heb ik vernomen, dat de gravin Aquila, zuster van den keizer van Brazilië, wier kinderen in die kerk zijn begraven, de bescherming der Braziliaansche legatie heeft ingeroepen, welke haar dan ook is toegezegd. Ik wensch nu te vernemen, of de regering van H. M. ook iets van het een en ander heeft vernomen, en zoo ja, welke vertoogon zy tot het kabinet van Turyn heeft gerigt wegens het gemis aan veiligheid van personen en eigendommen in Zuid-Italië. Lord Palmerston antwoordde daarop nagenoeg als volgt: Ik kan slechts zeggen, dat de regering geenerlei berigt aangaande die feiten heelt ontvangen. Ik zal intusschen den geachten spreker doen opmerken, dat hij zich van de uitdrukking «koningryk der Beid. Siciliën" heeft bediend, terwf 1 dit koningryk, naar ik geloof, heeft opgehouden onder dien naam te bestaan. (Hoor 1 Hoor! en gelach.) Ik zal er bijvoe gen, dat ik twijfel aan de juistheid der berigten, die de achtenswaardige spreker ten aanzien van de door hem genoemde feiten heeft medegedeeld. Zoo bij het mij veroorlooft, dan raad ik hem slechts met het meeste voorbehoud aan té nemen alle berigten, die-hem uit zekere bronnen in Italië worden medegedeeld omtrent bedoelingen, die men toeschrijfi aan de personen, welke over het gezag in dit koningrijk beschikken. ( Toejuichingen).
De heer Griffith vraagt, of het Foreign Office pogingen zal doen, om zich te vergewissen, dat het nieuwe Italiaansche kabinet geenerlei voornemen heeft om in onderhandelingen, hoe ook genaamd, te treden, betrekkelijk den afstand aan Frankrijk van eenig grondgebied, thans tot het koningrijk Italië behoorende, onder welk voorwendsel of uit welke consideratie het ook zyn moge. Spreker wenscht tevens, dat de correspondentie, over deze aangelegenheid tusschen de regering van H. M. en die te Turyn gewisseld, aan het huis worde overgelegd.
De heer Layard, die den vorigen spreker beantwoordt, zegt m de hoofdzaak het volgende: «De Italiaansche quaestie is in bet vorige jaar grondig in dit huis besproken. Lord Bussell verklaarde bij die gelegenheid, dat hij van baron Bicasoli de meest stellige verzekering had ontvangen, dat geen duimbreed Italiaansche grond aan Frankryk zal worden toegevoegd. De edele lord gaf toen tevens als zijne meening te kennen,dat het niet in de bedoelingen lag van denkeizer der Franschen, den afstand van het eiland Sardinië te vrßgen, en ik geloof gaarne, dat die meening zeer gegrond is. De regering van H. M. heeft die verzekering van baron Bicasoli aangenomen, niet als persoonlyi van hem komende, maar als eene verzekering, welke koning Victor Emmanuel en het Italiaansche gouvernement hem hadden gemagtigd te geven. Nu zou ik het als eene beleediging voor den koning van Italië en voor de groote Italiaansche natie beschouwen, als men die loyale verzekering een oogenblik in twijfel trok, terwyl eene hernieuwing dier verzekering te vragen ongepast zou zyn, omdat dit den schjjn zou hebben als twiifelde men aan bare opregtbeid. Wij hebben die verklaring van den koning van Italië aangenomen, en stellen een vol vertrouwen in de goede trouw van Z. M. Wat betreft de vraag tot overlegging der stukken, op die zaak betrekkelyk, moet spreker verklaren, dat hy daaraan geen gevolg kau geven, vexmits die overlegging strydig zou zyn met het algemeen belang. De heer Freeland vestigt de aandacht van het huii op de documenten, in 1861 aan het parlement medegedeeld, nopens de hervormingen in Turkije en de zending van lord Hobart en den heer Foster te Constantinopel. Hy stelt voor een adrea te rigten aan de koningin, strekkende om afschrift te vragen van het door genoemde heeren aan de regering van H. M. gezonden rapport over de geldmiddelen vah Turkye alsmede van de correspondentie, tusschen Engeland en Frankryk over deze zending gewisseld. De heer Layard treedt in eenige byzonderheden omtrent de maatregelen, door den nieuwen sultan genomen tot hervorming der adminisstratie van het Ottomanische ryk, en zegt wijders, dat uit het rapport van genoemde heeren blijkt, dat er in de Turksche financiën niets onherstelbaars is, en dat de moeijelijkheden alleen moeten worden toegeschreven aan het slechte beheer van 's lands zaken en aan gemis aan ervering. Er is volstrekt niets, zegt spr., in den toestand van Turkije, dat de voorspellingen zou kunnen regtvaardigen vaa hen, die dit rijk beschouwen als «een zieken man", wiens dood elk oogenblik kan worden te gemoet gezien. Integendeel, de handel van Turkije is zeer aanzienlijk en voor eene grenzenlooze uitbreiding vatbaar, terwijl het cyfor der belastingen er slechts het zesde gedeelta bedraagt van dat van Groot Brittannië. De buitenlandsche schuld van Turkije bedraagt slechts £ 14,000,000 ende renten daarvan niet meer dan een achtste gedeelte zijner jaarlijksche inkomsten. Zoodanige staat van zaken is derhalve zeer voldoende, terwijl het tusschen Engeland en de Porta onlargs gesloten handelstractaat de gegronde hoop geeft, dat de handel tusschen beide landen zich nog aanmerkelijk zal uitbreiden. De heer Freeland trekt, na deze verklaring, zijne motie in. De heer Kinnaird vestigt de aandacht der vergadering op de pogingen, door de Britsche regering in het werk gesteld, om kwijtschelding van Btraf te verkrijgen voor Matamoros en andere gevangenen, die thans in Spanje de galeistraf ondergaan wegens het verspreiden van zekere meeningen enz., in strijd, met de godsdienst van den staat. Spreker wenscht van lord Palm.ers.on te vernemen, of er ook bezwaar bestaat tegen de mededeeling van de deswege door de Britsche regering te Madrid gedane stappen en of Hr. M». vertegenwoordiger aldaar de verzekering heeft gekregen, dat de Britsche vertoogen in overweging zullen genomen worden. Lord Palmerston beantwoordt den vorigen spreker in dier voege: Het spyt my niet te kunnen zeggen, dat door de regering van H. M., ten gevolge van de door baar gedane stappen te Madrid, bereids eenig bevredigend resultaat in de zaak van Matamoros c.s. is verkregen. De te overwinnen moeyelijkheden zya groot. De SpaaoßChe natie is vol edele, dappere en ridderlyke gevoelens, doch ongelukkigerwyze oefent de geestelykheid in Spanje meer heerschappij uit dan overal elders. Zy is het, die oude en onverdraagzame wetten heeft opgerakeld, ten einde hen te kunnen vervolgen, die in zake van godsdienst-geloof van haar verschillen. Ik kan intusschen san het buis de verzekering geven, dat de regering van H. M. geene pogingen zal sparen, welke tot de invrijheidsstelling van Matamoros en diens mede-veroordeelden zouden kunnen leiden. De heer Blake betreurt het, dat de over dit onderwerp gewisselde stukken niet aan het huis zijn overgelegd. Daaruit toch zou, naar hij geloofde, gebleken zijn, dat de mannen, die de sympathie van den heer Kinnaird en zyne vrienden hebben opgewekt, de Spaansohe wetten hebben geschonden, doordien zij onder den dekmantel van het Protestantismus staatkundige leerstellingen poogden te verspreiden. De enkele bekeering van een Spaansch onderdaan van het Catholicismus tot de Protestantsche geloofsleer zou de straf, waarover men klaagt, niet ten gevolge hebben. Sir Bobert Peel zegt, dat Matamoros en zyne medgezellen ten stelligste hebben ontkend, zich met staatkunde te hebben ingelaten. Dit incident was hiermede afgeloopen. — De bydragen voor het Albert monument bedroegen tot gisteren avond £ 40,500. Onder de gisteren ontvangen giften komen twee it £ 100 ieder voor, respectievelijk van lord Bedesdale en de Grocer's Company. — Den 9den dezer werd door een huis te Waterford, in lerland, een aangeteekecde brief, inhoudende kassierabriefjes ten bedrage van £ 5100 a 7000 geadresseerd, aan de heeren Leaf, te Londen, aan het postkantoor bezorgd, welke I rief niet aan het adres is te regt gekomen, terwyl uit een ingesteld onderzoek is gebleken, dat verscheidene der kassierabriefjes by kaniiers zijn gewisseld. Het postkantoor werpt alle verantwoordelykheid van zich af, doch, zeggen de bladen, het is geenszins onwaarscbijnlyk, dat, wanneer de zaak voor de regtbank wordt gebragt,. deze een verdict ten nadeele van het postkantoor zal uitbrengen, niettegenstaande dit ter openbare kennis heeft gebragt, dat het zich in soortgelijke gevallen niet verantwoordelijk stelt, en wel op grond, dat men voor aangeteekende brieven extra-pott betaalt, opdat daarop een zorgvuldig toezigt worde gehouden, hetgeen, gelijk nu is gebleken, niet behoorlyk moet zijn gesohied.
— Gisteren werd te Reading,aan John Gould, ter dood veroordeeld wegens moord met voorbedachten rade, gepleegd op zijne dochter, de doodstraf voltrokken. Meer dan 4000 personen woonden dit akelig schouw spel by. Alvorens de gevangenis te verlaten, om het schavot te beklimmen, schreef hij eenige woorden aan zijne medegevangenen, waarin hy hen vermaande zich van sterken drank te onthouden, daar dronkenschap da oorzaak van zyn ongeluk geweest was. — Dingsdag jl. heeft in eene kolenmyn, in het land van Wallis, eene ontplolficg plaats gehad, ten gevolge waarvan 47 arbeiders het leven hebben verloren. De lyken werden den volgenden dag gevonden. — Voor eenigen tijd werd per telegraaph den moord van den heer Guardiola, president der republiek Honduras, gemeld. Men verneemt daarumtrent thans de volgende byzonderheden. Den 1 lden Jan. had in de hoofdstad Comagagua een pronunciamento plaats gehad; kolonel Agurcia, opperbevelhebber der regeringstroepen, zyne sanctie daaraan gegeven hebbende, begaf ziob des nachts naar de woning van den president, vergezeld door twee met karabijnen gewapende officieren. Guardiola betond zich te bed, men'riep hem, en naauwelijks had hij zich vertoond, of hij werd door de insurgenten met bajonetsteken afgemaakt. Agurcia wilde zich nu van het gezag meester maken, doch ondervond tegenstand bij verscheidene oud-ministers van Guardiola. By het af ienden dezer berigten (5 Febr.) .was het twyfelachtig of de moordenaar de vruchten zijner misdaad zou plukken.
---

