
MT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Redactie van het Blad.
---


ADVERTENTIËN. PUBLIEKE VERMAKELIJKHEDEN.
---


SCHOUWBURG. Maandag 17 Maart. (N°. 91 van het Abonnement.) DE LINKERHAND, blijspel van Bayard en Ch. Lafont, vrg naar het Fransch, gevolgd door Juliano. Gevolgd door eene 20.te voorstelling van: DE ZEEBOOVER, nieuw groot ballet pantomime in - bedryven, van den Keizerlyken Opera-Schouwburg te P»ry« M_««* van Adolphe Adam, gemonteerd door den balletmeester F. Mège, nieuwe decoratiën van J. F. en H. J. Plaat, nieuwe co.-ume. ™™°'""™ (1436) Aan."* ten Z-VEN ure.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
FARIJS, 14 Maart. Heden is in bet wetgevend _igobaam de para- Rrasph van het adrea van antwoord op de troonrede, waarin over de financiën wordt gesproken, behandeld. Een amendement van de oppositiepartij op deze paragraaph luidt aldus: «Het publiek is te regt verwonderd geweest uver het cijfer der vlottende schuld en de inlichtingen, die het omtrent den waren staat van zaken heeft gekregen. Het deficit had tot oorzaak de onmogeiykheid, waarin het wetgevend ligohaam zich bevond om de buitengewone en supplementaire uitgaven tegen te gaan. Eene wijziging in het financiële mechanismus zal onvoldoend middel zijn, wanneer men niet tegelijkertijd den weg van voortgaande en voortdurende vermindering der openbare uitgaven inslaat". Men veronderstelt, dat de discussien twee dagen zullen duren, daar _ (eer vele spreken lijn ingeschreven. De heer Darimon heeft reeds de plannen van den heer Fould bestreden en is door den heer Magne beantwoord, die weder door den heer Devinck werd tegengesproken. Morgen zal hg spreken over de middelen, die men zal moeten aanwenden, namelijk eene leeniug. — Het bestaan van eene ministeriële crisis wordt weder stellig tegengesproken. — Prins Napoleon heeft een brief aan den heer Billault geschreven, Waarin hjj hem dank zegt, voor de wijze waarop deze den prins in het wetgevend ligchaam tegen de aanvallen van den heer Keiler heeft verdedigd. — Er was heden sprake van eene leening van drie millioen, die bestemd ia voor het surplus van 4 % pCt. rente, die nog niet in 3 pCt. is geconverteerd. — In de easernes alhier is men op het spoor gekomen, dat geeste. Hjken de soldaten opruyen. Maarschalk Magcan zal hieromtrent een dagorder uitvaardigen. — Prins Metternich heeft heden eene zeer lange audiëntie bij den keizer gehad. Daar hij door den keizer was ontboden, gelooft men, dat er over gewigtige zaken is gehandeld. — Woensdag aanat. zal de geregtelijke verkooping der bibliotheek van den heer Eugèi.e Pellttau plaats hebben, ten einde daaruit de boete, waartoe hij is veroordeeld, zal kunnen worden voldaan. Men zegt, dat voor het eersie boek 2000 francs zal worden gehoden. — Het nieuw teiegraphensteisrl, dat door den uitvinder Casalli te Florence met den naam van pantelegraphie (alles of volkomen overseinen) waarmede reeds in eeraigemelue stad, alsmede te Livorno ge- Wemchte proeven zgn genomen, is thans aan de beoordeeling des keilers onderworpen. Deze telegraaph seint autographië i, berigten, teekeningen en af oeeldingen geheel naar het oorspronkelijke over; onder anderen werd een portret van Dante, dat te Livorno was geschilderd, -aar Florence lijn voor lijn orergeseind. De keizer is aanvankelyk zeer voldaan over de in zijne tegenwoordigheid genomen proeven, en wenscht dit stelsel inFrankryk. in te voeren. — Het in het kasteel van St. Germain op te rigten museum van Keltische en Gallo-Romeinsche oudheden zal bevatten een aantal voorwerpen van het Louvre-museum; ook zullen alle voorwerpen,oie in het bosch van Saint-Gerniain zgn opgegraven en de schoone verzameling, die de koning van Denemarken onlangs aan den keizer heeft ten geschenke gegeven, in het nieuwe museum worden geplaatst. — Er ziju nieuwe bevelen aan generaal de Goyon gezonden, om toch Vooral bet overtrekken der Romeinsche grenzen door reaeiionnaire benden tegen te gaan. — De regering heeft zeer gewigtige dépêches uit Rome ontvangen. Z|j behelzen belangrijke inlichtingen aangaande de in hechtenis neming Van den secretaria van bet nationale comité te Rome, den heer Veranzi. De onlangs alhier plaata gehad hebbende arrestatiën zouden het ge- Volg zgn van de bij hem gevonden papieren. — Uit Verona wordt berigt, dat er zeer vele wapenen uit Engeland «Un verzonden, welke voor Hougarge zgn bestemd.
---

Engeland.
LONDEN, 14 Maart ('s avonds.) Volgens sommigen zal de groote tentoonstelling door de koningin, volgens anderen door den hertog van Cambridge worden geopend. De Times zegt met betrekking tot die tentoonstelling: 'Tot ons leedwezen moeten wg zeggen, dat de totaalindruk van het gebouw, wanneer het geheel zal ingerigt zgn, op verre na niet zoo grootsch zal wezen, als wij geloofd en gehoopt hadden. Aan eiken afzonderlijken staat is nameigk door de commissarissen vergunning verleend, zich door houten schuttingen van de andere afdeelingen te scheiden, ten einde zoodoende wandruimte voor op te hangen voorwerpen te winnen. Daardoor wordt elk overzigt, elke groote totaal-indruk onmogelijk, inzonderheid wanneer die scheidsmuren zóó boog worden aangelegd als du thans door de Franseben geschiedt. Het geheele binnengedeelte zou daardoor in een aantal afzonderlijke afdeelingen of magazijnen worden veranderd, hetgeen een storenden, een onaangenamen indruk moet te weeg brengen. Reeds beginnen de Oostenrijkers, op het voorbeeld der Fra.ischen, in het midden van bet noora-westeijjk transept, schuttingen op te rigten, dooh deze doen dit slechts ter hoogte van 10 voet, terwgl de Franschen zich met 45 voet hooge muren omgeven, die, byna tot aan het dak reikende, aan de aangrenzende exposanten een aanmerkelijk gedeelte licht en lucht zullen Ontnemen. Dit is inderdaad zeer onbescheiden."
— De bill, waarby het huwelijk met de zuster van de overledene echtgenoote als geoorloofd wordt verklaard, is door het lagerhuis, bij de deide lezing, met eene meerderheid van 32 stemmen verworpen.
— De dagbladen bevatten een brief van den heer Bright aan een zijner kiezers te Birmii.gham betrekkelijk de belasting op de inkomsten. De heer Bright verlangt in dit schrijven, dat het Engelsche volk den stryd over de parlementaire hervorming krachtig weder opvatte. Hij verklaart, dat bij persoonlijk niet bij magte is, om de zaak des volks te doen zegepralen en herstel te verkrijgen voor zgne grieven van het tegenwoordige lagerhuis, waar de liberale partg zich heeft laten «verzwakken, omkoopen en vernederen" door de taktiek eener regering, die hare toerlugt niet meer neemt tot de kracht, om de staatkundige heerschappij der aristokratiscbe klassen en de misbruiken dier heerschappij te handhaven, maar tot «bedrog, begoocheling en schrikaanjaging".
— De dagbladen melden het overlijden van professor Barlow, die Van 1806 tot 1842 aan de militaire akademie te Woolwioh in de wis- en natuurkunde doceerde. Algemeen bekend zgn zgne verhandelingen over de theorie der getallen, de kracht der materialen, bet magnetismus enz.Hy heeft veel toegebragt tot verbetering van het kompas, den brug•n spoorweg-bouw enz. Hij werd in 1776 te Norwich geboren. — De Morning Porf komt terug op de ontbinding der Pruissische kamer en zegt: «De nieuwe kamer kan onmogelijk toegevender uitvallen dan de ontbondene. Wanneer zy zich even vastberaden toont, zal het ministerie moeten aftreden. De organisatie van de Pruissische monarchie bevat nog veel te veel van het militaire en het bureaukratiache element in zich. Het land wordt door officieren en ambtenaien opgegeten. Er moeten natuurlijk overal officieren en ambtenaren zgn, maar in Pruissen vindt men die zoowel daar, waar zy niet als waar zij wel op hunne plaats zgn. Zij vormen een zeer groot deel der kamers."
— De heer J. W. Shillito, grossier in kruidenierswaren, heeft zijne betalingen geschorst met een passief van £ 30,000. Men ziet echter eene gunstige regeling te gemoet. Een telegram uit Suez van gisteren meldt, dat het telegrasphbureau op het eiland Jubal is geopend, soodat men dépêches voor Indië, China en Australië bestemd, derwaarts kan seinen, waardoor de communicatie met het Oosten met twee of drie dagen wordt bekort.
— De voorraad Amerikaansche katoen te Liverpool bedraagt thans 166,000 balen tegen 718,000 b.(en 295,000 b. zeilende) omstreeks denzelfden tyd te vorigenjare.z'ynde eene vermindering vanBs9,ooob.Deze vermindering wordt echter in zekere mate opgewogen door de vermeerdering van den aanvoer uit andere streken, namelyk: Suratte (¦ e Liverpool) in 1862 202,000 b. tegen slechts 110,000 b. in 1861; andere havens: 1862 62,000 b., tegen 53,000 b. in 1861; Suratte Zeilend.)! voor Liverpool 207,000 b. tegen 188,000 b. in 1861; voor Londen en het VMtelw-ds 1862 16,000 b. tegen 39,000 b. in 1861; totaal 486,000 b. in 1862 tegen 390,000 b. in 1861. Daarbij kan nog worden gevoegd, dat de Oost-Indische katoen dagelijks meer in de gunst komt, en vele spinners een gedeelte hunner machineriën voor de verwerking van deze katoensoort inrigten.
— In de vorige week hebben vier vrouwen, die in eene der werkhuizen van Dublin waren opgenomen, getracht dit gebouw in brand te steken. Zij zullen voor de assises te regt staan.
— De mail-stoomboot Armenian is gisteren van de Westkust van Afrika te Liverpool aangekomen. Hare datums zgn: Benin, 26- Cameroons, 29; Old Calabar, 31 Jan.; Bonny, 5; Fernando Po, 6; Brass River en Nun, 7 ; Lagos, 10; Accra, 12; Cape Coast Castle, 13; CapePalmas, 16; Sierra Leone, 21; Bathurst, 26 Feh. en Teneriffe, 4 Maart. Het nieuws is onbelangrijk. De maüstoomboot Athenian was uit Europa te Cape Palmai aangekomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Maart. Aan de Triester Zeitung wordt uit Venetië van 10 dezer gesebreven, dat de keiier waarschijnlijk nog twaalf dagen in Venetië zal vertoeven en gedurende dien tijd eenige uitstapjes zal doen naar Padua, Vicenza en Verona, om de terugreis over Tyrol te aanvaarden. Den 9den bragt Z. M. een bezoek aan den hertog van Modena, die zich mede te Venetië ophoudt.
— De Wiener Zeitung deelt thans het rapport mede der financiële commissie uit het huis der afgevaardigden, betreffende de finanoële maatregelen, sedert de uitvaardiging van het keizerlijk _iploma van 20 Oct. 1860, en zonder voorafgaande goedkeuring vau 'g rijks vertegenwoordiging, door de regering genomen. Dit rapport, dat nog door wylen baron von Pillersdorff, als voorzitter dezer commissie, was"onderteekend, erkent, met eene meerderheid van 22 tegen 19 stemmen de gronden van noodwendigheid, waardoor de rerhooging van het budget van oorlog werd gemotiveerd, doch gispt de onvolledigheid der door de regering overgelegde stukken en bestrijdt de doelmatigheid van onderscheidene der bedoelde maatregelen. — Het ministerie heeft een groot verlies geleden door het onverwacht afsterven, op gisteren, van den heer Perthaler. De overledene was véér het uithamen van den Italiaansohen oorlog secretaris van aartshertog Ferdinarid Max en leverde de_tijds rapporten over de gesteldheid van Italië, welke zioh d.or eenenaauwkeurigebekendheid met de daarbij betrokken personen en aangelegenheden onderscheidden. Sedert de optreding van het mi isterievonSehmerling begon echter ziju meer uitgebreide werkkring als stylist; uit zgne pen vioeiden bijna al de proolamatiëa en manifesten, welke de uitvaardiging der constitutie voorafgingen en volgden.en ook aan het zamenatellen van dit staatsstuk zelf nam hg een belangrijk deel. Ook wordt hg beschouwd als de schrijver van het antwoord op het adres van den Hongaarschen landdag, juist wegens de daarin voorkomende onjuistheden, welke men aan zijne mindere bekendheid met de Hongaarsche aangelegenheden toeschrijft. Overigens bleven alle staatastukken, welke hg leverde, zich door een kernachiigen stijl kenmerken en droegen dan ook veel bij,om het ministerie te ondersteunen. Aan zijne onaanzienlijke gestalte en zija zwak orgaan was het te wijten, dat eene meer openbare loopbaan voor hem gesloten bleef. Hij stierf in den mannelykeo leeftijd van 4G jaar, ten gevolge van typhus, waardoor hy in de laatste dagen van het carnaval werd overvallen.
— Heden oohtend vond men ep het graf der slagtoff. rs van de Maart-revolutie, op het Schmelzer kerkhof alhier, slechts één bloemenkrans nedergeiegd. Daanoe beperkten zich al de demonstratief, welke velen, bg gelegenheid van dezen noodlottigen verjaardag, niet zonder bekommering verwacht badden.
BERLIJN, 15 Maart. De Staats-Anzeiger zegt, in zijn niet-officieel gedeelte, gemagtigd te z\jn tot de bepaalde verklaring, dat het be weren van onderscheidene buitenlandsche b aden, volgens hetwelk een sohrgven van den keizer van OosteDrgk aan den koning van Pruißsen een belangrijken invloed op de jongste handelingen onzer regering zou hebben uitgeoefend, te eenenmale ongegrond ia, en dat zelfs zoodanig sohrgven volstrekt niet bestaat.
— De kroonprinses zal morgen Engeland verlaten en wordt den 20sten hier terugverwacht, om tegenwoordig te zgn bg den verjaardag des konings, op 22 dezer, welke hier met bijzondere feeatelijkheden zal gevierd worden.
— Nopens den gezondheidstoestand van prins Hohenzollern, bevat de .4%. Pr. Ztg. meer geruststellende berigten. De voormalige minister-president zal binnen eenige dagen zgne kamer kunnen verlaten.
— Naar men verneemt, bevindt de ataatsminister von Auerswald zich in zoo ongnnstigen gezondheidstoestand, dat hij zich van elke deelneming aan het beleid der regeringszaken moet onthouden.
— De heer von Bethmann Holl weg, de dezer dagen afgetreden minister van eeredienst, is door den koning ten gehoore toegelaten en ontving uit diens handen de orde van den Rooden Adelaar lste klase. — Men verneemt het overlijden van den luit.kolonel op non-activiteit van Sobbe. Hy stierf hier ter stede den dag nadat zijn zoon de bekende luitenant van Sobbe, met diens mede-beschuldigde Putzki, uit de veiting te Glogau ontvlugtte.
— Volgens de Schlesische Zeitung, heeft de minister van oorlog de noodige bevelen gegeventot oprigting van eene vijfde militaire kweekschool, welke te Glogau zal worden gevestigd.
FRANKFORT, 14 Maart. Gisteren avond heeft baron W. von Rothschild op zyne naby deze stad gelegen villa een schitterend bal gegeten, ter gelegenheid van het voor eenige dagen hier gesloten huwelijk van baron Salomon von Rothschild met eene dochter van baron Carl von Rothschild. Alle voorname personen, weike deze plegtigheid badden bijgewoond, waren ook by dit feest uitgenoodigd. — Het Mannheimer Journal verzekert, dat de koning van Beijeren geweigerd heeft, toe te stemmen in het tusschen Begeren en Baden ontworpen staat» verdrag, betreffende den houw eener vaste brug by Mannheim Ludwigshafen.
— De Weimarsohe landdag heeft het regeringvoorstel aangenomen, strekkende tot verbetering der salarissen van onderwijzers op de openbare scholen. Dien ten gevolge zal zelfs in de kleinste dorpen een onderwyier geen kleiner salaris dan 175 thaler genieten, terwgl he; minimum daarvan in grootere gemeenten op 25U k 3uo thaler is bepaald, en eiken onderwijzer na ze. jarigen diensttyd, van staatswege eene jaarlijksche toelage van 25 thaler zal worden verstrekt.
— Even als te Bremen, heeft ook de burgerschap te Hamburg het handelsverdrag tusschen China en de Hanzesteden, dat den 2den Sept. jl. door graaf Eultnburg is gesloten, goedgekeurd. Bet bevestigt zich, dat door de Hanzesteden eerlang ook met Frankrijk een handelstractaat zal worden gesloten, overeenkomstig met dat tusschen die mogendheid en het tolverbond, waarvan men de sluiting dagelijks to gemoet ziet.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft den heer W. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt, te '«Gravenhage, benoemd tot Koninklijk Nederlandsch Commissaris voor de schoone kunsten by de Londensche internationale tentoonstelling van 1862; aan Jhr. Mr. J. P. A. L. Ram, met den lsten April aanstaande eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Loenen.
Volgens de officiële opgave der bevolking in alle gemeenten dei Rijks, naar de uitkomsten der laatste of vierde volkstelling op 31 December 1859 (art. 3 alm. 2 der wet van den 29aten Junij 1851 (Staatsbl N°. 85), is het zielental in de provinoie Groningen 102,389 mannen, 105,299 vrouwen, totaal 20r,6_58.
---

AMSTERDAM, 16 Maart.
De Hooge Baad hondt zioh bg voortduring bezig met het onderzoeken van het ontwerp-weiboek van strafvordering, door den vorigen Minister van justitie aan de overwegingen van dat Hooge Regterlijke Collegie onderworpen. Nog in de laatste dagen heeft de Hooge Baad bijeenkomsten tot dat einde gehouden.
Door de Koninklijke landbouw-vereeniging te 's Hage is met den eersten prijs, ad ƒ 300, het door den heer J. Peeters, uit den Broederen Zusterpolder, ingezonden plan van drainage bekroond. Deze drainage is ontworpen en uitgevoerd door de heeren J. Soutendam en F. Ferdinandusse, te Goes.
By de verkiezing voor een lid van den gemeenteraad te Goes, welke Woensdag plaats had, zyn, zoo als gisteren uit de opening der stem. briefjes bleek, 186 stemmen uitgebragt, waarvan 4 van onwaarde. De heer O. Pilaar had 57, en Dx. K. Broes v»n Dort 48 stemmen verkre. gen. Er zal alzoo eene herstemming moeten plaats hebben, die op 26 dezer bepaald is. Overigens waren de stemmen verdeeld als volgt: de heeren O. Verhagen 41, M. P. J. A. van Dam 19,0. C, van den Bosch 4, M. J. J. van Deinse en J. Kooman heide 3, J. K. van Baaien 2, O. H. Pilaar, L. de Kanter, A. Donker, J. K. van Dort en J. Risseeuw ieder 1 stem. (Middelb. Ct.)
Het leggen van de aardenbaan, de kunstwerken en het bestraten van den weg van Hoogeveen naar Pess3, is eergisteren te Meppel aanbesteed voor f 41,Ü00, en het bestraten en leggen der kunstwerken van den weg voor Ruinerwold naar Beilen voor ƒ 121,500. Van beide percelen is aannemer de heer Arntsen, te Milligen.
Het Neder-Rhijnsche muziekfeest zal dit jaar gedurende de drie Pinksterdagen te Keulen gevierd worden. Het belooft een uitstekend genot aan de kunstminnaars, luidens het volgende programma: le dag. Salomo, Oratorium van Handel, volgens de originele partituur, uit te voeren door orchegt en orgel, waarby men gebruik maken zal van de voor dit stuk door Mendelssohn bewerkte orgel-part ij. 2e dag zal de ouverture en eenige scènes uit. de opera Iphigenia in Aulii, van Glück het Sanctus en hot Hozanna uit de groote mis in Hmoll, van Baoh, en daarna Beetho. en's negende symphonie, met koren, gegeven worden.
3e dag zullen niet alleen solo-partijen van uitstekenden aard, maar daarenboven ook nog eene symphonie van Haydn, eene hymne aan den nacht, van Hiller (een nieuw stuk) de ouverture Euy Bias, van Mendelssohn, door zamenwerking van de verschillende krachten voorgedragen worden.
F. Hiller heeft de direotie van het geheele feest; J. Grnnwald en O. von Köuingsldw zullen het orebest dirigeren. Mevrouw L. Düstman, geb. Meger, uit Weenen (sopraan), Mej. F. Sohreck, uit Bonn (alt), de heeren Schairr von Karolsfeld, uit Dresden (tenor), eußecker, uit Darmstadt (bas), hebben de solo-partgen op zich genomen.
Men verzekert, dat de Indische regering zich vergist heeft in het cijfer, dat op de Indische begrooting voor 1861 was uitgetrokken voor openbare werken, en in plaats van 2 ton, ongeveer 2 millioen heeft uitgegeven, terwgl eerst later werd bespeurd dat eea 0 minder achter het cijfer atond. (£,. D.)
---

Stadsnieuws.
De Burgemeester alhier brengt ter openbare kennis, dat de Baad zal vergaderen Woensdag den 19 Maart 1862, des namiddags ten i2!_t ure, op het Raadhuis, en dat alsdan in behandeling sullen worden gebragt: eene nadere voordragt van Burg. en Wetta. omtrent de verbetering van het Zandpad tussohen Amsterdam en Weesp; een rapport van de commissie voor stads publieke werken, op eene voordragt van Burg. en Weth. omtrent de verplaatsing cao de Weesper asch- en vuilnisbelt en de des betreffende rapporten van Burg. en Weth. op een request vaa directeuren der koninklgke fabriek van waskaarsen, en op een van J. P. Guepin o. s., ingezetenen naby de Utrech tsohe barrière, herwar n tegen die verplaatsing opgevende; eene voordragt van Burg. en Weth. tot vervulling eener vacature in het collegie van regenten over de atads bestedelingen en eene tot benoeming van een penningmeester bij de stedelijke accynsen en belastingen; dria rapporten van de commissie wegens aanvragen om pensioen, wachtgeld enz. op de requesten van de nachtwachts C.Spaan en J. Sanders en van de Wed. A. Brenning, geb. G. de Key; een rapport van de commissie voor het burgerlijk armbestuur op de voordragt van Burg.en Wetb. tot goedkeuring eener suppletoire begrooting, dienst 1861, voor de beide gasthuizen, en een naamloos adres omtrent de dir. van den stads achouwburg.
Het collegie vaü wetenschappelijke keurden alhier berigt aan de sollicitanten naar de vaoante betrekking van keurmeester van vee en vleesch, die zich als zoodanig schriftelijk hebben aangemeld, dat het vergelgkend examen zal gehouden worden op Donderdag, 20 Maart 1862, 's voormiddags ten 10 % ure, in het stedelijk soheikundig laboratorium, op den Groenenburgwal alhier.
* 's GRAVEN HAGE, 15 Maart. De statuten der vereeniging van en voor Nederlandsche Industriëlen zijn goedgekeurd bg Zr. Ms. besluit van 9 dezer, Staatsblad, N°. 30.
—In deze residentie zjjn aangekomen en afgestapt aan het Eètel da Oude Doelen: de-generaal de Ceva, adjudant van Z. M. den Koning, A. DBron Sloet van Oldruitenborg, vau Brussel; baron E. de 'I'orok de Kersbeek, lid van den provincialen raad, te Kersbeek. -
— Onder de verwyderde vreemdelingen in het Politieblad vermeld, worden aangetroffen zes personen, zeer armoedig gekleed, die hun hoofdbedrijf schijnen te- maken van zekere soorten van muntspeoiëu in te wisselen; onder anderen, halve fraacatukjes, waarop een kroontje voorkomt, en centen met bet jaartal 1824. Daarmede wenden ty zioh bij winkeliers ei z. en wel, zoo men met grond vermoedt, met het oogmerk om bij het zoeken naar gedaohte muntstukken, onder anderen. gelden te kunnen buit maken, want hebben zij op de eene plaats de verlangde mumstukken bekomen, dan (etten zij die op eene andere plaats weder om tegen ander geld.
ZAANDAM, 14 Maart. De alhier bestaande vereeniging ter bevordering van uiterlgkewelsprekendheid Vondel, hield Donderdag 11. eene openbare vergadering ten voordeele van bet op te rigten standbeeld > an Vondel. De medewerking van oudwerkende en dames-eereleden, verhoogde nog de luister van deze vergadering, terwyl de keuze der stukken en de verdienstelijke uitvoering aan velen een genotrgken avond hebben verschaft.
* IS lEÜ WEDIEP, 15 Maart. Het hriksohip Santa Bosa, kapitein Buykes is gißteren naar Curajao vertrokken. Aan boord van dit vaartuig bevond zich de lste luitenant der genie van Riemsdijk en de 2de luitenant der infanterie Oonradi, de lste luitenant ter zee Jhr. J. S. O. von Schmidt auf Altenstadt, die als lste officier aan boord van Z. M. stoomschip Djambi is geplaatst. — Zr. Ms. stoomschip Prins Maurits zal voorshands nog geen zee kiezen, wegens de vele oogzieken onder de bemanning, daardoor zou ook Zr. Ms. stoomschip de Amstel vertraging in zyn vertrek ondervinden.
SCHIEDAM, 16 Maart. Gisteren is door B. en W. het bouwen van eeoe school met boyenwoning aan de Tuinlaan aanbesteed, en het werk aas den heer J. Göbel, zijnde de laagste der 9 inschrijvers, voor ƒ8045 gegund.
WOERDEN, 14 Maart. De te dezer stede g stationeerde tiraillesr-' compagnie van het 3de bataillon 4de reg inf. zal met 1 Mei a. s. van hier naar Brielle marcheren, onder bevel van den kapitein F.H. J. Furnée, ten einde weder aldaar garnizoen te houden. Het kamp in de vlakte te Waalsdorp nabij 's Gravenhage zal in den loop yan dezen zomer weder worden betrokken door compagniën van ac drie regimenten vesting-artillerie, welke troepen-vereeniging even als te vorigen jaren, aeriesgewyze zal plaats hebben, naar men verneemt is het bevel in gemeld kamp over de artillerie-troepen opgedragen aan den majoor Moorreis vanhet lstsreg. vesting-artillerie van het garnizoen te Gorinchem. BENTHUIZEN, 15 Maart. Gisteren is de heer W. G. D. Mur'»y alhier, gekozen tot hoofd en secretaris van het Ambacht van Bonthuizen.
2UIPHEN, 15 Maart. Door den gemeenteraad wordt eene subsidie van ƒ 17,000 verleend tol het bouwen vau een nieuwen schouwburg. WIJHE, 14 Maart. Met den bouw van het nieuwe instituut " men teeds begonnen. Het is evenwel te betreuren, dat bg doner weder de kinderen en zelfs volwassenen gevaar loopen van in ccn8 Bl°0t te -eraken' of' door bier en daar tegen »»n te loopen, . *"» of been te breken. Het is daarom te wenschen, dat de taa 6r -onieente er eindelgk toe moge besluiten, eenige lanho'ftT ia en lang" dit dorp op te rigten' waaraan men de bc. *rr~a~Br gevoelt, dan aan een instituut mee t EVOjaDEÏ. 14 Maart. Heden ontstond er op het Loo, genten Coevorden, des morgens omstreek. 5 ure brand in de landouwerswoDing van Hs. Meyering, ook genaamd de Pegga; in den tyd n UUr Wa* °-e Bebeele8ebeele woning eene prooi der vlam meu en tot den (sch afgebran°. de levendige have is gered, en menscbenlevens den "y* naa'tt ontkomen) zgn niet aan de vlammen ter prooi gewortß_._J_.i 00 ™en verneemt, warenen het pand en de roerende goederen tegen brandschade verwaarborgd. *
---

Beroepingen en Promotiën.
kerke .s^8? ,0t Predikant bij de Hervormde gemeente te HoedekenskerkbeS^O^Xd. J' kandtdaat bij het prov. v B^BU^»T 0 beroep naar Diede°(Noord-Braband) door den kandidaat A. J. Kan. — Aangenomen het beroep naar flave.tein (vroeger met Dieden vereenigd; door den kandidaat A. R. Biok, hulntjrediker te Wageningen. rr Beroepen bg de Afgescheiden Christelijke gemeente te Ommeren Ds. H. H. Middel te Arnhem, aangenomen het tweede beroep naar Zierikzee door Ds. H. A. Jonkman, te Giessendam. Bedankt voor het beroep naar Oudega djor Ds. P. Vlieg, te Ureterp en voor dat naar de Sunilde, door Ds. J. H. de Vos, te Heerenveen.
---

Weerkundige Waarnemingen
van 16 Maart, te 8 ure voormiddag!.
- NaX-UT Baro- Wind Tem- Toestand der meter pera- . alwij- 2 tuur. " ~ PIAAMBir. king. Rigting. S Gels. .^ der «cc. M I millimètres. Groningen. .+ 7.9 O. 2+ 4.3 Helder . . . + 6.0 O.t.Z. 5.4 + 5.2 — _ Maastricht .+- 2.J N.N.O. 2+6.8 _ Vlissingen. .+• 2.6 O.t.N. 6+5.0 _ Havre . . . + 1.3 — 15+ 8.9 regen. hol. Brest . . .— 3.5 ZZ.O. 0+ 8.3 leer bew. kalm. Parijs . . .— 2.6 Z.O. 5+9.5 » _ Grootste verschil in barometer-afwöking: tn Nederland 5.4; jn het geheel 11.4 mm.
---

LAATSTE BERIGTEN. WEENEN, 15 Maart.
De Ost Deutsehe Post meidt, dat de opstand in Griekenland toeneemt en eene militaire insurreetie, waarin men den openlyken invloed van Italië herkent, op het eiland Syra is uitgebroken.
---

RAGUSA, 15 Maart.
De Turken hebben by het binnenrukken in Zubzi, eene schermutseling met de opstandelingen gehad. Luka Vukalovioh trekt thans ziiae aanhangers in Prisicka bgeen. v
---

TURIJN, 15 Maart.
In de zitting van de kamer van afgevaardigden heeft de heer Petrucelli de regering geïnterpelleerd over de aanstaande samenkomst der bisschoppen te Rome. De bisschoppen zgn, volgen, spreker, staatsambtenaren; daar zjj van de regering afhankelijk zgn, moeten zy, indien zg naar Rome gaan, daartje de toesiemming der regering hebben. Hij zeide dat de bi .schoppen zich meer over de wereldlyke magt van den paus, dan om zyne geestelijke magt bekommeren. Rome wd het dogma van de wereldlyke pauselijke magt vaststellen en ecu beroep doen on de Katholieken tegen Frankrgk en Italië. Indien de bisschoppen naar Rome gaan, dan kunnen zg niet als bisschoppen, alleen als eenvoudige burgers terugkeeren. B
De munster Poggi beantwoordde den spreker. Hg ieide,dat ofschoon het doel, waarmede de vergadering te Rome belegd is, niet bekend is, meu bet er voor houden kan, dat het niet van godsdienstigen aard is. De regering is door de wet krachtig genoeg tegen aie bisschoppen, die het land zouden verlaten en zich schuldig maken aan eene met het belang der natie strydige handeling. Niemand heeft nog verlof voor die reis gevraagd, maar ingc.al dit geschiedde, dan zal de regering er over nadenken. De minister Manoini heeft nog eenige inlichtingen gegeven.
Deheer Petrucelli heeft verklaard daarmede genoegen te nemen. — Het gerucht van de erkenniDg van het koningrijk lialië door Baden is onjuist; er is slechts het txequatur verleend aan den Italiaanschen consul.
—De geboortedag van den kroonprins is in de voornaamste plaatsen des rgks plegtig gevierd. Rente 67.90.
---

MADRID, 14 Maart.
De hertog van Braband is hedeu oohtend te Valencia aangekomen, alwaar hij op officiële wyze werd ontvangen. De afgevaardigden hebben eene commissie benoemd, belast met het uitbrengen van een rapport over het ontwerp tot regeling der sohuld van 1823.
---

HAMBURG, 15 Maart.
Gbanen. Tarwe in loco by' eenige vraag voor Portugal vast; op levering zeer gedrukt; van Koningsbergen 8d ffi per voorjaar 86/87 rtb. gevraagd, 85/86 geboden. — Baapolm per Mei 28 mb. 2 sch., per Oct. 26 mb. 12 sch. 4 26mb. 10 sch. _ Komu onveranderd. Af-e--daan 3UOO b. div. soorten. — Zink. 3000 ets. in loco ell mb. 10 sch 2500 cis. in loco met termyn it 11 mb. 18 sch., 1000 ets.in loco it 11 mb. 12 sch. verkocht.
---

PER TELEGRAAPH. St. PETERSBURG, Heden 16 Maart.
Tot vergemakkelijking der vrykooping van de grondeigenaren l'(jn ver-heidene begunstigingen bewilligd, als: verlenging van den termijn der door den staat verstrekte oudere leening, waardoor de opname van nieuwe particuliere leeningen mogeigk wordt gemaakt; het overdragen van oudere hypotheoaire sohuld op de aan de boeren overgelaten landerijen; de aanneming van loskoop-paperen tegen de nominale waarde bij betaling van hypothecaire schulden enz.
---

KOPENHAGEN, Heden 16 Maart.
(B. O.) Het Deensche antwoord houdt eene weigering in, om in discussien ie treden omtrent de betrekking van Sieeawijk tot den ryksraad; omtrent Hol.tem is de Deensche regering daartoe bereid.
---

BERLIJN, Heden 16 Maart.
in verband met een berigt der Kreuzzeitang, betreffende de ministeriele crisis, zegt de Berliner Allgemeine Ztitung bepaaldelijk te weten, dat de liberale meerderheid van hei kab.net, uamelyk de ministers von Auerswald, von Patow, Sohwerin Pückler enßernuth, een vast aaneengesloten geheel vorait, en dat, zoo er eene aftreding mogt plaats j hebben, alsdan al deze ministers zonder uitzondering souden aftreden.
---

MADRID, 15 Maart.
Het ministeriële blad bevat een artikel, waarin over de neutraliteit en de sympathie voor den paus wordt gehandeld. In dit artikel wordt o. a. gezegd, dat Spanje in Rome niet zou interveniëren, indien Frankrijk zijne troepen van daar terug trok. Spanjo zal eobter de wettigheid der fait» accomplis niet erkennen, tenzij die door een Europeesch congres worden gesanctioneerd.
---

CONSTANTINOPEL, Heden 16 Maart.
De Bulgaarsche gedeputeerden, die naar Odessa zyn gekomen, om paspoorten naar Turkjje te vragen, werdendoor den gouverneur bedreigd, geboeid naar de Erim te zullen worden terug gevoerd.
---

TEXEL, Heden 16 Maart.
Binnengbk. : Economy, Baxter, Sundenand. - Hanna Christenten, Wathne, Onristian. — Gisteren nog: Capital, Tnompson, Sunderland. Wind O. Z. O.
---

