BUITENLAND. Fraakrijk.
PARIJ'S, 16 Maart. De discussien in het wetgevend ligchaam over den financiëlen toestand zijn thans geëindigd, doch zij hebben algemeen den indruk gemaakt, dat, ofschoon de gedeputeerden niets hebben veranderd in de woorden van het ontwerp van adres, het echter geenszins zeker is, dat de meerderheid gunstig is gestemd voor de door den heer Fould voorgeslagen belastingen op suiker en zont. Het is zelfs nog de vraag of de regering het er op zal laten aankomen, dat die belastingen in den door den heer Fould voorgeslagen vorm worden verworpen.
— In de gisteren gehouden zitting van den senaat beeft de heer de Larochejacquelm eenige bezwaren geopperd over een in de wetgevende kamer te Turijn uitgebragt gevoelen over het adres van antwoord op de troonrede. Het doen eener motie is tot de volgende vergadering uitgesteld, aangezien geen der regeringscommis mrissen aanwezig was.
— Heden had er ter gelegenheid van den verjaardag van den keizerlijken prins eene groote mis in de Tuilerien plaats. Er was familiediner en daarna receptie. Men zegt, dat de prins zal worden benoemd tot sergeant bij het lste regiment lste compagnie grenadiers der garde.
— Gisteren had er eene soiree by den heer Jules F-tvre plaats; als deken der orde van advocaten geeft hij jaarlijks zes soirees. Byna al de leden der balie, zeer vele regterlijke ambtenaren en een aantal journalisten waren aanwezig. De beroemde advocaat en gedeputeerde ontving zeer vele blijken van vriendschap en sympathie. Eenige manufaeturiers van het departement Vosges maken eene petitie op, waarin wordt gevraagd, dat de regering zich ijverig bezig houde met de cultuur en den handel van katoen in Guyana.
— Er is steeds met regt. geklaagd, dat de Fransche marine niet genoeg geoefend werd voor groote manoeuvres. -De minister van marine schynt hierin te willen voorzien.
— Markies de Lavalette, die, niettegenstaande hij als privaat persoon zeer bemind is, te Rome door de bevolking echter algemeen wordt beschouwd als de hinderpaal voor de oplossing der Romeinsche quaestie, zal, naar men zegt, spoedig zyn ontslag als ambassadeur bij het pauselijke hof vragen of ten minste om een vrij lang verlof verzoeken.
De geruchten aangaande eene spoedige oplossing der Romeinsche quaestie winnen veld.
— De dagbladen bevatten een brief van Mazrini aan het provedimento, waarinde voordcelen en de noodzakelijkheid eener demokrati_ ene regering voor Italië worden aangetoond. Daarin komt de volgende zinsnede voor: «Bemint elkander en wapent u; doet elkander den eed, dat er niet weder een jaar van teleurstelling en werkeloosheid voor Italië verloope. De Voorzienigheid heeft u tot taak opgedragen de nationaliteiten in Europa te sotieppen. Al moest ik ook als balling sterven, al werd mijn naam ook uit uw hart gewisoht, ook dan, mijne broeders, zou ik tevreden zyn, wanneer ik u, op mija sterfbed, op den weg, die tot uw verheven doel leidt, mogt begroeten".
— Brieven uit Napels maken melding van het vinden van bommen en wapenen in eene gemeene herberg. Ook zou men B-iurbonsche proclamatiën hebben gevonden, die in de pauselijke drukkerij te Rome syn gedrukt. Ohiavone zou weder in de gunst van Frans II zyn gekomen en eene nieuwe ligting organiseren. — Generaal Douai, die naar Vera-Crnz vertrekt, moet den keizer hebben gezegd, dat hij een oponthoud van twee jaren van het Fransohe leger in Mexico noodig oordeelde. — Niettegenstaande de heer Billault officieel heeft tegengesproken, dat er plan bestond om aartshertog Maximiliaan tot candidaat te stellen voor den Mexicaanschen troon, gelooft men eohter meer dan ooit, dat de keizer zeer voor deze candidatuur is gestemd.
De Spaansche regering zou er echter zeer voor zijn, dat een prins of eene prinses, b. v. de hertogin de Montpensier, dien troon beklom, en, wanneer dit plan mislukte, liever de tegenwoordige regeringloosheid verkiezen, dan do Oostenryksche dynastie.
De berigten uit Mexico maken allen melding van den haat, dien men aldaar tegen Spanje koestert; er zijn overal de voor koningin Isabella meestbeleedigendespotprenten aangeplakt, die zelfs door deleden van het Mexicaansche oongres zyn geteekend.
— Er is sprake van een plan van schikking tusschen de noordelijke en zuidelijke staten van den Amerikaanschen bond. De Unie zou blijven bestaan met den heer Lineoln als president en den heer Jefferson Davis als vice-president. Om de vier jaar zou een der beide deelen van de Unie het regt hebben om de beurt een president te kiezen, terwyl het andere deel dan een vice-president zou benoemen. — Said-pacha, vice-konüig van Egypte, wordt met zyn secretaris Koenig-bey tegen den 25sten alhier verwacht.
— Er zijn zeer ongunstige berigten ontvangen aangaande de gezondheid van den beroemden componiet Haié. y.
— Men zegt, dat de heer Etienne Arago zich slechts door de vlugt aan eene arrestatie heeft weten te onttrekken.
— De Patrie van heden bevat een artikel over Polen, waarin met groote kracht bij de Rassische regering wordt aangedrongen, dat zij de
gedane belofte aangaande liberale instellingen nakome en Polen eindelijk een dragelijk lot geve. — De heer A. Gremer ontwikkelt in een lang artikel in den Constitutionnel, dat de tegenwoordige treurige toestand van Griekenland voor het grootste gedeelte de schuld is der natie zelve. Sedert de vrijheidsoorlogen heeft zg den landbouw verwaarloosd en zich slechts aan de studiën gewijd. Het is derhalve niet te verwonderen, !st men daar, in plaats van landlieden, industriëlen, handwerkslieden en kunstenaars, slechts advocaten, geneeskundigen, professoren en officieren vindt. Dit is bet ware ongeluk voor Griekenland, want daar de verschrikkelijk eerzuchtige Grieken allen ministers of iets dergelijks wenschen te worden, zou eene verandering van ministerie, ja zelfs van de regering niet veel helpen. Alleen de terugkeer der bevolking tot het praktische leven, de vernietiging van die eerzucht kunnen een goed resultaat voor Griekenland hebben.
— De zoo veel gerucht gemaakt hebbende spiritist Home is thans door de ecbtgenooten Edwards Girood vervangen, die onlangs van Amerika zyn gekomen; zy maken veel opgang en komen dikwijls aan het hof. Men zegt, dat zij den geest van Napoleon I hebben opgeroepen, en dat deze zeer vele inlichtingen heeft gegeven aangaande de thans bestaande politieke quaestiën. Het is natuurlijk dat er allerlei geruchten hieromtrent in omloop zijn.
— Iv de haren van Toulon ligt het Russische schip Admiral- Greneral voor anker. Het is het langste schip, dat tot nu toe is gebouwd. Dit fregat kan 90 Btukken geschut in batterij stellen en beeft ruimte van 800 man; bet is in Amerika gebouwd.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Maart. Zoowel bier als te Pesth zyn weder geruchten in omloop, volgens welke de regering eerlang de Hongaarsche even als de overige landdagen weder zal bijeenroepen, en wel naardien het kabinet tot de overtuiging moet zyn gekomen, dat de financië.o voorstellen door den rijksraad ni.it gunstig zullen worden opgenomen. — De financiële commissie van het huis der afgevaardigden hield gisteren eene algemeene vergadering, waarin de begrooting voor den raad van state werd behandeld. Met eene groote meerderheid werd, ondanks de vertoogen van het ministerie, besloten om fl. 40,000 van die begrooting ie schrappen en der regering eene reorganisatie van den raad van state aan te bevelen.
— Luidens de Ostd. Post is de mededeeling van den minister van financiën von Flener, aangaande de door hem gesloten overeenkomst met de nationale bank, bij het huis der afgevaardigden zeer koel ontvangen, en acht men dien ten ge.oige de verwerping daarvan zeer waarschijnlijk.
— Als een voorbeeld, met hoe weinig kennis van zaken de verkoop van staatsdomeinen veelal plaats heeft, wordt gemeld, dat korteliags het domein Dobrenitz door zekeren heer K.-au-s tot too lagen prys
is gekocht, dat bij bij den wederverkoop daarvan aan een Frankforter huis eene zuivere winst vau niet minder dan fl. 80,000 heeft verkregen.
— De adjudant van den vorst van Montenegro, die zioh nog in deze' hoofdstad bevindt, heeft voortdurend conferentiëa met den Russischen gezant, deu heer Balabine, en men verzekert, dat Rusland zich geneigd betoont om de dotatie, welke het den vorst uitkeert, te verhoogen.
— Het per telegraaph bekend geworden berigt, dat ook op Syra, een der belangrijkste enanddn van Griekenland, een militaire opstand is uitgebarsten, wordt nader bevesiigd. Syra is de voornaamste bandelsplaats van Griekenland. Ofschoon het geheele eiland geene grootere oppervlakte bes.aat dan 2 vierk. mijlen, is het nogtans om zyne ligging en om de voortreffelijke haven zijner hoofdstad Hermopolis, welke alleen 40,000 inwoners telt, wel de aanzienlijkste handelplaats iv het oosten der Middellandsche zee. Het strekt tot hoofdstation voor de tussohen Marseille en Oonßtantinopel varende stoombooten. Do thans aldaar ui gebarsten opstand wordt bepaaldelijk aan Italiaanschen invloed toegeschreven, en moet dit dan ook eene voorname reden zijn, waarom met de uitrusting en ontwikkeling onzer marine zoo veel spoed wordt gemankt, terwijl ook vau eene vermindering onzer landmagt geene sprake meer schijnt te zijn. BERLIJN, 17 Maart. Men ziet met eiken dag de oplossing der ministeriële crisis te gemoet. De beide deelen van bet tegenwoordige ministerie hei ben ieder een afzonderlijk regeringsprogramma opgesteld en dit aan de beslissing des konings onderworpen. In dat der liberale
ministers moeten ook de beloften zyn opgenomen, door den minister vun fiuanciën von Patow in het huis der afgevaardigden gedaan, in antwoord op het bekende voorstel van den heer Hagen, tot specialisering der onderscheidene posten van ontvangsten en uitgaven op de staatibegrooting.
— Onmiddellijk na de ontbinding van het huis der afgevaardigden, zyn aan ue gewestelijke besturen verordeningen toegezonden betreffende de nieuwe verkiezingen, zullende de verkiezingen der kiezers in de eerste week na Paschen, derhalve tusschen 22 en 29 April e. k., plaats hebben. Men verzekert, dat baron Georg von Vincke, het voor' malig hoofd der liberale fractie iv genoemd huis, die, gelyk men weet, bij de jongste verkiezingen op grond van familie-aangelegenheden voor dat lidmaatschap bedankte, zich thans weder verkiesbaar moet hebben gesteld. — Gisteren avond is de regeringi-president von Mulier uit Keulen herwaarts vertrokken, zijnde per telegraaph ontboden. — Dezer dagen is uit Oldenburg eene potitie aan het Pruissische huis der afgevaardigden gerigt, onderteekend door onderscheidene der voornaamste burgers uit die stad, en waarbij het huis wordt verzocht, by de regering aan te dringen op de bespoediging van den aanleg sener spoorweglyn van het marine-etablissement aan de Jade over Varel en Oldenburg in zuidelijke rigting, met aansluiting by den Keulachea spoorweg, welke aanleg reeds bij het in Julij 1854 tusschen Pruissen eu Oldenburg gesloten verdrag door eerstgenoemden staat was beloofd, «zoodra diens financiële gesteldheid het zou toelaten". — Volgens de Kreuzzeitung heeft het comité der expeditie naar de binnenlanden van Afrika, ter opsporing van het lot van Dr. Vogel, den beer von Heuglin ontheven van de leiding dezer expeditie en hem opgevorderd tot de overgifte van alle daarop betrekking hebbende stukken, welke zioh nog onder zijne berusting bevinden. Als reden daartoe meldt men, dat de heer van Heuglin, in strijd met de bern verleende instruotiën, den weg door AbbyssiniS wss ingeslagen en daardoor het doel dezer expeditie bad uit het oog verloren.
FRANKFORT, 16 Maart. De Nassausche landdag is tegen 24 dezer bijeengeroepen.
— Voor de ontworpen oprigting eener zeemanaschool te Hamburg is het noodige kapitaal van 20,000 thaler bijna geheel byeengebragt, waaronder £00 th. van den groothertog van Baden, zoodat de gegronde verwachting bestaat, dat deze belangrijke inrigting, waartoe reeds 20 jaren geleden, nog vóór het uitbarsten van den grooten brand aldaar, het plan bestond, en waarby men de Kweekschool te Amsterdam en de Bcole des mousses te Bordeaux tot modellen heeft gekozen, eerlang toe stand zal worde.} gebragt.
— Uit de kortelings openbaar gemaakte algemeene statistieke overzigten nopens den handel van Bremen in het afgeloopen jaar, blijkt, dat de handel dezer vrijstad met Italië naar evenredigheid het meest en op in het oog loopende wijze is toegenomen. De uitvoer van Bremen naar Italië gedurende dit jaar beliep namelijk eene waarde van 710,676 tb., tegen 115,992 th. in 1860, en ia derhalve met 512 pCt. vermeerderd. Men ziet daariu een bewijs, dat de staatkundige vereeniging van Italië ook op de stoffelijke belangen van Duitschland een gunstigen invloed uitoefent.
— Volgens de in December ji. gehouden volkstelling bevat het groothertogdom Baden thans 1,369,291, inwoners zijnde 33,339 meer dan voor drie jaren. Onder deze bevinden zich 896,683 katholieken, 440,539 protestanten, 1749 dissidenten, 1221 Mennonieten en 24,099 Israëlieten.
— Uit Offenburg wordt gemeld, dat de voormalige fabriek van gecomprimeerde groenten met de daarbij behoorende gebouwen enz. in veiling de som van fl. 24,900 heeft opgebragt en gelooft men dat de koop tot dat bedrag zal worden gesloten.
---


Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie ol Redactie van het Blad.
---


Zij, die op het Tweede kwartaal van den 'fis den Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch kndels- en Uffectenblad, te beginnen met I°. fril 1862, abonneren, ontvangen van heden .tot op dien datum het blad gratis. .--n_.e geabonneerden in de Proinciën worden verzocht, het be-
«•ag, zoowel vaneen vroeger als het loopende kwartaal, dat *»et ult°. Maait eindigt, uiterlijk 30 Ifßaart te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren .ei'krggbaar, over te maken, ten 'inde geene staking in de toezending dezer Jourant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 18 Maart.
. -n Frankrijk is zeer weiuig politiek nieuws te melden. De discus*_ van het wetgevend ligkhaani worden voortgezet,dooh leveren voor ?e' buitenland wem g belangrijks meer op. In den senaat zullen de J"<-Ssiën over de Romeinsche quaestie weder worden opgevat, daar re lieer de Larochejaequlin wil spreken over de meening, die in de - _er van gedeputeerden te Turyn is geuit over de adressen van antwoord op de troonrede van de beide groote staatsligchameu in Erank*Ö Waarschijnlijk wildeheer de Larochejaequlin spreken over het 8-egde van den heer Ratszzi, dat die leden van deu senaat, die in het *o'ige jaar het ergst waren gestemd tegen elke verandering betrekkelijk e pauselijke staten, thans reeds zachter gestemd waren. , Volgens berigten uit Londen zouden de betrekkingen tusschen .'' kabinet van St. James en dat der Tuilerien thans vrij gespannen -°- Men vermoedt, dat de oorzaak daarvan moet gezooht worden in e aftreding van baron Ricasoli en welligt ook in het verschil van lening betrekkelijk de Mexicaansche aangelegenheid tusschen En--na eenerzijds en Frankrijk en Spanje anderzijds. Misschien zijn de 8« -urtenissen in Griekenland ook niet geheel vreemd aan deze span*¦_. (Zie onder Engeland.) , L-irtens een gisteren avond nit Weenen ontvangen telegram, zijn al * buitenste versohansingen der in opstand geraakte vesting _STauplia e113den dezer door de Grieksche troepen ingenomen. Of deze eerste "'erwinning spoedig door verdere zegepralen zal worden gevolgd, zal !|*-er moeten blijken. Intusschen wordt uit Weenen bet telegraphisch S'gt bevestigd, volgens hetwelk de oproerige beweging zich o^k over 8. Ta heeft uitgestrekt. Onder onze rubriek Duitschland komen dien- *-gaande eenige lezenswaardige bijzonderheden voor. Aan de K'ólni"-e Zeitung wordt door een harer Weener correspondenten verzeker J, "**' tot dusver alleen Engeland zich bepaaldelijk tegen den Griek, _a opstand heeft verklaard, doch dat Rusland daarentegen dien aanzien eene gereserveerde bonding blijft in acht nemen ** dan ook niet, gelijk de Allgemeine Zeitung beweerde, in -De nota dezen opstand streng afgekeurd heeft. Overigens houdt deze bet voor zeker, dat de insurgenten op Ruslands hulp ?*_nen en waarschijnlijk niet ten onregte, met het oog op de staat'"-de dezer mogendheid ten opzigte der oproerige Tnrksch-Slavische 8 .vesten; terwijl namelijk Oostenrijk alles in het werk stelt, om eene "'«eenstemming tusschen de Porte en de opstandelingen in de Her''B-Wina tot stand te brmgen, doen Ruslands agenten allerlei pogin-880 in tegenovergestelden geest, en daar deze geld noch beloften fP'ren, hebben hunne bemoeiingen veel beter resultaat, dan die vaa 0-tenr»k. .Overeenkomstig de verwachting, welke wg in ons «overzigt" v_,an jj^teren te kennen gaven, is thans ook van wege Wurtemberg een -enti openbaar gemaakt, betreffende de beweringen, volgens welke " .e regering met Ueijeren was overeengekomen, het handelstrac**t tusschen Erankrijk en het tolverbond af te keuren. Deze logen" -fflng, door den Wurtembergschen Staats-Anzeiger gegeven, noemt deze beweringen slechts «in elk geval voorbarig", zoodat de *-.raohijulijkheid, dat bedoelde afkeuring later nog zal volgen, dasr" _r niet is opgeheven. Nopens de ministeriële crisis in Pruissen is geen nader nieuws, dan '6t men eiken dag de oplossing daarvan te gemoet ziet, en dat de libe**'e en de conservatieve leden ran het kabinet afzonderlijke regenngs- aan den koning hebben ingediend, van wiens bc' -«ing dienaangaande dus den uitslag der crisis zal moeten afa «ogen. Er loopen aangaande de Romeinsche quaestie allerlei geruchten, die 'Hen van eene spoedige oplossing gewag maken. Een ministerieel 'Psanseh blad gelooft te kunnen verzekeren, dat de Spaansche regeling niet in Rome zal interveniëren, al trok de Eransche regering hare ''oepen ook uit Rome terug, maar de Spaansche regering zal evenwel *°oit de regtmatigheid vau de volbragte feiten erkennen, tenzij deze ¦W een Europeesoh congres werden goedgekeurd en gewettigd. In ons vorig nommer deelden W(j onder 'Amerika" deu hoofdinhoud '-de van de door het congres der Vereenigde Staten goedgekeurde en <* oor president Lineoln bekrachtigde wet, betrekkelyk de uitgifte van J°hatkistbilletten. De hoofdbepaling dier wet is, zoo als wij gemeld * -ben, dat bedoelde biljetten als wettig betaalmiddel zijn aangenomen, , behalve voor invoerregten, welke in goud moeten betaald worden. De Londensche Economist bevat naar aanleiding daarvan een artikel, waarin dit blad, en te regt, betoogt, dat, wanneer een financier een middel had willen verzinnen, om den invoer uit bet buitenland en de daaruit voortvloeijende ryks-inkomsten den doodslag toe te brengen, hij daartoe geen beter dan bedoelde wet had kannen aanwenden. Het blad redeneert aldus: De uitwerking dier wet op de Engelsche exporteurs naar Amerika is duidelijk. Zij moeten zorgen, dat zij in Amerika goud te hunner beschikking hebben. Nu magen zij wel geldvorderingen in Amerika hebben ; maar deze zullen in papieren geld — bet wettig betaalmiddel — worden voldaan, terwijl dit betaalmiddel aan het bureau van in- en uitgaande regien zal worden geweigerd. De handelaar moet derhalve zyn papier tegen goud inwisselen, hetgeen niet dan tegen eene zware premie zal kunnen geschieden, welke daarenboven, uit den aard der zaak, aan groote variatiën onderhevig is, zoodat zij bij de afzending der goederen 5 pCt. en bij hunne aankomst in Amerika 20 pCt. kan bedragen, waardoor alle voordoelén voor den exporteur ligtelijk kunnen verloren gaan.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. CORSPHONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN INGELSCHEN CORLOG.
("Kende Vervolg.) De zeeman wierp een nydigen blik op de waardin, toen zeide hy: •zie meisje, die zeeman die daar naast Ruth Maximiliaan staat, is Volkert Schouten; ais ik het goed hoor, vertelt hy juist het een en ander Van Jan van Bremen". »Ah 1 dan ga ik eens luisteren", «eide Bertha, «'t sohynt dat mijne luster dat ook doet". Toen Bertha tot den zeeman genaderd was, stond Volkert Schouten tegenover den Liisabonvaarder in eene houding, alsof hij eene redevoering tegen een slagvaardig leger moest houden. Zyn oog blonk van -tygszucht. •Wie Jan van Bremen is, ah! Ruth Maximiliaan, een zeeman in wien al de moed van een geheel oorlogschip vereenigd is, waar hij in Indien in onze gelederen vocht, was de overwinning altyd Zeker, men moet bet zien om te gelooven hoe vlug hij over rotsblokken en diepe kloven heenvloog om zyn zwarten vijand in diens -igtste schuilboeken op te zoeken, waar hy vooraan ging en bet eerst in -e bres was, weken de vijanden voor zyn roekeloozen moed en dien vau I -9 mannen, die hem volgden, door z\jn voorbeeld aaagevuurd; evenwel in het paleis van de zwart» koningin van Cochin, had hy byna het leven «r by ingeschoten; het ging daar ook bijzonder warm toe; verbeeld u, Buth, een hoop zwarte duivels, wier oogen door den ligthoofdigen amphioen als gtoeyende kolen in hnnne kassen flikkerden. Deze woedende hoop stond rondom het paleis iv zulk een groot getal, dat het was alsof zy eensklaps door de aarde uitgespuwd waren". »Een salvo van de .Nederlanders zal toch genoeg geweest zyn, om hen op de vlugt te dry ven", merkte Ruth Maximiliaan aan. «Dat zoudt gij denken", ging Volkert voort, «neen, Ruth, ik moet tot hunne eer zeggen, dat de halinaakte duivels stonden ais palen". «Des te grooter was de Victorie". «Daar hebt gy gelyk ren afschuwelijk; hunne lange zeeptaesaen l), die zy, by mjne ziel, handig wisten te gebruiken, hadden al •poedig meenigeen van onze dapperen in het zand doen byten, en het ï) Slagzwaarden, di? door twee handen naauwelijks gevoerd wordenzou er inderdaad niet zoo goed gegaan zyn, als niet enkelen onzer een moedig voorbeeld hadden gegeven".
-En daar was Jan van Bremen een van", merkte de Lissabonvaarder wederom ran.
«Juist myn vriend", zeide Volkert, «de moedige krijger, even wispelturig al dapper, vocht als een leeuw in de eerste gelederen onzer strijders; eensklaps gaat uit den zwarten hoop eene ontzaggelyk lange schreeuw op en vallen onze vijanden met zulk eene groote overtnagt en zoo veel geweld op ons aan, dat eene rugwaartsche beweging van onze zydeer het gevolg van was. Jan van Bremen stond op dat oogenblik met overkropte woede aan myne zijde. «Volkert." riep hy, »deZwait9 honden zullen overwinnen! dat gaat niet!" Daar hief hy zijn breed slagzwaard sohielijk in de hoogte, een akelig gorgelgeluid als van een woesbulderendeu storm steeg uit zijne borst op, een oogenblik scheen hij er in te zullen stikken, toen dit voorbij was riep hy t 66 luide, dat hef byna door liet geheele leger kon geboord worden: «Jan Compagnie ! Jan Compagnie 1 gy gaat bezwijken, wie my lief heeft volge ra ij, vooruit, vooruit 1 dat de zwarte h&iden weten dat wij geen Portugezen zyn". Als een maayer, die met reuzenkracht zyne zeis door het.korenland haalt, legde de moedige strijder dadelijk ettelyke vijanden neder en boorde zoo diep en bloedig in de zwarte massa, dat een lange bloedstreep als het zog van een driemastschip achteruit borrelde. Zyne dappere makkers lieten hem niet alleen ttryden en vielen zoo moedig in, dat de geheele zwarte bende tot zijnen afgodentempel terugdeinsde; hier dachten zij veilig te zijn, alsof hun afgod de magt had onze zwaarden en kogels af te keeren. Honderden vielen onder de s.agen oneer moedige mannen. Van Jan van Biemen was op dat oogenblik niets te zien, evenwel toen wij tot voor het paleis van de zwarte koningin genaderd waren, ontmoetten wij hem weder, maar in alles behalve aangenamen toestand; het schijnt dat hy tot zoo verre alleen was doorgedrongen en wij hadden hem zeker nooit wedergezien, indien niet een klein voorval onze aandacht getrokken bad; links van het paleis stond een tiental zwarten, uit -ier midden een geluid kwam, dat ons zeer wel bekend was- hit war-n de gewone uitdtukkingen en vloeken van Jan van Bremen; toen wy bj) hem kwamen lag hy ep den rug uitgestrekt en hadden de naakte duivels hem letterlijk den neus afgesneden; dat niet een van hen overbleef is ligt te begrypen". «Het zou ook wel zonde geweest zijn , zeide een der zeelieden. » Weetgy wat, Volkert", zeide de Lissabonvaarder, «met dien Jan van Bremen moet ik kennis maken, 't Schynt een moedige Bnaak te zyn". «Die voor niets terugdeinst. •Dat merk ik." •Die met den dood den spot drijft. «Dat wil ik gaarne gelooven," •Daarom noemde men bern dan ook Jan Zonder Vrees en om zy'n ragen en schelden Jan Donderbui, «en paar heerlijke namen."
«Niet waar, Buthl nu, by heeft nog een derden ook." "Nog beter, en die is ?" •Ik durf het haast niet zeggen," zeide Volkert. -Welnu," steekt er kwaad in." -Integendeel, de derde naam is naar de oude ware beschrijving: •Jan van Beijeren! Jan zonder genade". • Jan Donderbui, Jan zonder vrees, Jan zonder genade", riep Buth Maximiliaan," als ik ooit zoon verzameling van bijnamen in een persoon vereenigd heb gehoord, dan zal ik nooit meer levend m het vaderland komen; nu Volkert, die zal ook niet bang voor de roodrokken zgn". •Jan van Bremen, Ruth, ik denk dat hij wel alleen tegen eene geheele vloot durft te vechten, al commandeerde hy'een sohip niet grooter dan uw Lissabonvaarder; als Tromp hem ziet, dan weet ik stellig, dat hy aan zijue zuster schryft, het zal waarachtig wel gaan". •En Bestevaar, zou die ook met zulke kerels gediend zyn?" Op het hooren van den naam van Bestevaar nam Volkert Schouten eerbiedig Z(jn hoed af; toen de hand van Ruth Maximiliaan vattende, zeide hy: «Ruth I als de Engelschen het ooit weer durven wagen, dan sta ik er borg voor, dat niet een van de matrozen van de retourvloot a»n wal zal bleven, alleen om onder Bestevaar te varen, zullen de kerels vechten als leeuwen". •En alB Bestevaar er nu eens niet by was, Volkert? by voorbeeld,^ aig ,|e jjngelsohen goedvonden om ons hier eens aan te tasten . *
'^ n *ouden zjj de retour-vloot tot den laatsten man verdedigen; ik Ken de kerels, het zyn allen beproefde mannen, die niet vergeefs zes Jaren bij Jan Connpairnie gediend hebben; maar zeg eens Ruth, wat zoudt gy doea als de Engelschen ons e-na opsochten; het was, dunkt my, et beste zoo diep mogelyk in de haven tekorten; uwLissabon- T R th*°U toch Dietveel kunnen uitvoeren". ' Maximiliaan beet zich op de lippen by dit gezegde van den teru° ~T zeiüe" 'Volkert Schouten, alz Ruth Maximiliaan ééa voet er gwyttt dan grootste lafaard vanaile Hollandsche zeelie°h' __ °^ *'lt °°geijD i* m Bergen zyn. Terugwijken voor de Engel¦ dat moest er nog aan ontbreken; neen, Volkert, als ge dat van uw ouden sohoolmakker denkt, dan kent gy hem niet. Volkert,Volkert, ™* Jge*-de doet my pyn, en ofschoon ik weet, dat gy niet meent, hetg' ¦5° *,eB*» w'l ik zjo iets nooit meer van u hooren; gy wilt immers «wT bIÜ'en". grap e *eker' K"*h", antwoordde Volkert, «'t was ook maar om de gen zif eZ?g?' nu> iK hooP dat de Engelschen wijzer zullen zijn, en moduchten H retour»loot wilien aantasten, zy zullen evenwel een getour-vlo We^er,tand ontmoeten, 't Is waar, Ruth, de schepen van de retie _rew__° *Ün ge'"n êcllePen Tan oorlog, evenwel enkelen z(jn zoo duohvi__„«i£! ?e_Tangroi'eeß<shut voorzien, dat zy het vuur van een l v««-deint eskader ter deeg zouden beantwoorden".
Onderwijl de beide zeelieden zoo voortpraatten, waren zy ongemerkt tot aan de voordeur van den «Gekrooaden Beker" genaderd. 'Zie Ruth", vervolgde Volkert, 'de driemaster, die daar naast die notendop ligt, is het admiraalschip Walcheren, een prachtig vaartuig, niet waar ?" Terdeeg, Volkert, «antwoordde Ruth Maximiliaan," maar of zulk een vaartuig wei in staat is, om met goed gevolg tegen een Engelsch koningschip te slaan, betwijfel ik, het is te zwaar geladen, te veel met koop* mausgoederen opgevuld. «De zeeman, die het admiraalschip commandeert", hernam Volkert, "zou het liever in de luuht laten vliegen, dan zulk een rijk geladen schip in handen der Engelschen te laten, en dan Jan van Bremen, wat zegt gij ?" «Als die vent niet spoedig eens hier zal zyn, dan zal ik hem een bezoek brengen", zeide Ruth Maximiliaan. «Je maakt my hoe langer hoe nieuwsgieriger, om dien zeeduivel eens te zien". «Ruth'." »Wat is het?" «Ik geloof waarachtig dat hij daar aankomt. Ah ja, zie maar eens» die kerel die daar uit de sloep stapt. Verduiveld, hy is het". Ruth Maximiliaan ging buiten de deur staan en vestigde zoo strak den blik op oen aangewezen persoon, alsof by op den Oceaan aan den verren gezigteinder een vijandelijk vaartuig bespiedde. Geen schrootvuur had hem van zyne plaats kunnen doen gaan; by, de moedige Lissaoonvaarder, zou hier een zeeman ontmoeten, die om zijne grenzelooza dappeiheid by eik zeeman van de retour vloot bemind was. Voikert Schouten was wederom naar binnen gegaan en liet zich een glas brandewyn inschenken, en dit in een teug geledigd hebbe_.de, riep hy eens klap <: «Jongens, daar komt Jan Donderbui aan 1" «Hoezeel" riepen de matrozen en zwaaiden met hunne mutsen; een van hen ging op de waardin aan en zeide: «Kom moeder, schenk zes glazen brandewyn, daar komt iemand aan, die een goede klant is, en aliijd zes borrels tegen een ander een drinkt, maar pas op datje bern geen woord verkeerd zegt, hij is zoo s' erk als Samson en zoo leelyk als de duivel zelf. »Dan wilde ik maar dat hy weg bleef", zeide de waardin. 'Eu ik niet, zuster", hernam Bertha, die aan het buffet gekomen was en het gezegde gehoord had, 'ik verlang zoon vent wel eens te zien". 'Daar komt hy", riepen eeniee stemmen. «Hoezee! Jan sonder vrees, Jan zonder genade 1" . . «Weet je wat, Bertha", zeide de waardin, «help gö dlo *"" '. maar, je houdt tooh zoo veel van zeelieden, ik wil den onweersvog niet,ien"' (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 16 Maart. Men heeft opgemerkt, dat in de laatste dagen eene buitengewoon drukke wisseling van dépêches tusschen onze regering en die van Frankrijk plaats heeft. Naar men verzekert, zouden de gebeurtenissen in Griekenland het onderwerp dier gedachtenwisseling zyn. De van daar alhier ontvangen berigten stemmen namelijk op lange na niet overeen met die, welke van officiële zijde naar Duitschland gezonden en aldaar door de drukpers openbaar gemaakt wordeu. Althans een der eerste handelshuizen in Griekenland schrijft aan een handelsvriend hier ter stede, dat de revolutie in kracht en omvang toeneemt en zich reeds sterk genoeg gevoelt om hare hand naar de hoofdstad uit te. strekken. Wanneer de koning op de verknochtheid der Athenera rekent, voegt de berigtgever er bij, dan zou hjj zich wel eens ernstig kunnen vergissen. Van den anderen kant verneemt men nog, dat ook op Morea een opstand op het punt staat van uit te breken, dat de rebellen te Nauplia aanzienlijke versterkingen ontvangen, dat zich in de bergen gewapende benden organiseren, dat men op de getrouwheid der troepen niet kan rekenen en dat de troon van koning Ó_to, zonder buitenlandschen steun, weldra zal moeten instorten.Dat zoodanige stand van zaken groote moeijelijkheden oplevert, zal wel geen betoog bebehoeven. Niemand toch zal, zonder de toestemming der Westersche mogendheden, aan den koning van Griekenland kunnen te hulp komen, en dan is het nog de vraag, of die mogeadtiedea niet evenzeer terugdeinzen voor de gedachte eener interventie als voor het denkbeeld, om den thans nog gemakkelijk te onderdrukken opstand
tot een kiem van belangrijke verwikkelingen te laten worden. Zoo veel is zeker, dat men hier ter stede bet liefst zou zien, dat koning Otto door eigen kracht de rust in zijne staten handhaafi; maar ook even zeker is bet, dat zich in Engeland ter wille van genoemden souverein en diens verdorven regering geene enkele hand zou bewegen.
— Het weekblad London Review is in nieuwe handen overgegaan en wordt thans door liberale mannen geredigeerd. De artikelen van Blaze de Bury, waarin graaf Buol en graaf Rechberg werden vergojd, zullen dan ook voortaan wel niet meer in de kolommen van dit blad worden opgenomen. — Ten einde voor het zielenheil der by gelegenheid der groote tentoonstelling hier aanwezige gasten behoorlijk zorg te dra»en, werd eergisteren by sir Culhng Eardley door een aantal vrome heeren eene meeting gehouden,waaronder men den bisschop van Londen en eene menigie predikanten van buitenlandsche gemeenten alhier opmerkte. In die vergadering, waarin beraadslaagd werd over de middeleu, om tot het doel te geraken, werd besloten: I°. maatregelen te treffen, om gedurende deu tentoonstellingstyd predikatiën en godsdienstoefeningen in verschillende vreemde talen te doen houden; 2°. de uitdeeling van bybels en tractaatjes; 3°. de bevordering van vrome gezellige bijeenkomsten, waar van gedachten zal worden gewisseld over de verspreiding der Heilige Sehiift; 4°. hetaanstellen van zendelingen onder de vreemdelingen; s°. het openen van leeskabinetten; 6°. uitnoodiging tot geldinzamelingen voor bovenvermelde doeleinden.Bereids heeft de koningin, op verzoek van den bisschop van Londen, vergunning verleend, om in de bij het hof behoorende zoogenaamde Duitsche kapel predikatiën in vreemde talen te doen houden.
---

Rusland.
WARSCHAU, 14 Maart. Eergisteren werd de voormalige Poolsche generaal Rychlowski begraven, die in 1831 eene rol gespeeld had. Het publiek volgde de lijkkist, in weerwil van den krygstoestand, bij duizenden, zonder dat de politie dit trachtte te beletten. Des avonds werd het tweede keizerlijke theater geopend en door het publiek, zelfs door Polen, vry talryk bezocht; sleehls de voorname Polen houden zich nog altijd terug. Er werd een nationaal drama opgevoerd en de daarin voorkomende staatkundige toespelingen werden levendig toegejuicht.
— Op den avond van 4 Maart jl. heeft aan gene zyde van de Pruissisch-Russische grenzen een smokkelaarsgevecht plaats gehad. 22 sleden, met goederen-collis (meestal zijdewaren) beladen, naar men zegt ter waarde van 15,000 thaler, passeerden bij het dorp Augggirren de Pruissische grenzen naar Rusland; elke slede was door drie smokkelaars bezet. Zij moesten drie Russische postliniën doordringen, wier wachtmanschappen bij elkander slechts 140 man sterk moeten geweest zijn. Naauwelijks had het transport de grenzen achter den rug, of het werd te gelijker tijd van alle kanten aangevalleo, zoodat een terugkeer onmogelijk was. De smokkelaars moesten er zich dus wel doorslaan. In de eerste en tweede linie verloren zij 7 sleden met 14 paarden en de goedéren. Het laatste gevecht by de derde linie was het hai daekkigst en zou het den smokkelaars gelukt zijn een aanzienlijk gedeelte der collis er door te brengen. De Russische grenswacht verloor op de beide eersie liniën 2 man aan dooden eu 9 gewonden, waaronder een wachtmeester, wien vier vingers werden afgeschoten, terwyl 10 hunner paarden mede ernstige verwondingen bekwamen. De smokkelaars hebben al hunne gewonden medegenomen, doch er moeten ook verscheidene hunner ged_>od zijn. Pruissische onderdanen ziju bij die zaak niet betrokken; de smokkelaars waren Russische boeren, wier voertuigen met voortreffelijke paarden bespannen waren.
---

Zweden.
Uit Stokholm wordt onder dagteekening van 28 Febr. het volgende gemeld: De heer Annerstedt, rector aan de kathedraalschool te Upsala, werd voor eenigen tijd, wegens buitengewone mishandelingen zijnen leerlingen aangedaan, tot gevangenzetting bij water en brood veroordeeld, waarop hij zich een weinig beterde; doch sedert de aartsbisschop hem de orde der Noordster voor zyne vroegere verdiensten heeft bezorgd, mishandelt hy zyne leerlingen, waaronder jongelingen van 18 jaren, dermate, dat zij soms geneeskundige hulp moeten inroepen. Zoo slaat hij hun niet alteen de brillen glazen stuk, maar ook de tanden uit, wurgt hen schier tot stikkens toe, slingert hen met het hoofd tegen tafels en banken enz. Eens toen hij theologie had voorgedragen, commandeerde hij: «Brillen afl" waarop hy met opgeheven stok onder de -zondaren" kwam en hun de burgerlijke huid doorranselde, terwyl slechts adellijke leerlingen genade in zyne oogen vonden. Deze tooneelen hebben bijna oneer de oogen van den aartsbisschop plaats, wiens paleis zich naast de school bevindt.
---

