
S-F* Verzoeke alle brieven te adresseren aan i de Direotie of Redactie van het Blad- \
---


Zij, die op het Tweede kwartaal van den Zesden Jaargang van het Nimio Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met I°. April 1862, abonneren, ontvangen van heden at' tot op dien datum het blad gratis.
Onze geabonneerden f n de Provinciën worden verzocht, liet bedrag*, zoowel vaneen vroeger als van het loopende ik wartaal, dat niet ult°. Maart eindigt, uiterlijk vóór 30 maart te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, over te maken, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, 20 Maart.
Donderdag Uit Parijs wordt gemeld, dat de discussien in het wetgevend ligchaam, en voornamelijk de rede van den gedeputeerde Jules Brame, over den heilloozen invloed van de handelspolitiek der regering en "ijionder van het door baar gesloten handelstractaat met Engeland, in alle kringen een diepen indruk heeft gemaakt. Het ongunstig tafereel door den spreker over den toestand van Frankrijks fabriekanten en kerklieden opgehangen, dat door den heer Chevalier wel bestreden, doch niet wederlegd werd, heeft een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Niettegenstaande het geruoht zich staande houdt, dat eerlang eene reductie van het leger met 50,000 man zal plaats vinden, niettegenstaande men de speculatie door het gerucht der herstelling van de coulisse uit hare werkeloosheid tracht te verlevendigen, biijft de rente flaauw. Men is daarbij van meening dat, indien de heer Eould de coulisse werkelyk wil opbeuren, dit eeniglijk met het doel zou geschieden eene nieuwe leening te sluiten 1
Zelfs op de Italiaansche leening bleef het berigt der parlementaire zegepraal van het Turijnsche kabinet zonder eenigen invloed.
Een hierachter opgenomen telegram uit Weenen bevat tijdingenuit Athene, volgens welke de opstand zoowel te Nauplia als te Syra als genoegzaam geheel bedwongen moet worden beschouwd. Het zal wel ¦chier geheel overbodig zijn te doen opmerken, dat deze officiële berigten sleohts onder voorbehoud moeten opgenomen worden, naardien, gelyk wel te begrijpen is, het kabinet van Athene de zaak zoo veel mogelijk rooskleurig wil voorstellen. Dat niet alle lezingen daaromtrent in dien geest luiden, blykt o. a. uit eene dépêche, aan de Morning Post gerigt door zyn Parijschen correspondent, van den volgenden i&boud.- -De jongste hier ontvangen dépêches uit Griekenland melden, dat de meeste der Grieksche oorlogschepen zich ter gunste van de revolutionnaire party op het vaste land hebben verklaard. De koninklijke troepen voor Nauplia hebben geweigerd aan te vallen. Men «egt.dat de koning en het hof bevel hebben gegeven,dat een vaartuig elk Uur zoo van den dag als van den nacht te hunner beschikking moest syn. De koning bezigt al het geld, waarover hy kan besekikken, om de getrouwheid zijner troepen te koopen". Welke van beide lezingen als de juiste is te beschouwen, zal nader moeten blijken, vermoedelijk zal ook hier wel de waarheid in het midden zyn gelegen. Gelyk wel van zelf spreekt, houden alle Pruissische bladen zich thans bjj voorkeur bezig met het nieuw zamengesteld kabinet. Uit de bijzonderheden, weike zjj omtrent de nieuwe leden daarvan mededeelen, bljjkt ten volle, dat deze met lijf en ziel tot de reactionaire partij behooren, waaraan trouwena niemand, met het oog op de jongste ge beurtenissen, had kunnen twijfelen.
Er zijn nieuwe bijzonderheden omtrent de gebeurtenissen in China bekend geworden. De horden rebellen, die Shanghae bedreigen, doen sich door vernieling en brandstichting vooruitgaan. Hun besluit, om sich van genoemde stad meester te maken, staat vaster dan ooit; hun leger zal weldra meer dan 100,000 man sterk zyn, en zy zenden aan de Era-.Bche en Engelsche consuls proclamatie op proclamatie, waarin zij hen verwittigen, dat, bijaldien zy zich tegen hun oprukken verzetten, zij, de rebellen, evenmin deEuropeanen als de Chinezen zullen sparen. Intusschen laten de Eransche en Engelsche autoriteiten zich door die bedreigingen niet uit het veld slaan, en zij hebben alle noodige maatregelen genomen, opdat aan Shanghae niet hetzelfde lot als aan Ningpo te beurt vale.
Volgens de gisteren per telegram medegedeelde berigten van Vera- Cruz, schijnt het dat de Mexicaansche quaestie in der minne zal worden geschikt; uit Erankrijk worden echter nog aanhoudend versterkingen derwaarts gezonden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 18 Maart. De heer Auguste Ohevalier heeft in de zitting van het wetgevend ligchaam van heden getracht de redevoering van den heer Brame over het handelstractaat enden toestand der industrie te beantwoorden. Zijne eerste tegenwerping was, dat Engeland even orgelukkig wa* als Erankrijk en dat er alleen in Lancashire gleohts 300*. an de 1,100 fabrieken den geheelen dag doorwerkten.
Na hem sprak de heer Pouyer-Quertier en deze werd beantwoord door den heer Granier de Oassagnac en wel op zulk eene wijze, dat er eene alaemeene beweging in de kamer ontstond, die niet eer eindigde dan nadat de heer Schneider het woord nam en op zeer gematigde wijze sprak. Daarna werd de vergadering gesloten.
— Er loopt een gerucht, dat er bij het gewone budget een buitengewoon zal worden gevoegd en dat daarin zou voorkomen een millioen voor militaire dotat.ën en 500,000 francs voor den privaatraad des keizers.
—De keizer heeft, naar men «egt, aan eenige gedeputeerden verklaard, dat er in dit jaar geene nieuwe verkiezingen zullen plaat» hebben. 8 *
— De Constitutionnel bevat het volgende artikel: »De geruchten in de correspondenten van sommige buitenlandsche dagbladen, aangaande de redevoering van prins Napoleon opgenomen, zijn onjuist. Het is onwaar, dat die rede door bemiddeling van den minister van binnenlandsche zaken in de departementen zou zjjn verspreid en dat zij is opgenomen in den Moniteur des Communes. Geene redevoering is op die wijze openbaar gemaakt."
— De heer Thouvenol heeft aan de verschillende mogendheden eene dépêche gezonden, waarin hjj voorstelt het beginsel van non-m-erventie ten opzigte van Griekenland vast te stellen. De Bchoutbij-naoht Touchard, die bevel voert over het maritieme station in den Levant heeft bevel ontvangen de landing van buitenlandsche schepen aan dé Grieksche kust noch te verhinderen noch te begunstigen. De Italiaansche regering heeft te Athene geprotesteerd wegens het, naar haar innen, wederregteljjk in beslag nemen van een als verdacht verklaard Italiaansch schip.
— Er zyn reeds verscheidene Franschen, die vroeger onder Garibaldi op Sicilië hebben gediend, ÜBar Mauplia vertrokken. — Luiden» de berigten uit de provinciën, voornamelijk uit het Zuiden, heerscht aldaar nog altijd eene groote gisting. Ook te Parijs zelf geschieden van tijd tot tijd nog arrestatiën uit staatkundige beweegredenen. Bijzonder gestreng is het toezigt op de betrekkingen met het buitenland, en nog dezer dagen werd by het hoofd aan eender bureaux van het ministerie van binnenlandsche zaken, die verdacht werd van medepligtigheid aan de zaak van den markies de Eler», eene huiszoeking gedaan, doch nieta gevonden. — Er heeft gisteren een concert bjj de keizerin plaats gehad. Graaf Walewski en de heeren von Metternich en Nigra waren er aanwezig. — De zaak van den heer Ganesco, hoofdredacteur van den Courrier du Dimanche, is naar het hof van assises verwezen; hy wordt beschuldigd van aan eene geheime vereeniging en eene zamenzwering te hebben deelgenomen.
— Het Bótel de la Paix zal den 15den Mei aanstaande worden geopend. Er zijn daarin 700 slaapkamers, waaronder niet zyn medegerekend de kamers voor dienstboden, de eet- en leeszalen en 80 kabinetten. Er is eene lengte van elektrieke draden voor schellen van 40,000 el; voor de kamers is gebruikt 18,000 el aan tapijten; voor de matrassen heeft men noodig gehad 20,000 kilo wol en 10,000 kilo paardenhaar: menzieter 10,000 vierkante ellen aan spiegels. Er zijn aangeschaft 3000 lepelg en 8000 vorken van het zoogenaamde Christopble metaal.
— Prins Dolgoroukoff, schrijver van een werk, getiteld la Vérité sur la Xussie, heeft een vry krachtigen brief aan keizer Alexander II gezonden, waarin bij zich beklaagt, dak Z. M. hem van zijne titel» en nationaliteit beroofd en hem verbannen heeft.
— Men verzekert, dat van den lsten April een sneltrein van hier regtstreeks naar Petersburg zal vertrekken.
—Men zegt, dat er door Engelsche en Hollandsche huizen aanvraag aan de regering is gedaan om landerijen in Ooohinohina.
— Jacob Elias Eromental Haiévy is gisteren overleden; hjj was secretaris der academie van schoone kunsten. Reed» sedert lang was hjj ziekelyk. Hy was byna 63 jaar oud. Den 27sten Mei 1799 werd hy te Parijs geboren; in 1809 werd hjj leerling aan het conservaioire en in 1819 behaalde hy den eersten prys voor de oompositie. In 1827 werd in den schouwburg Ereydeau, toenmaals de opera comique, voor het eerst eene opera, VArtisan, van hem opgevoerd; zijn beste werk is stellig la Juive. In 1833 werd hjj tot lid en in 1854 tot secretaris van de academis van schoone kunsten benoemd.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. CORSPHONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN INGELSCHEN CORLOG.
(Elfde Vervolg.) IV. Hier is de wilde man, de landplaag, het bederf Der wrevelmoedigen, die die d'ackergoóu onteeren; Hjj liet zich van geen reus noch Hercules braveeren, Noch Moor nooh Polyfeem nooh hallef man en paert, Noch menscbenvi eter», die afgryslyk wilt van aert, Gebogen voor zija boogh en knodts zich lieten binden, Hjj groeit in menschenjaght, in rooven en verslinden. VoBDEIi. Leeuwendaaleri. Wat was hij een vent, die Jan van Bremen. Wanneer men hem zoo gezien had, terwijl hij nit de sloep van het admiraalschip aan wal •tapte, zcu men inderdaad gedacht hebben dat het de zeegod zelf geweest ware. Zyne lange, zwarte haren, door den koelen Noordsclien wind heen en weder gewiegeld, slingerden hem om den bruin geroosterden hals, hetgeen zelf goed afstak by zyn gesebonden aangezigt, welks bovenlip, met een paar regtopsiaande knevels prykte, die hem ten volle den bynaam van Jan Zondervrees waardig maakten. Hij waß niet groot, maar vierkant gebouwd en zoo vlug en rap ter been.datmen met gezegd soude hebben, dat hy reeds twaalf jaren Jan Compagnie had gediend; in één adem klom hy nog tot boven de bramra. 't Was of de bewoners der stad Bergen al iets van dien ruwen janmaat gehoord hadden, want naauwelijks had hij voet aan wal gezet, of een hoopje volk, dat aan den wal stond, maakte in eens ruim baan voor hem. «Heila!" riep de zeeman, «wat drommel kerels, je bent niet bang voor een Hollandschen pikbroek; maar 't is zoo, ik zie er ook mal naar donderhuijen en onweêrsvlagen uit; als men zoo als ik twaalf jaren lang vechten moet tegen naakte duivels met gloeijende oogen al» vuurkolen, dan zou het wel een wonder zyn al» men daar ongeschonden afkwam". •Hoorl,hoor!" riepen een paar stemmer., «die Bpreekt onze taal". .Ik heb vroeger ook lang genoeg de koude gaten van Noorwegen beiocbt_
-Voor den duivel 1 dan is het in Oost-Indië wat beter. Jongens.dat is een land". ° -'t Is wat moois", zeide een uit den hoop, -duivels met gloeijende oogen'. ° * -Die, alsze je ongelukkig in handen krygen, je vetmesten, slagten en opeeten. Wat zeg je?" -Dat ik nooit naar zoon land toega", zeide de man. 01 laar zou men ook zulke lafaards als jij bent niet gebruiken kunnen", zeide Jan van Bremen. »Wat zegje," vroeg de man. - ÜBt je een lafaard bent", zeide de zeeman, »een bloodaard, een landkrab." «Nou, als jij zoo moedig bent", zeide de man, »dan zal je dat te pas komen, daar is eene magtige Engelsche vloot in Bakkesoct gekomen" - , «Engelsche oorlogschepen in Bakkesont!" riep Jan van Bremen, «je liegt, kerel". «Ik lieg niet, ik spreek de waarheid", zeide de man. «Roodrokken, en die zouden in Bakkesont zyn, en wat willen die ?" •Wat die willen", zeide de man, "die zullen je de moeite besparen om de Hollandsche retour-vloot in je vaderland te brengen". «Ha! hal" riep Jan van Bremen, «zoo ver zijn wij nog niet; denk je dat op deretour-vloot zulke bloodaards zyn als jy bent. »Je mag van ons denken wat je wilt, en zeggen ook", zeide een ander nit den hoop; «maar dat de Engelschen de retour-vloot zullen inpakken als jelui uit de haven durft te komen, dat is zoo zeker als Bergen een Noordscbe stad is". »Zwyg", riep Jan van Bremen, «of denk je dat een Hollandsch zeeman zulk eene taal van een hoop lafaards kan aanhooren zonder razend en dol te worden". -Als je dat voor ons pleizier eens wordt", zei een klein mannetje, die wel wat op een kleermaker geleek.daa geef ik aan allen die hier staan een kan brandewijn. -Ongelukkige snijder!" riep de zeeman, »alsjü niet een Noordtche jongen wa», die onze goede broeders zoo hartelyk ontvangen hebben, i dan smeet ik je van de wal af in de haven". ) -Als je durft", tergde de kleine man. s •Niet durven!" riep de zeeiob, «dat zullen wy eens zien," en alsof leen rukwind hem opgenomen had, nam hjj met reusachtige krachten i het ventje op. «Zie zoo, kleine dwerg", dreigde hjj, «als wij in Bergen 'j dan toch vechten en kerven moeten tegen al die ons in den weg zijn, 1 dan zullen wij met jou maar beginnen". De Noordache dwerg gaf een kreet van angst, toen hij zioh op zulk I een onzachte wyze voelde aangegrepen. Evenwel.toende zeeman zyne bedreiging niet volvoerde, wat hy dan < ook niet van plan was, begon hy wederom iets stouter te worden, i te meer nog, daar de talryke toeschouwen hunne goedkeuring te kennen gaven. • Gilbert!" riep een uit den hoop, «komaan, roep nu nog eens dat de zeerob niet durft". «Je durft niet", tergde de kleine man wederom. «De Hollandsche zeerob is een lafaard", riepen eenige stemmen; «hij ia bang voor de JVoordsche jongens. Wat zou een man ook tegen ons allen beginnen ?" Jan van Bremen beet zioh op de lippen. «Hij durft niet", herhaalden nog eenige stemmen. «Dat is om gek te worden," brulde Jan van Bremen, en «tempte kwaadaardig met den voet op den grond, doch den dreigenden blik op de menigte werpende, riep hy eensklaps: «Ah! men kent hier Jan van Bremen nog niet; gy zult hem leeren kennen". •Hij durft niet!" riepen weder m éen ge stemmen. b" m VBn ¦BremeD' die no- al _d den k.einen dwerg in zyne handen bield, pakte hem nog eenmaal met vaste hand, zwaaide hem alsof hy een veder ware geweest boven zijn hoofd, en smeet hem toen inderdaad, onder den gewonen soheepsroep van «een, twee, drie, in Godsnaam !" van boven neer in den killen vloed. Een schreeuw van ontzetting, rees uit de menigte op, twee der moenigsten liepen op den zeeman toe, maar Jan van Bremen nam zulk eene dreigende houdingaan en gaf een der twee zulk eenduohtigen stomp in de zyde, dat weldra ieder van wraakneming afzag. A'le banden waren nu bezig om den kleinen drenkeling te redden, dat evenwel niet nooo]g Was, want caauwiijks had Jan van Bremen een zyner makkers dle in zijne nabijheid was, in het oog gekregen, of hy' riep hem toe: •Hier Mathijs, haal my dien landkrab eens uit het water". ¦™«thijs, die nog een jongmaatje was, aarzelde nog een oogenblik. "Hoe is het," vroeg Jan hem, «durft gij niet?" ik W-?' Weet g^ wel beter' Jau Tan Breme ." *eide Matb jj», «mevr gezi't *.-** een' Weten h°B h-" Min -ekomell iß»ik lic zulke lsD_e
nu" *" een onvoorl'gt'_se knaap," zeide de zeeman, «hy zal het m *oor een» en voor goed afgeleerd hebben om met Jan van Brenaa _i Spot te drijven. Maar kom Mathys, hy gaat waarachtig zelf'ri helder al» je hem niet gaauw bijspringt, of moet ik het
waa ~f°' d?' nietp" lede Mafhü»( «ofschoon er niets aan gelegen swo'm Zo°'n lanalsrao »e™° _." daarop sprong de zeeman te water van z"Daar deu dreukelm_ toe» en Pakte bern dadelijk by den kraag Itk d faem goed vast", riepen eenige stemmen. «Ne**1 hem 'f,81*"611"' antwoordde de zeeman, zulle* __*' neeD>" riepen wederom eenige stemmen, «doe dat niet, wij "™ er u voor beloonen". , b-____wy"9; 'TooreenPftk d»0»-6 kleeren en tien borrels Niemand antwoordde «Niet doen", riep de zeeman, die als voor zijn vermaak nog met den drenkeling rond zwom, «zult gj; het niet doen, my goed, dan laat ik hem los. Een, twee, drie, in Godsnaam, en hij gaat ais een heerlijk brokje voor de haayen naar beneden." «Wij zullen u zooveel borrels geven als gy lusten zult", riepen eeniee stemmen, «en drooge kleeren ook". «Pak aan dan," riep de zeeman, die met den drenkeling, die al dien tl-|t niet weinig geschreeuwd had, al vast tot den wal genaderd was, • hij wordt n,ij al mooi Zwaar." •Vraag eens," ze,de Jan van Bremen, «of hij het weder zal wagen, om de Hollandsche zeelieden voor durfnieten uit te schelden, voor lafaards". «Heeft hij dat gedaan?" brulde Mathys eensklaps. »Ja," antwoordde Jan van Bremen. «Dan zal hij verzuipen ook," brulde Mathijs, «en duwde den drenkeling onder water, zoudat men in eenige seconden niets van hem zag. «Moord! Moord!". riepen eenige stemmen. • Matbjjs!" riep Jan van Bremen. «Wat is het?" antwoordde deze. «Ik gebied u. dat gij den snaak dadelijk aan wal brengt". «Ziedaar dan", riep de zeeman, hem uit het water tillende, «ofsohoon ik hem he»er een uur langer onder water gehouden had". «In Godsnaam zeker?!" vroeg ean der mannen, die toegesohoten waren om den drenkeling te ontvangen, die proestende en trillende van koude, zou spoedig mogelijk door de menigte heenlrona en zioh uit de voeten maakte. Op het geroep van moord, waren nog verscheidene menschen op de plaats van het voorgevallene toegesohoten, waaronder al de zeelieden uit «den Gekroonden Beker". Een der eersten was Ruth Maximiliaan. Iv zijne snelle vaart, waarmede hy kwam aange oopen en door de menigte menschen, die op het gerucht kwamen aansnellen, liep hy bnna Jan van Bremen overhoop. • Hola", riep deze, «wat moet gij ?" «Niets", antwoordde Ruth Maximiliaan, «ik moet een» zien, wat hier te doen is". • Niets", zeide Jan van Bremen, 'in het geheel niets". «Wy hebben slechts een landkrab een koud bad gegeven". «En wie heeft dat gedaan ?" vroeg Ruth Maximiliaan. »Dat heb ik gedaan", zeide Jan van Bremen, zich regt in postuur zettende, en Ruth Maximiiiaan stijf in het gezigt ziende. «Eene fraaije daad", zeide Ruth Maximiliaan, «rustige burger» in den billen vloed te werpen". «Hy had het er ook naar gemaakt", zeide Jan van Bremen op «»«>_zins bitsen toon, «wie mij in den weg durft te .ta»°iJL' mJJa -and • v 6 (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 18 Maart, ('s avonds.) In de sitting van het hoogerhuis op gisteren heeft lord Malmesbury de overlegging gevraagd van verschillende dépêches, betrekking hebbende op de vervolging van de Italiaansche drukpers sedert twee jaren, op zekere wreede proclamatiën van de generaals Cialdini en Morelli en meer anderen en eindelyk op den toestand van Zuid-Italië, zoo als die door de Napelsche afgevaardigden in het Turijnsche parlement werd voorgesteld. Spr. beschuldigt ten slotte de Britsche regering van partijdige beoordeeling der daden van koning Victor Emmanuel. Graaf Russell antwoordt, dat de door den vorigen Spreker bedoelde proclamatie door den majoor Eantori opgesteld, dooh door generaal de la Marmora niet erkend werd. Hjj acht dien generaal niet in staat tot nuttelooze wreedheden. Men moet intusschen niet vergeten, dat het leger uit het volk wordt gerecrnteerd en de geschiedenis des iands bewijst hoe hevig de hanstogten der menigte van weerszijden geweest zyn. De dood van Murat, door de Bourbons bevolen, is daarvan een voldoend bewijs. Dooh, vervolgt spreker, hoe groot de wreedheden der Piëmontezen bij het onderdrukken der rooveryen, hoe groot ook de vervolgingen van de drukpers in Italië mogen geweeat zyn, men kan de regering van Groot-Brittannie daarvoor niet verantwoordelijk stellen. Wat wij weten is, dat onder de dynastie der Bourbons de regering zoo slecht was, dat de Britsche vertegenwoordiger te Napels moest worden teruggeroepen. Waar het thans op aankomt is de vraag, of het heter is de tegenwoordige regering dan wel die van voor vijfjaren in Italië te hebben. Ik erken dat er vele wanordelijkheden, vele wreedheden hebben plaats gehad; doch ik kan ook ' niet vergeten, dat men aan den eenen kant vrijheid en verdraagzaamheid, aan den anderen despotismus en dweepzucht heeft. Wat ook het eindresulaat zijn moge, ik hoop, dat de omvergeworpen regering in Italië nimmer hersteld moge worden. Wat betreft de vraag tot overlegging der stukken, daaraan kan ik geen gevolg geven, omdat ik zoodanige dépêches, als door den edelen lord bedoeld, niet bezit. Li-rd Malmesbury verdedigt de buitenlandsche staatkunde van het vorige Britsche kabinet, en komt op tegen de beaohuldiging, al» ware dit de v|jand der Italiaansche vrijheid geweest. De vorige regering, zegt hij, heeft al het mogelijke gedaan om de constitutionele hervormingen in Italië te verkrijgen; waren wjj in onze pogingen geslaagd, dan zouden lt 0,000 menschen, die thans den doodslaap ijjn ingegaan, hun land op het vreedzaam gebied der nijverheid nog dienen en de constitutionele regering zou, zonder een druppel bloeds te hebben gekost, in Italië gevestigd zijn.
Lord Wodehouse doet het verschil uitkomen tusschen de staatkunde van het vorige en die van het tegenwoordige kabinet. Het laatste heeft openlyk erkend een zèdeiijken steun te hebben verleend aan de zaak der Italiasnsobe revolutie, terwijl het eerste nooit iets bepaalds ten deze heeft gezegd.
Lord Nbrmanby trekt daarop zyne motie in en de zitting wordt opgeheven.
In het Lagerhuis heeft de h .er Layard, naar aanleiding van eene vraag van den heer Griffith, de vroeger door hem afgelegde verklaring, als zouden de luitenant van den Sumter en de ex-consul d«rVereenigde Staten te Cadix zyn in vrijheid gesteld, gereoiifieard. Ik ben, zeide hij, door den gouverneur van Ginraltar onderrigt, dat dit het geval niet is, maar dat de consul der Vereenigde Staten te Tanger niet alleen gedreigd heeft zyn vlag te zullen stryken, maar zelfs den oorlog aan den gultan van Marokko te verklaren, bijaldien deze laatste niet een eicorte te zijner beschikking stelde, om de gevangenen aan boord van een fregat der Vereenigde Staten te brengen. De regering van Maroccp heeft aan deze bedreiging toegegeven, en de gevangenen werden in zee gebragt en verder op een Amerikaansch koopvaardjjsohip naar New-York grtransp irteerd. Ik houd mjj eohter overtuigd, dus besluit de heer Layard, dat zoodra president Lineoln de feiten zal kennen, de gevangenen onmiddellijk zullen worden in vryheid gesteld. De kanselier der schatkist deelt mede, dat hjj den 3den April zjjne financiële plannen aan het huis zal mededeelen. Aan de orde is alsnu de voortzetting der beraadslagingen over het internationale zeeregt. De heer Lindsay is van meening, dat de regering, na de bekende declaratie van Parys, verder gaan, en eiken particulieren eigendom van eene inbeslagneming op zee ontheffen moet.
De lord-advokaat gelooft, dat door de aanneming van zoodanige resolutie Engeland» belangen zullen worden benadeeld en aan zjjn overwigt ter zee een groote slag zal worden toegebragt. Ik ontken, zegt spr., dat de declaratie van Parjjs noodwendig moet leiden tot de aanneming eener resolutie in den zin van den heer Lindsay. Indien men er zelfs in slaagde de vreemde mogendheden tot zoodanige verbiadtenis te doen toetreden, dan geloof ik niet, dat de gevolgen daarvan eenig voordeel zullen opleveren of dat die verbindtenis zelve in tyd van oorlog ook maar een uur zou worden nageleefd; want het ware beginsel van den oorlog ia, dat de oorlogvoerenden het regt hebben zioh meester te mftkon vau don cigoudoui üè» vijand» overal «vau. Uy Oleu viuau ludien de particuliere eigendom onschendbaar moest wezen, dan moesten wij ook den vijand het regt geven, de beslissing onzer regtbanken in te roepen, terwyl hjj juist door het feit, dat wij met hem in oorlog zyn, buiten de wet is gesteld. Eene blokkade is eene oneindig gestrengere interventie tegenover particuliere belangen, dan het regt tot in beslagneming op zee. Ik ben er zóó verre af van te gelooven, dat het opgeven van het regt tot in beslagneming van den particulieren eigendom den oorlog zou tegengaan, dat ik het er veeleer voor houd, dat zoodanige maatregel den staat van vijandelijkheid tusschen de natiën eeuwigdurend zou maken.
Verschillende redenaars spreken tegen, anderen voor de motie. Onder de laatsten bevindt zich ook de heer Bright, die de strekking der motie doet uitkomen, welke niets anders verlangt dan dat de lading en het vaartuig op denzelfden voet worden geplaatst. Hjj verdedigt haar uit het oogpunt der humaniteit en der besohaving en zegt ten alotte, dat, zoo het huis haar aanneemt, het daardoor aan het land aanzienlijke voordcelen en zioh zelf eene eeuwige reputatie zal verzekeren.
De sollicitor-generaal doet opmerken, dat men door de aanneming der motie een der vi .rnaamste en fundamentele beginselen van het volkenregt zou opgeven. Naar zyne wyze van zien is het onmogelijk eener regering den oorlog aan te doen en met het volk in vrede te blijven. Zoodanige leer zou hoogst gevaarlijk zijn, want ingeval van oorlog zou zy de regering aan de eene en de natie aan de andere zyde plaatsen, en de laatste zou diensvolgens minder belang stellen in de handhaving van de eer en waardigheid des lands.
Lord Palmerston zegt, dat de Britsche regering de deolaratie van Parys heeft aangenomen, omdat zij me ...de in den nieuwen staat van ¦aken niet buiten eene schikking te moeten blijven, waaraan andere natiën geneigd waren hare adhaesie te schenken. Spr. gelooft, dat het denkbeeld om de Parijsche verklaring in eens door te hakken, geen oogenblik ernstig kan worden volgehouden. Wel heeft spreker zich voor eenige jaren te Liverpool verklaard voor eene opheffing van het regt tot inbeslagneming van den eigendom eener oorlogvoerende party ter zee, maar hy is sedert van zienswijze daaromtrent veranderd. Ik herhaal, dus besluit lord Palmerston, dat, wanneer wy afzien van het regt, om de schepen, den eigendom en de equipagiën eener natie, waarmede wy in oorlog zyn, te nemen, wjj ons onze regterhand ontnemen, een geweldigen slag toebrengen aan ons overwigt ter zee en ons sohuldig zouden maken aan politieken zelfmoord. De heer Disraeli acht de Parijsche declaratie een grooten misslag; het gevolg daarvan, in een eventuelen oorlog met Amerika, zou zijn', dat onze handel geheel aan de genade van Am-rika zou overgelaten wezen. De edele lord, die zoo even heeft gesproken, is omtrent eene levensquaestie van meening veranderd; daartoe had hy volkomen het regt; maar hy' kan dan ook niet verwachten, dat z'yne zienswijze dat gezag hehoude, hetwelk zij gewoonlyk heeft. Spr. tracht teu slotte te betoogen, dat de Parysche Declaratie moet gew\jzigd worden en haalt de zienswjjte van graaf Busseil aan tot staving xyner denkbeelden.
De heer Horifail trekt z^jne motie in, waarop de zitting wordt opgeheven.
— De Spaansche gezant alhier zal Donderdag de hoofdstad verlaten en zich naar Madrid begeven. — Lord Palmerston heeft deier dagen in een comité uit het parlement, dat omtrent verschillende nieuwe spoorwegen moest rapporteren, verklaard, dat het van het hoogste belang is de grootere arsenalen in den lande door spoorwegen van gelijke spoorbreedte met eikand r te verbinden. Ook beval hjj, tot verdedigmgadoeleinden, den aanleg aan van een directen spoorweg tusschen Portsmouth, Bristol en andere havens, terwijl hij over het algemeen eene spoorwegverbinding van alle aan de Zuidkust gelegen steden hoogst wenacheiyk achtte.
— De Spectator wydt een artikel aan Griekenland, dat ten opschrift heeft: «Een koning gevraagd 1" Uit deze woorden kan men de strekkingvan het artikel reeds genoeg le=ren kennen.
— Uit naders mededeelingen blijkt, dat het berigt der Engelsohe bladen (ook door ons overgenomen) betrekkelijk het vermist raken van een aangeteekenden brief met eene waarde van _Ë 5 100 è, 7000, teeenenmale onjuist was. Wel is er een aangeteekende brief verdwenen, dich hij bevatte slechts de helften van banknoten ten bedrage van £ 6,ï en een kassiersbriefje van £ 9.9 ah. De andere helften der banknoten hebben hare bestemming bereikt, terwijl het kassiersbriefje werd aangehouden, zoodat niemand door het geval eenige schade heeft geleden.
— Uit de met de Armenian aangebragte berigten van de westkust van Afrika verneemt men nog, dat.toen dit vaartuig zioh den 29sten Jan. in -rfonny Biver bevond, een gerucht in omloop was, dat in de stal een kannibaalsch banket zou worden gevierd, aan welk gerucit echter niemand geloof sloeg. Intussohen gingen eenige personen den lsten Eebr. aan land en werd hun afgrljseu niet weinig opgewekt, toen »y, te Bonny komende, vyf menschenhoofden in systematische orde op het gras zagen gerangschikt, terwijl inde onmiddelykenabyheid een vuur brandde met een grooten pot daarboven. Op eene andere plek lagen de armen, beenen en andere ligcaamsdeeleu, die men voor h . kooksel gereed maakte, terwijl eene oudezwarte vrouw bezig was een menscbenlever in plakjes te snijden.
Het schijnt, dat vóór den terugkeer van koning Pepple naar Bonny, na diens lang verblyf in Engeland, de bevolking in twee magtige partyen waa verdeeld, waarvan de eene tegen 's koning, terugkeer wasdoch later teekenden beiden partyen een verdrag.waarojj werd bepaald' dat geen meusohenleven zou worden opgeofferd, alvorens door Z. M te zyn verhoord.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 17 Maart. In de zitting van den rijksraad had op neueuue iweeae Deraaasiegiuy pi.ua over ue v«____.a..-_;s ?„^. graaph 53 der constitutie van 2 Oct. 1855. Na eenige gedaohtenwisseling werd het voorstel van het comité met eenparige stemmen aangenomen en het wetsontwerp daarop met 43 tegen 1 stem voor eene derde beraadslaging bestemd.
— Naar men verneemt, is een onderzoek ingesteld tegen eenige leden van de Sieeswijksche stendenvergadering wegens de onderteekening van het jongste protest der heeren Hansen-Grumby en Thorasen- Oldensworth. De regering beweert, dat, aangezien het protest het eerst in het «officiële blad van Pruissen" werd openbaar gemaakt, men mag aannemen, dat het aan de Pruissische regering werd overhandigd, zoodat men geregtigd is een Onderzoek wegens hoog verraad te doen instellen. Zooals intusschen bekend is, werd bedoeid protest het eerst opgenomen in Aeßerliner Allg. Zeitung, en daar deze nu niet, gelijk men beweert, het officiële blad van fruissen is, zoo zullen daardoor ook veel van zelf de hieruit gemaakte gevolgtrekkingen moeten vervallen.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Maart. Gelyk men weet, werd bij het keirerlijk resoript, houdende ontbinding van den Hongaarschen landdag, verklaard, dat zoo mog«lijk binnen zes maanden een nieuwe landdag voor het kroonland zou worden bijeengeroepen. Daar deze termijn echter reeds verstreken is, ziet men tbans eene officiële verklaring tegemoet, tot Uiteenzetting der redenen, welke voorshands de wederbijeenroeping van den Hongaarsohen landdag ondoeaiyk maken. Ove.igenssohynt het zioh te bevestigen, dat zoowel deze als de overige landdagn eerst na het einde der tegenwoordige zitting van den rijksraad zullen worden bijeengeroepen, en naardien de rijksraad waarachijnlyk niet vóór het einde van Mei wordt gesloten, verwacht men, dat de landdagen eerst in het beginvan Augustus kunnen bijeenkomen.
— Naar men verneemt zyn in de financiële commissie van het huis der afgevaardigden ook bedenkingen geopperd tegen de bepaling in het bauk-ontwerp van den beer von Plener, waarby aan de nationale bank vrijheid wordt gegeven om de hervatting harer betalingen in specie onbepaald uit te stellen
— Eergisteren heeft hier een eigenaardigfeestdiner plaats gehad. Ter viering der 100ste zitting van het huis der afgevaardigden vereenigde zich een 50tal leden van dat huis in het Hotel Munsch tot een diner a fl. 15 het couvert. Het ontbrak daarby niet aan eene menigte toasten, waaronder eenige humoristische, tot zelfs op de oppositie werd eenheildronk uitgebragt, zoo als op den spiritus asper.
— Voor een paar dagen is eene bezending zilver, ter waarde van een half millioen gulden, uit de Hongaarsche bergsteden alhier aangekomen, om gemunt te worden.
BERLIJN, 19 Maart. De nieuwe zamenitelling van het ministerie maakt het hoofdonderwerp van alle gesprekken en dagbladen uit. Behalve van de zijde der fedalen, heeft zy algemeene ontevredenheid gewekt, doch verwacht men, dat het bestaan van het nieuwe kabinet niet van langen duur zal zijn, naardien de nieuwe verkiezingen voor b et huis der afgevaardigden het bewijs zullen opleveren, dat de natie in het jongste conflict tuischen regering en vertegenwoordiging met deze laatste instemde.
— Volgen» de Volks-Zeitung, was de portefeuille van financiën, welke thans aan den miniater van koophandel von der Heydt i» opgedragen, eerst aan den opperpresident von Pommer-Esche aangeboden, de echter daarvoor bedankte.
— Van welonderrigte zijde wordt hier het uit Weenen gemelde berigt tegen gesproken, dat Pruissen en Oostenrijk het eens zouden zijn geworden nopens eene bondsexecutie onder Hannovers leiding in Eeur-Hessen, indien het kabinet van Eassel geen gevolg wilde geven aan de jongste voorstellen, door heide mogendheden bij den bond gedaan, wanneer deze voorstellen tot een bondsbesluit werden verheven. De olficieuse Allg. Pr. Ztg. hestrjjdt het beweren, dat Pruissen bij het doen van die voorstellen zijn vroeger standpunt heeft verlaten, volgens hetwelk de Keur-Hessisohe stenden slechts ingevolge de kieswet van 18*9, en niet van 1860, mogten worden bijeengeroepen.
— Van regeringswege worden eerlang twee officieren der Pruissische landmagt, namelijk de lste luitenant von Grassow en von Blanc, bij de Engelsche marine geplaatst, om als midshipmen zich in de zeedienst praktisch te oefenen en na een voldoend examen by de Pruissisobe marine te worden ingedeeld. — Prins Woldemar van Sleeswijk-Holstein-Augustonburg, generaal in Pruissische dienst, is thans benoemd tot opperbevelhebber der bondatroepen in Erankfort a.M. en is uit Coblenz, waar hij de functiën van eersten vestingscommandant vervulde, herwaarts vertrokken, om zijne opwachting by den koning te maken. In laatstgenoemde functiën wordt hij voorloopig dooc den tweeden commandant, luit. kolonel von Ziegler verrangen. — Het bureau van het huis der afgevaardigden houdt zich nog bezig met de uitgave der commissie-handelingen, welke eerst na do ontbinding van dat huis van de pers zyn gekomen. Zoo is thans het rapport oer commissie betreffende de nieuwe inrigting der algemeene rekenkamer openbaar gemaakt. Het daartoe strekkend wetsontwerp is door de commissie van 21 op 33 paragraphen gebragt; de door haar ingevoegde bepalingen hebben schier uitsluitend betrekking op bet verkeer tustchen de algemeene rekenkamer en eene uit de beide huizen van den lanadag te kiezen commissie voor de controle. FRANKEORT, 18 Maart. Te Walluf in den Rheingau is eene vergadering van ongeveer 300 leden der nationale vereeniging uit Nassau gehouden, waai in o. a., met het oog op de onzekere en afwachtende houding der Pruissische regering, ten aanzien der hangende belangryke vraagstukken, de dank der vereeniging werd gebragt voor de kraohtige houding der Duitsche vooruitgacg'partij in het thans ontbonden huis der afgevaardigden in Pruissen, alsmede de hoop, dat de nieuwe verkiezingen weder een sterk sprekend bewy's mogten geven voor de Duitsche gezindheid van het Proissisohe volk. — Bij de discussien over de staatsbegrooting in den landdag van Saksen-Weimar ia gebleken, dat er sedert 1850 vooreen bedrag van niet minder dan th. 2,010,000 aan staatsschuld geamortiseerd, en dat desniettegenstaande de jongste rekening en verantwoording van 's rijks middelen met een batig saldo van th. 500,000 sloot. — Volgens de Qerichts-Zeitung is de uit Berlyn ontvlugte voorma* lige student üchoepe, beschuldigd van den diefstal by graaf van Blankensee, (zie ons vorig nommer onder Berlijn), alhier weder gearresteerd. Op de door hem aangeduide plaats in het koninklijk paleis aldaar moet indtrdaad eene waarde van 3000 thaler san Oostenrijksche metallieken zyn gevonden.
— Uit den Palts wordt gemeld, dat de levering van 6000 etr. tabak waaronder 3000 Ctr. dekblad voor sigaren, voor rekening der Italiaansche regering, voor eenige dagen aan het huis Traumann te Mannheim ia gegund. Te gelijker tyd is een der chefs van dat huis, de heer Ed. Traumann, benoemd tot consul van den koning van Italië in Baden.
---

