De feitelijke, politieke toestand van Europa.
XIII. 'U-.OXIOXB B-A_TS.TT_.D_- BIJ DB ONDEBHANDEHNGEÏ. TB ZüBICH. •Door al de kunstgrepen, in onze vorige artikelen ontwikkeld, *** bet keizer Napoleon gelukt, de Znrichsche conferentie tot het '•"enacbte einde te brengen. Op den lOden November 1859 wer- ?e* de drie tractaten, welke het Zuriehsohe verdrag vormden, on'e-eekend, en de zaak der hertogen voor bet, naar men waande, *'*-g bijeen te roepen vorsten-congres uitgesteld. . -iidermaal was das een gedeelte van het groote problema, welks 1 -eikmg de Ersnscbman zich had tot taak gesteld, tot oplossing i -ragt; aia een behendig wiskunstenaar van lid tot lid voortscbry' -de, zou nu ook het andere worden in behandeling genomen. Ditmaal gold het drie motieven, welke, als oorzaak en gevolg, in ** onverbrekelijk logisch verband tot e.kander stonden. Zij waren: yijdtling van het congres, om daardoor tot de ontbinding van ,' Wereldlijke gezag des pausen te geraken, en soo zijne eman- J. _ie uit de handen dezer geestelijkheid te bewerken, welker werk". hy, tot dus verte, onwillekeurig was, omdat hij aan haar zijn '* -o had te danken. Bet was dan ook kort na de onderteekening der Zuriohsohe verdra' °i dat de keizer in een vertrouwden kring de veelbeteekenende woorjjen uitsprak: »Ik zal den clerus wel weten mat te maken". En inder"-d. geloofde bij —te regt of ten onregte, dit zullen w(j ter plaatse thans, nu hymet de lauweren der overwinning bekroond "" den Italiaanschen veldtogt was teruggekeerd, het tijdstip meer dan °*k rijp te wezen, om der cleresieal de vrijheden wtder te ontne*". welke hö, by den aanvang zijner regering, zioh bad genoodzaakt I -ien haar toe te staan.
Ook dit groote doel intusschen — dit bier in het voorbijgaan — .•ehtte by door eigenaaidige middelen te bereiken. Wel ven e van 11 - daartoe, naar bet voorbeeld van Piëmont, van de versleten en 8 -ns zeer beperkte middelen van besteking en omkooping te beaie'e . sloeg hy ook hierby een eigen weg in, liet by, zich weinig "•> de steeds toenemende opgewondenheid der geestelijkheid bekom- J^fende, de beginselen der Fransche regering door de organen Je' openbare pers verdedigen, terwijl teveusaaa alle regts-cjllegiën ;e scnerpsie aanschry vingen gedaan werden, om de onzedelijke han'e'ingen van geestelyken n. et de meeste gestrengheid te ver>olgen. Mea *eet, met welk gevolg dit voorschrift in Frankryk sedert werd, en nog -den wordt ten uuvoer gelegd. fiat die middelen, gedeeltolyk trouwens, de gewenschte vruchten *°-rtbragten, dit heeft de ondervinding geleerd. Want, met hoeveel J?°ed en geestdrift mannen als Dupanloup, Guizot, Montalembert, * -bert, Oochin, Ségur en anderen bet ook waagden om, in openlijke * -chriften, voor de wereldlyke magt der pauaen te ijveren, men kan ""gtans met regt beweren, dat de Eransche geestelykheid den vollen J'oed, om voor hare overtuiging, of liever belangen, op de anders by ** -r gebruikelijke wyze uit te komen, niet heeft bezeten. Immers, f'X-oon ook morrend en protesterend,zyn bisschoppen en pastoors H het behepr hunner bisdommen eu pastorijen gebleven, en heeft de f* -maai-aartsbisschop van Parys, de heer de Morlot, niet kunnen , -luiten zyne betrekking van groot-aalmoezenier ten hove neder te 1-gen. , -n echter, ondanks deze historisch onwedersprekelyke uitkomst, *e'balen wy, hetgeen wy' zoo even zeiden, dat deze middelen Bleohts H'ieeltelijk de gehoopte vruchten droegen. Napoleon had, in dit op*'Bt, zyn eigenlijk standpunt niet helder doorzien, had zioh omtrent de ""verwrikbaarbeid van zyn gezag en de magteloosheid der Fransche B-steiijkheid te groote ïlluaiën gemaakt. Spoedig genoeg heeft hij **- ook gelegenheid gevonden, zioh te kunnen overtuigen, wat de -f-ote massa in Frankrijk en de invloed der geestelykheid op ?-e massa isl Vandaar die weifelende politiek des keizers, welke e' ten opzigte van de Romeinsche quaestie niet meer waagt, *°0r hare eigenlijke meening uit te komen, en zich dien ten 8 .olge nu eens achter dezen, dan weder, om ook hier voorzigtig'-dshalve van werktuigen te veranderen, achter genen — gelyk nog -langs schter prins Napoleon — maar, zoo als het in zoo'Viige valsche stellingen gewoonlijk gaat, zoo onhandig tracht te *-bergen, dat, in de zitting van het wetgevend ligchaam van den 11 "ezer zie ons nommer van den 13 Maart — de heer Jules Favre *" - schroomde, openlyk de staatkunde der regering omtrent Italië xoaif'lend en onzeker te noemen, en haar eene dubbelzinnigheid 10e te *e-ven, waaraan een einde moest komen. Vau daar eindelijk, dot het 0-trent het stichten van eene Fransche nationale kerk, en het daar- *-or bevorderen van eene Bcheiding tusschen Frankryk en Rome — *_ plan, waarmede men het Banvankelyk ernstig meende — by' na-re verkenning van het terrein, by de enkele bedreiging is gebleven. Docb, keeren wy tot ons uitgangspunt terug. De eerste en voor"-anuie zorg van keizer Napoleon moest dus thans wezen, het congres te ?_yde!en. Ziehier door welke middelen het hem gelukte, ook hierin ll- te slagen, dat bij alle verantwoording van zich afwentelde. Sinds lang reeds gewoon om, hetiy door dagblad of brochure, de Openbare opinie op te wekken omtrent datgene, waarmede men niet *&agde regtstreeks voor deu dag te komen, eu. dan eindelijk den sebyn -n te nemen, alsof men door de openbare mee.,ing zelve tot deze ol gene denkbeelden of handelingen ware aangezet, zou ook ditmaal weder -ne brochure de klip worden, waarop het congres moest scbiporeuk tyden. Dat ook dit intusschen een vooraf beraamd, en reeds vóór het verdek naar Italië vastgesteld plan nas, kau uaa uit ten duidelijkste blijken, -at de keizer, terwijl bij zich nog in lialie bevond, den heer Laguéron-lère lot hoofd-directeur voor ac pers aangelegenheden had benoemd. •En die man, welke de Fransche pers breideleu.en tegen elke vrije uiiit g _n gevoelen op politiek gebied naken zou, die man was het, welke den -eizer zijn naam en medewerking verleende voor een geschrift, dat, althans naar het scheen, lijnregt strijdig was met de gevoelens, die Louis Napoleon tegenover den Kerkelykeo Staat openlijk veinsde aan te kleven, by gevolg ook geheel tegenovergebteld aan de schriftelijke verzekeringen, welke hy —gelijk wij in ons laatstvorig nommer zeiden nog deu 14 Julij en 1 * November 1659, bij herhaling aan den paus had gegeven, en die geheel overeenkomstig waren met de nota, doorgraaf Walenski, op den 12 Oei ober aan Cavour, als het vaste besluit des keizers, toegezonden, en welker merkwoardigen inhoud wy in het hoofdartikel, voorkomende in oas nommer van 26 Febr. jl., hebben medegedeeld. Alvorens echter de weltoegeruste mijn, die het congres moest doen springen, aan te leggen, met andere wooiden, a.vorens de brochure Lepape et le congres in omloop te brengen, zou het weifelende kabinet Van S . James, djor bet lokaas der belangen van Etgeiands handel, Voor de in dit geschrift te ontwikkelen denkbeelden gewonnen, en zoo een krachtige steun toegevoegd worden aan den invloed, welken de Openbare opinie in Engeland buitendien op het ministerie uitoefende. Naauweiyks waren dos de Zurichsohe tractaten door Oostenryk geratificeerd, en was die staat dus wettelijk gebonden, of keizer Napoleon j omving, op den 17 November, lord Cowley op het kasteel te Oom-1 piègne, en hield met dezen staatsman een geheim gesprek, waarvan, tot dusverre, de volle inhoud nog niet tot het. licbt is doorgedrongen, doch waaromtrent men zoo veel met zekerheid weet, dat het van beslissenden invloed op den verdereu loop der Italiaansche zaken, en de eigenlijke bron is geworden, waaraan het Eransoh-Engelsch handelsverdrag ontvloeide. Dit alles intu-schen, zoowel als de zamenstelling der beruchte brochure, werd, terwijl men openlijk den schijn aannam, aan het congres tot verwezenlijking van het overeengekomene te Villafranca vast te houden, en ook den paus hieromtrent de meest geruststellende verzekeringen gaf, dermate onder den sluijer des diepeten geheims verborgen, dat geheel Europa — slechts met uitzondering vau Erankrijk zelf — aan bet congres geloofde, en er zich reeds ernstig op voorbereidde, ten gevolge waarvan men dan ook nog op den 11 December 1859 te Parijs den plegtigen optogt zag van de keizerlijke galarijtuigen, welko prins Bichard von Metternich, den zoon van den Oostenrijkschen staatskan. elier, van het gezantschapshotel naar het keizerlijke paleis voerden, om aldaar zijne geloofsbrieven, als Oostenrijks gevolmagtigde by het hof der Tuilerien, in eene plegtige audiëntie, aan den keizer te overhandigen! Prins Metternich werd door den keizer met zóó veel minzaamheid ontvangen, dat men daarin zelfs eene zekere toenadering tusschen d ¦ keizers van Erankrjjk en Oostenrijk meende te ontwaren; alles maakte zich dan ook reeds tot het als voor de deur staande vorstencongres gereed. De regeringen hadden —. zegt deschrjjver der Turijnsche brieven — bare ministers reeds van bet noodige reisgeld voorzien; ridderorden en uniformen naren reeds ingepakt, en men verheugde zich reeds b(j voorraad op de schitterende soireSn te Parijs, als waarop men al dit fraais zou kunnen vertoonen 1
Zóó stond het, toen acht dagen na de plegtige audiëntie van prins Metternich — den 22 December — een.k aps de beruchte brochure Laguéronnière verscheen, die geheel Europa evenzeer verbaasde als in verwarring bragt!
Wij behoeven op den inhoud van dit, door zijn revolutionairen geest, zoo bijjonder belangrijke geschrift niet terug te komen. Die inbond toch ligt nog te versoh in aller geheugen. Men weet het, dat het hoofd-thema nederkwam op bet betoog, dat de wereldlijke magt het kerkelijke gezag van den paus ondermijnde, en dat zij, dien ten gevolge, in het belang der kerk selve moest worden ontbonden, even als dit met de heerschappij Tan Oostenrijk in Italië, ten behoeve van de berboren nationaliteit dezes lands, reeds bad plaats gevonden. Zelfs het denkbeeld van eene herstelling der hertogen, als welke door een wettig verzet der nationaliteiten tegen vreemde overheersching verdreven waren, was dus eene onmogelijkheid geworden. Trouwens, het was op de roepstem ran dit zoo lang onderdrukte, en eindelijk nogtans krachtvol ontwaakte gevoel van natioi aliteiis-regt, dat Frankrijk zich aan de kansen van "een geduchten wo.stelstrijd had blootgesteld. En zou nu dn Erankrijk, dat hiervoor dri -honderd millioenen ten koste gelegd, het bloed van vijftigduizend zijner zonen ten offer gebragt en vier schitterende overwinningen bevochten had, zou Erankrijk dit alles gedaan hebben, om Oostenrijk een dag na den vrede weder te laten hernemen, wat het vóór het uitbarsten van den oorlog bezeten, en waarom men eigenlijk de krygsfakkel ontstoken had?
Dit was onmogelijk; aan zulk eene scherpe wederspraak kon Frankrijk-a staatkunde zioh niet blootstellen!
Geen .wonder inderdaad, dat zulk eene brochure, by den toenmaligen staat van zaken, algemeene verbazio?, en, in de verschillende kabinetten, algemeene verslagenheid wekte. Drukten deze woorden de geheime bedoelingen des keizers uit, of verkondigden zy — hetgeen, ala eene onwederstaanbare drijfveer voor Louis Napoleon, nog gevaarlijker zou wezen — de openbare meening van het Fransche v01k?....
Ziedaar de vragen, die zich hier opdeden, en met welker oplossing men zich a om bezig hield 1
Wat men eenmaal, na deu Blag bij Actium, in den Romeinsehen senaat zag gebeuren — toen Octavianus (later Augustus),brandend voorde alleen-heerschappij, maar sluw genoeg om deze begeerte zijns harten diep voor aller oogen te verbergen, na den burgeroorlog geëindigd, den staat deu vrede herachonken en den tempel van Janus gestoten te hebben, in den senaat versoheen, en aldaar ia eene uitvoerige rede, waarbij hij van zya tot dusverre gehouden beheer een naauwkeurig verslag gaf, den wensoh uitsprak om de regering neer te leggen — dit gebeurde ook thans, bij het verschijnen dezer brochure. Even immers als er daar eenigen werden ge .ouden, die de woorden van Octavianus voor goede munt opnamen, terwijl anderen die beter meenden te doorzien, en slechts zy die werkelijk verstonden, welke door des sprekers vrienden Agrippa en Maecenas heimelijk in het verbond getrokken en met den waren sm dezer woorden bekend gemaakt waren, zoo ging het ook bier.
Eenigen sloegen nog, ondanks alle bloedige lessen der ondervinding, geloof aan de woorden van den man, die, optredende, verklaard had, «dat het keizerrijk de vrede was", en echter Europa van den eenen bloedigen krijg in den anderen slingerde, en zagen dus in deze broohure slechts de openbare meening van Frankryk, aan welke intusschen de keizer, hoe lijnregt strydig zij ook met zjne individueële gevoelens was, geen regtstreekschen weerstand zou durven bieden. En hoe zou dan nu keizer Napoleon de voorwaarden van Villafranca en Zurioh kunnen vervullen; hoe zou hij in ecu congres, tegen denuitdrukkelyken wil zijner natie Ban, de zuak der hertogen mogen ondersteunen? Anderen geloofden dea geest dezer brochure dieper te hebben doordrongen; zij zagen daarin de kunstgreep tan den diplomaat, die, bet gesproken woord: «Italië moet vrij zyn van de Alpen tot aan de Adriatische zee", uithoofde van de daarmede voor hem, van den kant der altyd nog te duchten geestelijkheid, verbonden gevaren, zelf niet durvende ten uitvoer leggen, het wilde doen voorkorten, als werd hy daartoe door de openbare meening zyner natie gedwongen. Slechts de weinige in het geheim gewijden — endaaronder het door zyne handelsbelangen gewonnen kabinet van St. James — wisten m3t zekerheid, dat Napoleon zelf dezen schgn van eene openbare opinie had in het leven geroepen. Wie zou het trouwens ook, in een land, waar de drukpers, en vooral toen nog, zoo gekluisterd was, hebben durven wagen, zijue meening, zoo lijnregt in strijd met den quasi uitdrukkelijk verklaarden wil des keizers, als de openbare opinie van Frankrijk, door den druk te verkondigen?
Zoodanig waren de verschillende, elkander kruisende gevoelens omtrent aen oorsprong en de eigenlijke beteekenis van deze brochure; zoo werd zij het Medusa-hoofd, dat de meeste Europesohe kabinetten, bij zyn aanblik, als verstyfde en hunne geestkracht paralyseerde.
In plaats immers van, onmiddellijk na het verschijnen dezer brochure in een staat, waarin, gelyk men wist, niemand, behalve de keizer, eene openbare meening mogt hebben, en welke afkomstig was van den man, die tut handhaving van dezen grondregel met het oppeitoezigt over de pers belast was, Frankrijk tot eene kategonsche verklaring omtrent dit geschrift op te eischen, schenen de regeringen door het plotselinge springen oezer myn z<s<s verward, zóó besluiteloos, dat het congres daardoor geheel op den achtergrond werd geschoven, en het eiudelijk den schijn kreeg, alsof Frankryk niet de minste schuld aan dit vertragen had.
Trouwens, keizer Napoleon had nog op den 31 December, ten blijke dat hy het met het congres ernstig meende, den paus een eigenhandig «ohryven gerigt, waarin by dezen den raad gaf, van de oproerige gewesten afsiaad te doen, hem verzekerende, dat hij daarentegen van het aanstaande congres de garantie zijner over ge tanden kon verwachten. Dit toch aiak zeer gunstig af by de brochure, als welke den paus alles wilde ontnemen. Omtrent de brochure zelve bad hy, als in het voorbijgaan, gezegd: -dat by niet begreep, hoe men van dit ding zoo veel ophef maken, en er zulk een oorverdoovend geschreeuw over aanheffen kon; in eik geval gold het hier immers slechts een voorslag, die nogtans niet belette, dat ook anderen, zoo mogelyk, nog betere konden doen". . ... Dit had dan ook den paus die gerustheid ingeboezemd, welke onzen lezers uit diens, in ons laatstvorig artikel medegedeelde toespraak aan generaal Goyon, op den nieuwjaarsdag van het jaar 1860, is gebleken; dit had aanleiding gegeven, dot, terwijl alle Europesohe kabinetten een verbijsterd stilzwygen bewaarden, alleen de paus thans van den keizer verlangde, dat by zioh h priori zou verpligten, de in dit vlugsohrift ontwikkelde beginselen op het congre» niet in overweging te nemen, en, ingeval zy door anderen aldaar mogten worden voorgeslagen, die niet te ondersteunen, hetgeen eohter de keizer, onder het voorwendsel van zijne gehoudenheid om niet, althans niet zoo regtstreeks, de openbare opinie zijner natie te braveren, van de hand wees. Dit antwoord des keizers belemmerde intusschen de diplomatie, zoo mogelijk, nog meer, endeed haar de onmogelijkheid van een congres nog levendiger beseffen. Trouwens,het was toch niet geheel onmogelijk, dat de beginselen dezer brochure, op de eene of andere wijze, op het congres konden worden ter sprake gebrast, en.... wat dan? Zou het congres zich laten medesiepen, om de hand te leeuen tot het voltooijeu van een werk, waartoe het Napoleon alleen aan moed ontbrak? Zon men zich zoo, andermaal, tot het werktuig van Erankrijk verlagen?
En evenwel, stond dit bij het houden van een congres niet, als ware het, regtstreeks voor de deur, en dreigde bet niet, op het zachtst genomen, het congres tot eeue ijdele, de onmagt der vorsten andermaal in het helderste licht stellende vertooniog temaken? Méa deinsde dus thans meer dan ooit terug voor het denkbeeld van een congres. Ed, toen nu Pius IX — ongetwijfeld door Oostenrijk heimelijk daartoe aangezet — op die weigering des keizers, zoo verre ging, aan dezen te verklaren, dat hij, bij zoo twijlelaohtigen staat van zaken, eerst dan een gevolmagtigde naar het congres wilde zenden, wanneer Erankrijk hem vooraf de verzekering zou geven, dat de besluiten van het congres, des noods, zelfs door kraoht van vreemde wapenen zouden worden ten uitvoer gelegd, toen gaf die vordering uitslag aan de geheele zaak. Erankryk en Engeland hielden zich, gelijk te denken was, aan het a gemeen aangenomen beginsel van non-interventie; en, terwyl Oostenrijk, dat geieedelijk besefte, van boe weinig beteekenis een congres zon wezen, welks besluiten door ge-ne magt van buiten ondersteund werden, zich achter de voorwaarden van den paus verborg, verklaarden Pruissen en Busland, zich de vrijheid te willen voorbehouden, om naar de omstandigheden te kunnen handelen 1
Bij zoo uiteenloopende gevoelens, was er, natuurlijk, aan geen Congres meer te denken! Napoleon had dus ook hierin — voorshands tronwens — zyn doel volkomen bereikt, en wel tóó, dat niemand er aan dacht, om hem, den geheimen dry ver van dit alles, iv het minst daarvan te hesohudigen, gelyk dan ook zelfs de paus, hoe af hankelyk door dit alles zij u toestand ook was geworden, er geene aanleiding in kon vinden om zijn nuncius uit Parys terug te roepen. Slechts Walewski had, door het verschijnen van de brochure Laguéronnière, eene geschikte gelegenheid gevonden,zich met eere te kunnen terugtrekken; zyn ontslag, te zesden male aangeboden, werd thans aangenomen !
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 19 Maart.
Er is een gerucht in omloop, dat nog al vaa gewigt is. De opstand ra Griekenland namelijk zou worden uitgebreid langs de geheele Adriatische zee en van deze gelegenheid zou Ita ië gebruik maken om Venetië vanhet O .atenrijkscno juk te bevrijden. Te fi_ jrne is de toestand zjodanig, dat hij onhoudbaar wordt. De Kerkelijke Staat zal zich zelven bevrijden. De discussien in het Eransche wetgevende ligchaam loopen nog steeds over bet adres van antwoord op de troonrede. De discussie van eergisteren liep over de S<. Vmeentiuavereenigingen en waa niet onbelangrijk. (Zie onder Frankrijk.) In de zitting van het Brmche Hoogerbnis op eergisteren heeft lord Normanby de' overlegging gevraagd van verschillende t épêcnes, betrekking hebbende op de vervolging der drukpers in Italië, terwyl hij den tegenwoordigen toestand in dit land als ijzingwekkend afschilderde. Oraaf Kussell be.oof.ie de overlegging van de gevraagde stukken, waarop langdurige discuss ën plaats hadden over de Italiaansche toestanden, welke discussien echt. r tot geen bepaald doel hebben geleid. In het Lagerhuis heefl de heer Horsfall zyne motie betrekkelijk eene hervorming van het zeeregt, waarop de aandacht zoo zeer was gespannen, ingetrokken. Een gisteren avond in dit blad opgenomen telegram uit Berlijn heeft den afloop der ministeriële crisis in Pruissen medegedeeld. De vyf liberale 1, den van bet kabinet, namelijk de heeren Auerswald, Patow, tückler, Schwerin en Bernuth, hebben hun ontslag gekregen. Onder de nieuwbenoemde ministers komen onderscheidene voor, wier staatkundige gezindheid minder bekend is. Er valt echter niet aan te twijfelen, dat zij tot de reactionairen behooren. Dit blijkt zoowel Uit het feit, dat koning Wilhe.m I, tusschen de beido onderscheiden programmas zijner liberale en zijner reactionaire minister.» moetende kiezen, ter gunste dezer laatgt.n beslist heeft, als uit de opdragt der portefeuille van fiaanciëu aan den minister van koophandel von der Heydt, een der voornaamste overgeblevenen uit het beruchte ministerie Manteuffel-Westphalen. Volgeus een schrij.eu uit Berlijn aan de Kölrdsche Zeitung, wil meu er in diplomatieke klingen weten, dat de heer von der Heydt een middel zou hebben gevonden, om het tegenwoordige budget van oorlog, den voornaamsten steen des aanstoots, zonder heffing van opcenten op de belasting, staande te houden. Zoo dit wordt bevestigd, mag men wel zeggen, dat die heer den uteen der wijzen heeft gevonden. Hoe reactionair overigens het Berlijner kabinet moge zijn zamengesteld, kan men veilig verwachten, dat het evenwel eene «liberale ontwikkeling der constitutionele beginselen" als zyn programma zal verkondigen. Tusschen beloven en volbrengen ligt eohter wel eemg verschil, gelijk de jongste geschiedenis van Pruissen voldoende heeft aangetoond. Terwyl aan den eenen kant een telegram nit Athene meldt, dat de opstandelingen van Nauplia om eene amnestie hebben verzocht, en dat hun door de koninklijke troepen een wapenstilstand van 24 uren is vergund, "welk berigt sluit met de stereotype verzekering, dat het te Athene rustig blijft, melden daarentegen de Weener bladen, dat de insurgenten te Syra den derdenzoon van Victor Emmanuel tot koning bebben geproclameerd onder den naam van Otto 11. Wat hiervan zij, zal nader moeten blijken. Intusschen deelt de OstdeuUche Post danomtrent het volgende mede: »De toenemende revolutionaire beweging in Griekenland en in Italië regtvaardigt de meening, dat er een verband tussohen beiden bestaat. Op het eiland Syra behoort de meerderheid der bevolking niet tot de Grieksche, maar tot de Kootrech- Eatholieke godsdienst. Sedert twintig jaren is het aantal der adaar gevestigde Italianen verdrievoudigd. Het ia derhalve geen wonder, wanneer daar de betrekkingen met Genua (waarmede de haven.tad Hermopolia buitendien in geregelde scheepvaart-verbinding staat) en de de Comitati di Provedimento zich door feiten verkondigen, welke minstens evenzeer in bet belang liggen der Italiaansche beweging, als van het geëxa teerde Hellenismus. Men kent althans reeds sedert twee jaren bet Italiaansche programma, om door onlusten iv het Oosten, door het iv oproer brengen van Turkye, Oostenrijks militaire magt aau d_ Turksche grenzen te boeijen, in elk ge.al door invallen op Oostenryksch gebied zyne opmerkzaamheid en zyue magtsontw^kkeling tot den Beneden-Donau te bepalen, ten einde daardoor in Italië en aan de Adriatißche kunsten vryer hand te krygen". Uit Warschau wordt gemeld, dat de verjaardag der troonabesiiji?l ,5 van keizer Alexander adaar met veel luister werd gevierd. De stedehouder had de Poolsohe geestelijkheid uitgenoodigd, om op het paleis te verschijnen, ten einde hare gelukwenschen aan te bieden, aan welke uitnoodiging ook door de geestelijkheid in grooten getale werd gevolg gegeven. Men had bij die gelegenheid eene amnestie 0p groote schaal verwaoht, waarin men zich eohter heeft teleur gestelu gezien. Wel heeft er eene amnestie plaats' gehad, i i5etc 'B ieer onvolledig en eleobts vier geestelyken hebben voile kwijt.ohelding van straf verkregen.
---

BUITENLAND. Frandrijk.
PARIJg> jj jfaSrt Er wa, een grooter publiek dan ooit b(j de zi' ing yan het wetgevend ligchaam aanwezig; alle tribunes waren stampvol b9Jet> ca e. , Pre»'dent van den raad van state, de heer Baroche, beantnUe P • de° heer Plcard Hu' zeide, dat het onjuist was, dat 4ryzen_tars een by verkiezing te benoemen gemeenteraad ver"erl 6D_ " er »elfs niet zeker van of de meerderheid die wel Te„eaQB,". Tolgens spreker is het geene uitsluitend Parijsche, maar politieke quaestie en het bewijs daarvan is, dat de provisoire regering PP _ , , , * ?..'¦",.. de fu is ïelve z°o overdacht en eene con-missie benoemde, dte uDC Tan gemeenteraad waarnam. De oogenblik is nog niet mer da"* °m de or(*e TaQ *a^cn te veranderen en indien de ka- BnderinEroer luoeßt «'emmen, dan zou zij stellig tegen eene ver- I e eer Baroche verdedigde daarop den tegenwoordigen gemeenteraad en zeide, dat er geen hetere zou zijn te vinden; wanneer er een moest worden gekozen, dan zou de gemeente stellig dezelfde leden kiezen. Na den heer Baroche sprak de heer Devinck over de scholen, kerken, de geannexeerde gemeenten enz. De beer Picard wilde hem beantwoorden, doch werd dadelijk in de rede gevallen; men verlangde de sluiting der discussien. Het amendement is verworpen. De heer Lamercier verdedigde daarna de Vincentius-vereenigirg en ontkent, dat zij eene politieke vereeniging was. Het huofdbe- Btuur heeft nimmer eenig toezigt geweigerd, maar zelfs om controle verzocht, maar de vereeniging heeft geweigerd, dat de regering een president benoemde, al ware hij zelfs ecu kardinaal, want wat is een kardinaal-beschermheer? Niets anders dan een kardinaal, die geplaatst is tusschen het hof vau Rome en de vereeniging, Zoodanige kardinaal zou dus te Borne moeten zijnen een kardinaal te Parijs kon zijne functiëu niet vervullen. Men heeft niets willen geheim houden want de tegenwoordige prefect van polieie was en is waarschijnlijk nog lid van de vereeniging. Er is een onderzoek gedaan, doch dit heeft niets tegen de vereeniging doen ontdekken. De vereeniging eiseht dus hare vrijheid terug en haar regt om liefdegaven te doen zoo als zij verlangt, kan en wil. Zij wenscht geene ondersteuning, maar onaf bankelijkbeid.
De heer Billault beantwoordde den spreker en zeide dat hetgeen hem te Genua gebeurde hem eene les moest zijn. De regering heeft een gevaar gezien in dit groote associatie, welke in Frankrijk 160 Uen in het buitenland 1800 afdeelingen bevat, en over meer dan 4 millioen kan beschikken; Zij heeft meer den ÏUO/'OÜ leden, die steeds met elkander en de bevolkingen in betrekking staan. Het is een leger van liefdadigheid, dat zij zoo. Maar het is een leger met generaals, kolonels, olficieren. Dat kan niet zonder gevaar zijn; er is niet zoo veel kracht noodig voor het volbrengen van goede werken. Wanneer de regering zeker was, dat de politiek nimmer met die liefdadigheid was gemengd, dan zou de regering zich nimmer met de Vincent.us-vereenigingen hebben bemoeid, maar er is gezegd, dat men eerst katholiek en dan Franschn_an moest zyn. Het staat iedereen vrij lid van die vereeniging te worden; iedereen mag, als htj verlangt, er zijn geld aan verspillen, maar de regering tal waken tegen de organisatie eener gevaarlijke magt, die van het godsdienstige terrein zeer spoedig op het politieke zou komen. Deze redevoering werd daverend toegejuicht. De heer Lemercier heeft getracht den heer Baroohe te wederleggen, doch de vorige redevoering had __jo veel indruk gemaakt, dat hy weinig indruk maakte; §10 werd zonder verandering aangenomen. De heer Branie sprak daarop over het amendement op § 11, dat aldus luidt:' Het wetgevend ligchaam, verlangende uwe inzigten te ondersteunen, gelooft, dat de handel en de particuliere ondernemingen geene hoogere vlugt kunnen nemen dan ten gevolge van sommige voorwaarden, namelijk de vastheid in de wetten op de inkom-nd- regten en belastingen; de hervorming van sommige baudelswetteu en deiphefflng van alle hinderpalen, die de prouuctieve krachten des lands onderdrukken". De heer Brame bestrydt bet optimismus van de heeren Magne en Fould en verklaarde, dat wanneer die heeren zemen, dat alles goed ging, de steden Roubaix, Ryssel, Turooinz en anderen teiden dat het zeer slecht ging. De spreker vraagde wat de nationa e industrie zou worden, wanneer de minisier alles goed en de bevolking alles slecht vond. Indien de keizer zoodanig wordt ingelicht, dan zal hij dikwijls worden bedrogen. De zitting is tot morgen verdaagd. — Woensdag zal in den senaat de discussie plaats hebben, welke door markies delaßochejaquelein is uitgelokt over den geest ca de beteekenis van de stemming in den senaat over de paragraaph van het adres van antwoord, welke over de ItaliaanßCbe zaken handelt. — De heer de Persigny heeft in eene circulaire aan de prefecten bevolen, de verspreiding van het te Turyn in het Eransch uitkomende dagblad l'ltalië te bevorderen. — De onderhandelingen aangaande het Eransch-Italiaanache handelstractaat zuilen spoedig wordeu hervat en geëindigd. — De heer de Lesseps wordt tegen het einde der maand alhier verwacht. — De heer Auguste Vitu, redacteur van den Constitutionnel, is benoemd tot ridder van het legioen van eer. — Het banket door den prins aan de regiments-kinderen der garde aangeboden, werd door 185 hunner bijgewo nd; daaronder b. vond zioh de zoon vau den bij Magenta gesneuvelden generaal Espinasse, die naast den prins zat. Men dronk kuffij en daarna Bordeaux en Champagne, bragt toasten uit en zong liederen, waaronder een ter eere van den keizer en de keizerin en een ander op den prins. Het vrouwelijk gevolg van de prins, dat heden door een mannelyk wordt vervangen, was nog bij dit dejeuner aanwezig. — Prins Napoleon vertrekt eerst morgen naar Londen. — Voor de civiele regtbank alhier wordt een belangryk proces behandeld. Toen Garibaldi zijne expeditie tegen het vasteland van het koningrijkNapelsbegon, t esteidehij alhier 30,000 bajonnetscheden. De gebeurtenissen gingen spoediger voort dau men had verwacht en de bajonnetscheden werden eerst geleverd, nadat Garibaldi reeds weder rustig te Oapreia was. Hij weigerde de betaling en ook de Turijnsche regering deed dit. Deze laatste werd gedagvaard en heden veroordeeld tot betaling. — Men gelooft, dat de opstand van Nauplia wel eens het begin kon zyn van ecu opstand van alle provinciën aan de kust der Adriatische zee, die zelfs tot Triest zou overs aan en van dien kant eene afleiding voor Oostenrijk worden, welke de bevrijding van Venetië zou toelaten. Men verzekert zelfs, dat de heer Ratazti bad toegestemd in de uitvoering van dit plan, dat door de generaals Eossuth, Elapka, Türr en Garibaldi is opgeworpen. Het verioek om terugroeping van Mazzini zou in ruil niet worden d<or?ezet. — Te Toulon heerscht groote drukte, daar de vloot van di M idellandscbe Zee bevel heeft ontvangen om te vertrekken. Men wet nog niet of zij naar de Hy rische eilanden, naar de Adriatische Zee of naar Griekenland zal stevenen. — De toestand van den heer de Lavalette te Borne wo.'dt hoe langer hoe meer onhoudbaar. Het ongeduld en de verbittering des Bomeinscben volks tegen de regering van kardinalen worden zoo groot, dat men er zicli geen denkbeeld van kau maken.
De wapening van reactionnaire benden geschiedt openlijk en het is slechts de vraag of de ex-koning Frans II zich aan het hoofd der benden zal stellen; tot nu toe heeft hy er niet veel luat in. Meu verzekert, dat markies de Lavalette zyn ontslag reeds heelt gevraagd en dat generaal de Goyon is teruggeroepen. — By alle belangstelliug, die de debatten vau het wetgevend ligchaam over het adres van autwoord wekten, bekommert Parys zioh op dezen oogenblik evenwel minder om de heeren in het paleis Bourbon, dan om hetgeen in het hotel N°. 146 der avenue des Cbamps Elysées omgaat, alwaar de in de Parijsche wereld bekende Anna Delioa (zie onze Parijsche correspond. van eergisteren) haer mobilair, hare sieraden, kostbaarheden en zeldzamnheden laat verkoopen. De Ai tieners der hoofdstad hebben om de msitresse of cout sane de staatkunde vergeten- Mej. Delion is, ten minste eenige dagen lang, voorde keizerlijke regering, hetgeen voor Alcibiades de staart van zijn ttond was. De appartementen, waar overmorgen met den verkoop een begin zal worden gemaakt, werden reeds vele dagen door eene massa nieuwsgierigen bezocht, om de kostbaarheden te bewonderen, de de aanbidders der oude en nieuwe wereld aan de nieuwe dame aux Camelia's ten voeten lagen, welke thans in haar 4'iste jaar van het tooneel wil aftreden om met een schrijver. Lam bert, naar men zegt, te gaan huwen. Onder de voorwerpen, die Mej. Delion voortaan overtollig acht, bevinden zich bedlakens uit Hollandsch batist met kanten, waarvan het paar 3UOO frs. en kussens die 1000 fr. hebben gekost enz.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Maart ('s avonds.) De koningin heeft Zaturdag in den tuin van Frogmore den eersten steen gelegd van het mausoleum, waarin de stoffelijke overblijfselen van wijlen baren gemaal zullen worden bygezet en waar ook eens de hare zullen rusten. By dete even treurige als verheven plegtigheid was H. M. omringd door al hare zich thans in Engeland bevindende kinderen, de dienstdoende dames en hei ren van haar huis en door hen, de meer speciaal aan de dienst tan wijlen prins Albert waren verbunden. De steen draagt het volgende opsobrift: »De eerste steen van oit gebouw, opgerigt door koningin I°t?r(J* or vrome herinnering aan baren grooten en goeden echtgenoot. *¦ . « haar gelegd op den lSden dag van Maart, A.D. 1862. — die in den Heere Slapen". „„toeziet over het De heer A.J. H_mbert, architect, is met het „&**»**
gebouw belast, terwyl de vervaardiging van het rustend standbeeld van wylen prins Albert aan baron Marochetti is opgedragen. — Het huwelijk van prinses Alice met prins Lndwig van Hessen zal hoogstwaarschijnlijk niet te Londen, maar te Osborne worden voltrokken.
— De dagbladen deelen bijzonderheden mede van het verblijf van den prins van Wallis te Alexandrië en te Oaïro, waaruit blykt, dat de onderkoning van Egypte hem alle mogelijke beleefdheden heeft bewezen. Het zal naauwelijks behoeven gezegd te worden, dat do prin» met de meeste belangstellingeen bezoek heeft gebragt aan de Pyramieden, de grootste van welke door den prins en bijhebbendgezelsohap werd beklommen. De vlugheid en vaardigheid, die door den prins, welke de eerste wa», die den top bereikte, daarbij werden aan den dag gelegd, deden zelfs de Bedouinen verbaasd staan. Van Oaïro is de prins naar Opper-Egypte vertrokken en wordt op dien togt o. a. ook vergezeld door den heer Colquhoun, Britsch consul-generaal in Egypte. Van dit uitstapje keert de prins tegen het einde dezer maand naar Alexandrië terug, alwaar by zich naar Syrië zal inschepen. — Te Carlisle werd Zaturdag 1.1. de doodstraf voltrokken aan den machinist Wm. Charlton, wegens moord met voorbedachten rade, in Nov. 1.1. gepleegd op Jane Emmerson.
— Naar men verzekert, heeft de koningin eene commissie benoemd, die namen» H. M. de groote tentoonstelling op I°. Mei e.k. zal openen. Die commissie, bestaande uit den hertog van Cambridge, de lords Derby en Palmerston, den aartsbisschop van Canterbury en den lord kanselier, zal, naar men zegt, keizer Napoleon uitnoodigen, bij de openingsplegtigheid tegenwoordig te zya; waarsohynlijk zullen de koning der BeJgeo, de kroonprins en de kroonprinses van Pruissen en prins Lndwig van Hessen haar met hunne tegenwoordigheid vereeren. Van de regering te Washington hebben de commissarissen der tentoonstelling berigt ontvangen, dat de Vereenigde Staten niet offioieel op de tentoonstelling zullen worden vertegenwoordigd, naardien het congres de aanvraag om eene geldelyke ondersteuning heeft van de hand gewezen. Desniettemin zullen vele Amerikanen zoowel werken van kunst als van industrie naar de tentoonstelling zenden. — De Times meldt by wijze van gerucht, dat de Turksohe regering voornemens is eene Jeening van _Ê 8,000,000 aan te gaan. — Men verneemt het overlyden van kolonel W. T. Crawford. Hy kommandeerde als brigadier-generaal de Britsche troepen te Hong- Kong, en de artillerie by de inneming van Luenow onder lord Clyde en in den veldslag by Gawapore.
— Men spreekt hier veel van een nieuw uitgevonden toestel, waarmede men de diepte der zee, zonder peilen en alleen door de waarneming eener gazen buis met daarop aangeteekende graden, bij wyze van een barometer, zou kunnen meten. Met dezen toestel zyn dezer dagen in tegenwoordigheid eener commissie uit de admiraliteit proeven genomen, doch omtrent den uitslag is nog niets uitgelekt. Het beginsel, waarop de zaak berust, is de waarneming der aantrekkingskracht, die de aarde, naar mate men haar middenpunt nadert, in toenemende verhouding uitoefent, waarnaar men de diepte der zee zon kunnen bepalen, even als de barometar dient, om door waarneming van de afnemende digthe, d des dampkrings de hoogte der bergen te meten. — Eeue Engelsche maatschappy zal de stad Cannes, in het zuiden van Frankryk, in een Baden-Baden herscheppen, doch zonder rouge et noir en roulette. Er zal eea schouwburg- en concertzaal, zoomede een club-gebouw, met alle mogelijke comfort, worden opgerigt. Alleen eerste artisten zullen voor de concerten worden geëngageerd, terwijl in den schouwburg Italiaansche opera's en Fransche vaudevilles zullen gegeven worden.
— In het jaar 1861 is by 'srijks schatkist £ 48,444 ontvangen van personen, die vergunning erlangden zich van de militaire dienst vrij te koopen.
— De elektrische telegraah en de stoomvaart tusschen Suez en de Indische kust verrigten wonderen. Eene dépêche van Bombay van 27 Febr. is den 13 den Maart reeds te Londen aangekomen, zyode dit de eerste keer, dat een berigt dien verbazenden afstand in minder dan 30 dagen heeft afgelegd.
— De Olasgow Herald meldt, dat de onlangs overleden Alexander Baird £ 20,000 tot liefdadige doeleinden heeft vermaakt. De heer Baird was ongehuwd en laet de kleinigheid van £ 1,500,000 (ƒ18,000,000 Ned.) na.
— De goud-produotie op Nieuw Zeeland bedroeg in de eerste zes maanden sedert de ontdekking der mynen, d. i. van 12 July 1861 tot 9 Jan. 1.1., 228,292 oneen. De kolonie Victoria leverde in hetzelfde tijdstip 209,096 oneen.
— De laatste berigten uit Indië zijn zeer belangwekkend. De Europesche immigratie, die zoo lang werd belemmerd door de baatzuchtige staatkunde der oude compagnie, neemt in die uitgebreide en vruchtbare streken hoe langer zoo meer in omvang toe. Het verstandige initiatief, door de katoenmaatschappyen in de hoofdstad genomen, krachtig ondersteund door de plaataelyke regering, berint goede resultaten op te leveren. Uitgestrekte gronden, die kort geleden nog braak lagen, zija thans gedeeltelyk aan de thee- en indigo cultuur, gedeeltelyk aau de katoen-aanplanting gewyd. De van Engeland gezonden machineriën voor de zuivering en verpakking der katoen, zija ter plaatse van bestemming aangekomen, namelijk ia speciale districten, die door spoorwegen worden door.neden. Aan de nog onvoltooide spoorlijnen wordt met buitengewonen y ver gaarheid, en binnen weinige maanden zullen de katoendistricten vau Opper-Bengalen in geregelde cuminunicatie met Calcutta zyn.
---


Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie oi Redaotie van net Blad.
---


Zij, die op het Tweede kwartaal van den ijsden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch wndels- en Effectenblad, te beginnen met I°. rpril 1862, abonneren, ontvangen van heden tf tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Pro- worden verzocht, het be'fag,zoowel vaneen vroeger als het loopende kwartaal, dat toet uit0. J-laart eindigt, uiterlyk ['óor 3ö Maart te voldoen, of per postwissel, aan alle Postkantoren Verkrijgbaar, over te maken, ten 'ÏQde geene staking in de toezending dezer "°_rant te ondervinden.
---

