
Mr Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie oi Redaotie van het Blad.
---


Zij, die op het Tweede kwartaal van den Zesden Jaargang van het Nïeuw Amsterdamsch Sandels- en Effectenblad, te beginnen met I°. April 1862, abonneren, ontvangen van heden tfttot op dien datum het blad gratis.
Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, liet bedrag-, zoowel vaneen vroeger als Van het loopende kwartaal, dat met uit0. Maart eindigt, uiterlijk Vóór 30 UI aart te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, over te maken, teu einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Maart.
Bet ontwerp-adres van antwoord op de troonrede is met zeer groote meerderheid door het wetgevend ligchaam teParijs aangenomen. Aangaande de discussien verwijzen wg voornamelijk naar onze particuliere Parijsche correspondentie. In den senaat zal de interpellatie van den heer Larochejacqulein niet plaats hebben, daar er, op voorstel van den heer Billault, is besloten 'ot de orde van den dag over te gaan, ten einde de goede betrekkingen toet het buitenland niette verstoren. De heer Laroohejacquleinwas yan plan om aan te toonen, dat de heer Batazzi een verkeerd denkbeeld had van de gevoelens van den senaat over de Romeinsche quaestie.
Volgens de verklaring door den heer Batazzi aan de Turijnsche katoer, zou het kabinet spoedig voltallig zijn, en volgens een gerucht, zou <»e heer Farini, oud-dictator van Eoiilië, de portefeuille van buiien' -dsche zaken hebbeo aangenomen. De heer Fa. mi zou r_ eds vroeger ««el hebben genomen aan het ministerie, doch had redenen om dit te weigeren. De beer Nigra heeft voor de portefeuille van binnenlandsche «aken geweigerd. Aangaande het mini.terie Ratazzi geeft onze Parijsche eenige belangryke mededeelingen. De telegraaph heeft ons gisteren den ii .houd medegedeeld van een Uitvoerig hoofdartikel der officieuse Ailg. Preuts. Zeitung, betrekking hebbende tot de wijziging van het ministerie, de ontbinding van het huis der afgevaardigden en de aanstaande verkiezingen voor dat buis. De kern van dit langgerekt artikel, waarin hevig tegen de oppositie en de zoogenaamde vooruitgcngapartij wordt uitgevaren, ligt in de zin•uede, dat thans de vraag moet worden beslist: «of de magt der regeïlng aan de kroon moet verblijven, dan wel aan het huis der afgevaardigden moet worden overgeleverd"; deze woorden toonen voldoende iden geest en de rigting van het tegenwoordige Berlynsche kabinet aan, zoodat inderdaad elke eommentarie daarvan als overbodig is te achten. Een niet minder uitvoerig staatßstuk, eene koninklijke aac sch rijving, welke na het afdrukken van ons vorig nommer nog door de telegranph werd overgebragt en hierachter onder de _a»tste berig. •_. is opgenomen, drukt het zegel op bedoeld officieus artikel en wacht, door eene herhaling van de reeds zoo dikwijls gebruikte zegswijze en gedane liberale verzekeringen, op de aanstaande verkiezingen voor net huis van afgevaardigden een voor de regering gunstigen invloed uit te oefenen. De ondervinding heeft echter voldoende aangetoond, wat er van deze schoone woorden tot verwezenlijking kwam, dan dat toen niet overtuigd zou zijn, dat de kiezers in Pruissen zich daardoor Ble'lu"ea *Bten m"'e,den, om der reactie in de hand te werken. Met de jongste in Engeland aangekomen West-Indische mail heeft de consul van Venezuela te Londen belangrijke tijdingen uit die republiek, loopende tot 22 Febr., ontvaDgen, wier inhoud zeer voordeelig voor de regeringen generaal Paez luidt. In de provincie Aragua hadden gedurende de laatste veertien dagen verschillende gevechten plaats ge_ad, waarin de rebellen steeds het onderspit hebben gedolven. In een zeer gewigtigen veldslag, die te Cojedas werd geleverd, werd het federale opperhoofd Bivas Gondoval benevens een aantal zijner officieren gedood en zijn leger op de vlugt gedreven,terwijl generaal Falcon in twee ontmoetingen door de regeringstroepen verslagen werd. Eindelijk *aren nog versohillende federale opperhoofden vrijwillig tot de regering overgegaan. Teu gevolge van een en ander zou generaal Paez zich persoonlijk naar Puerto Cabello begeven, om door eenige belangrijke Combinatiën aan den oorlog in de westelyke proviuoiëaeen einde te toaken.
In de berigten uit Nieuw Grenada worden de met de vorige gelegenheid ontvangen gunstige tydingen mede bevestigd. Canal is geheel Verslagen en de regering is in het bezit van Santander en van CauOa. blijft nu nog slechts Antio Guia over, dat tot rust moet gebragt "orden, doch aangezien dit district niet veel last kan veroorzaken, mag toen de onlusten in Nieuw Grenada als gedempt beschouwen.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. CORSPHONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN INGELSCHEN CORLOG.
(Ovaalf de Vervolg.) •Wie zyt gy dau i" vroeg Ruth Maximiliaan. •Dat zal ik je zeggen," zeide Jan Van Bremen, zich op een hoop steenen nederzettende. «Nu die troep landrotten, die hier als een hoop laf*a _t" niet -én man aarldurTen»den °en na den andere hunne biezen pakken, heb ik wel eens wat lust tot praten; je schynt er my nog al zoo *waad niet uit te zien.en bovendien ben je de eerste Hollandsche jongen, \. m Be-en ontmoet; maar zeg my eerst eens wie gy zijt". •Man, gy eer.t*. BV v •Meent gy dat?" •Wei zeker". •g "Ea al" ik "et nu niet eens het eerst doen wilde", zeide Jan van » t Is goed", zeide Ruth Maximiliaan; »ik zou wederkeerie zwiieen «•een stomme". •En als ik dan tooh eens wilde dat jy het het eerst zeide", riep Jan van Bremen. •Dan deed ik het toch niet". •Op^het gevaar af, van met my te veohten". . ""•"f antwoordde Ruth Maximiliaan, om den zonderlingen zeeman ™ een lach uitbaratende. 'Zoudt gy inderdaad met my durven veohten", vroeg Jan van "remen. , •Zonder twyfel", antwoordde de andere. "Komaan, zulke kerels zyn mijne vrienden", riep Jan van Bremen. ••Nu myn vriend", begon hy, »ik ben een oud gediende, die twaalf jaren ™ Indië gediend heeft en zdd menig gevecht heeft bygewoond als zyn half grijze kop byna haren telt". •Inderdaad", viel Ruth Maximiliaan hem in de rede, »zulk eene reis tooet wel heerlijk zyn, als men het er heelhuids afbrengt zoo als gy". •Nietwaar", zeide Jan van Bremen. »Nu, kameraad, er behoort ook tooed toe, een dozijn jaren de Compagnie te dienen, geroosterd te worden door eene gloeijende zon, en aanhoudend tegen zwarte vijanden te Veohten, die als levende duivels je aanvallen. Neen, dan nog liever tegen roodrokken gevoohten; het zyn wel knappe soldaten en zeelieden, toaar zij vechten toch eerlyker". •Laat dat gezegde maar varen", zeide Ruth Maximiliaan. i. 1„„?' ?,_..' rieP Jal> van Bremen, »een zeeslag tegen hen gewonnen * Al. rof(m -k« dan een gevegt tegen halfnaakte negers", hebt daiW ___$en deßn-al»ohekoaingsohepen mede gevoohten hebt, dan kunt gy by uwe kornet iv het vaderland dadelyk met hen «an den gang." • Wat zegt gy ?" vroeg Jan van Bremen, •Dat wy weder oorlog met de Engelschen hebben, en dat er Engelsohe vaartuigen in Bakesont zyn binnengeloopen". • Onmogelyk!" riep Jan van Bremen. • Het is volle waarheid, daarenboven is er geen twnfel aan, dat zy ons hier een bezoek zullen brengen". Jan van Bremen stond eensklaps van zijne zitplaats op; dan zynstrooboed boven bet hoofd zwaayende, riep hij op vrolyken toon. «Laat ze komen, laat ze komen, de roodrokken. De jongens van de retour-vloot zyn nog geen lafaards; liever de roode baan er in, dan dat een dier schepen in handen der Engelschen zal vallen. Ah I myn vriend, gij hebt mij eene heugelyke ïyding medegedeeld. Ik was al bang dat ik in het patria een kluizenaarsleven moest leiden. Jan van Bremen zal zich dus niet dood behoeven te treuren, omdat bij niet te vechten heeft. O! welk een geluk, ik ken de roodrokken van ouds". . «Hebt gy meer tegen hen gevoohten", vroeg Ruth Maximilaan, die nu hoorde wat hy reeds vermoed had, dat de zeeman, met wien hy in gesprek was, niemand anders dan de befaamde zeerob Jan Donderbui was. •By Portland", juichte dezeerob,'onder Bestevaer;het ging daar warm toe, nog heeter dan in den slag van Bossu, waar myn grootvader bij geweest is". •Gy komt zeker uit het Noorderkwartier", -vroeg Buth Maximiliaan.
• Van Hoorn, kameraad, uit het land van Schouten en Bontekoe; eene ferme stad met moedige knapen, die niet bang zyn als het blaauw zeewater hun eens om de ooren spat, of om een speelreisje te doen naar de andere deelen der aarde". • Maar zeg nu eens, kameraad, waar komt gy van daan?" , *Van Dordrecht", antwoordde Ruth Maximiliaan. •Hm!" hernam Jan van Bremen, alsof hem dit antwoord niet beviel.
•Wat is het?" vroeg Ruth Maximiliaan. Jan van Bremen haalde wederom zyne schouders op, dan zeide hij: •van Dordrecht, hm! de zeelieden van Dordreoht varen op vissoheraschmten en allerlei klein goed. De jongens van Hoorn varen op Oost- Indië met fluitsohepen en oorlogschepen en zwerven op de grondelooze diepten des Oceaans maanden lang". •Jan van Bremen, wees voorzigtig", riep Ruth Maximiliaan. t «Ha, hal" lachte Jan van Bremen, »zie eens kameraad, dat vaartuig mtt zyn prinsen-wimpel van de gaffel, ziet gij dat ?" •Ik zie het", antwoordde Buth droog. •Dat is het admiraalschip ïFa__eren, een trotsch vaartuig niet waar ?"
•Dat is het wel, antwoordde Ruth Maximiliaan, maar wat wilt gij daarmede zeggen?" •Dat het wat meer beteekent, met zulk een vaartuig over den Oceaan te steken, dau met de notendop, die er naast ligt, op de visohvangat uit te gaan. •En toch zou die notendop evenmin zyne vlag strijken voor een vyandelyk vaartuig, als het admiraalschip van de retour-vloot". •'t Zou wat," zeide Jan van Bremen, .misschien met het eerste kanonschot op de vlugt gaan".
•Gy zyt een onvoorzigtige zeerob", zeide Ruth Maximiliaan. •Die toch altyd meer gevaren, gevochten en gekorven heeft, dan een matroos van zoon notendop". •Je sohynt wel altyd lust tot twist te hebben", merkte Buth Maximiliaan aan.
•Vechten ia myn leven", riep Jan van Bremen. •Maar rustige burgers in het water emyten is goen heldendaad", zeide Buth Maximiltasn.
-Dat durven tooh de jongens van eene visschergchuit niet doen",, sprak Jan van Bremen. «Donderbuijen en orkaanvlagen, en dat in tegenwoordigheid van wel honderd landkrabben". •Weet gy wel wie dat scheepje oommandeert", vroeg Ruth Maximiliaan. °
•Neen , antwoordde Jan van Bremen, «maar het is my ook vry onverschillig, een schipper, die dat nest commandeert, is toch nog altyd van minder belang dan een matroos van een Oostindievaarder". _.«««ƒ• ü'Jan 7an Brem(«!" riep Ruth Maximiliaan, _k ben degene, aie deze notendop commandeert." Jan van Bremen stond by deze verklaring van den zeeman in eene nouding als iemand, die minachtend op ean ander nederziet; een glimlach zweefde over zijn gelaat, en zoo stout en veelbeteekenend mat hij m eens de gestalte van Ruth Maximiliaan, dat deze, volkomen Jan van Bremen begrypende, eene ligte beweging van verontwaardiging niet kon onderdrukken. In een oogenblik stonden de beide zeelieden meer als vyanden dan als vrienden tegenover elkander. De talryke omstanders, maar vooral de zeelieden van de retour-vloot gevoelden, dat deze twee mannen, die elkander niet kenden, op het punt stonden elkander onaangenaam te bejegenen, en in eene ademlooze Btilte waohtten -U at, wat verder gebeuren zou. Eindelyk brak Jan van Bremen de stilte af en vroeg: »Zijt gy de held van dat vaartuig? Nu het is mij wel, bet is een goed mikpunt voor de j-ngeische oorlogschepen, om ts zien hoe ver hunne kogels dragen, mee'"er toch aan zoon ding niet gelegenl • at ib iemand zyn geduld doen verliezen, riep Buth Maximi.~v ,"waart gü Jan van Bremen niet, gy* zoudt my niet langer straffeloos tergen." •Ah! men heeft tooh eerbied voor Jan van Bramen," tien deze. -fr V .ep Hmh Malimiliaa°" . 'bulderde Jan van Bremen, een stap voorwaarts naar Ruth "1-',, ?n d°eDde ei» ee°<> dreigende houding aannemende, laad neP h Maximiliaan' de haud aan het gevest van zijn sabel
De zaak werd te ernstig en de menigte verzamelde zioh digter om de be.dci zeelieden henen. 't Was du.delyk, dat zy begeerig was een. een kamp tusschen twee zulke mannen te zien. Misschien waren er nog enkelen by, die gezien hadden, hoe Jan v»,n Bremen een rushii n ¦** W het wate* had du"en «myten, en die nu wenschten dat '« op «yne beurt eene geduchte le.ontving.r. e zeelieden van deretour-vloot wenschten niets liever dan een stryd te voorkomen,die zeker noodlottig zou zyn. Nu, op het oogenblik dat Jan van Bremen zu k eene dreigende houding had aangenomen en Ruth Maximiliaan de hand aan zijn sabel sloeg, was het tijd tusschen beiden te komen. Volkert Schouten wierp zich in een oogwenk tusschen de beide zeelieden in, pakte Jan van Bremen by den arm en leidde hem eenigtins ter zyde, terwijl hij hem iets in het oor fluisterde.
[ Al had Jan van B remen geheel onverwachts de loabranding van eene batterij van een Engelsch koniugsschip geboord, had by niet meer kunnen opvliegen, dan op de weinige woorden, die Volkert Schouten hem in het oor fluisterde. Hy zag er ep dat oogenblik inderdaad vreemd uit. Zyu gelaat had eene uitdrukking aangenomen van hooge verwondering, zyne oogen waren wijd open getet en zóó siyf op Buth gerigt, alsof zyn blik hem moest verplbtteren; zyn stroohoed was door zyne heftige beweging van het hoofd gevailen.waardoor zyn lange haren door den wind iheen en weder slingerden. In deie zonderlinge houding stak hy eensklaps zijne beide handen omhoog en riep hij op een luiden scherpen toon:
»God! myn God! ik heb eene miadaad begaan?" •Jan van Bremen," riep Volkert Schouten, «wat scheelt u?" •N'ietß, niets," antwoordde deze. «Ik wist niet dat die zeeman Buth Maxiniiliaanwas.de dappere schipper van den Lissabonvaar_ter,v_ie voor geen ï.ngelsch Oorlogschip de vlag Btiykt.en Jan van Bremen om zyne dapperheid beschaamd zou maken. Wee! wee! ik heb hem miskend!...."
Toen J "an van Bremen dit gezegd had, werd hy eenigzins stil en stond eensklaps in diepe gedachten; echter duurde dit niet lang; want hy rigtte zich spoedig uit zijne droomende houding op, liep regt op Ruth Maximilltaan aan en zeide tot deze: •Ruth Maximiliaan, zoo gij het Jan van Bremen kwalyk blijft nemen dat hy u miskend heeft..." •Zwyg daarvan", antwoordde de Lissabonvaat der, «elk zeeman die een hart! in het lyf heeft, is myn vriend, gy zyt een dappere kerel, Jan van Bremen".
•Kent gy my dan?" vroeg Jan van Bremen. • Mijn oude vriend Volkert Schouten heeft my alles gezegd". •Hoezeel" juichte Jan van Bremen,'Ruth Maximiliaan zal voortaan my een vriena b ij ven 1"
•En het met de daad toonen", zeide deze. 'Kom, Jan van Bremen volg my, in den «Gekroonden Beker" zullen wy onze vriendschap met een hartelijke teug bevestigen".
•Top", riep Jan van Bremen, zyne grove hand in die van den Lissabonvaarder slaande, «maar zeg my Rutb, is het hier ver van aaan? myn beenen zyn nog niet gewend om op den vasten grond te gaan en dsarby myn keel is al zóó droog, dat ik hartelyk naar een duchtige teug verlang". „Binnen twee minuten zult gy er zyn", antwoordde Ruth M__m>'*" aan, »zie maar eens het huis met het geschilderde uithangbord boven de deur, dat is "de Gekroonde Beker".
•Daar die deerne in de deur staal?" vroeg Jan vsn Bremen. •Met wat meer eerbied", antwoordde Buth _tó_-_miliaan, 'aio daar in de deur staat, is niemand anders arm Bertbe, »»J*e *""" kroonde Beker". <*•»* •"•**-.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Maart. Heden begon de zitting van het wetgevend ligchaam met eene discussie aangaande de meening van Napoleon I over monopolie en vrijen handel. Daarop nam de heer Baroche het woord en verdedigde het handelstractaat. Volgens hem was Erankrijk op verre na niet in zulk een hopeloozen toestand als eenige vorige sprekers hadden geschilderd. Wel iq de toestand van ernstigen aard, doch dit is het resultaat van algemeene oorzaken, die spoedig zullen worden gewijzigd. Het handelstraotaat is niet de ondergang der Fransohe industrie en het is nog van te kort bestaan, dan dat men er eenige gevolgtrekking uit zou kunnen maken. De heer Baroohe toonde aan, dat, niettegenstaande het handelstractaat, de indirecte inkomsten met 25 millioen zgn vermeerderd.
De heer Brame nam vervolgens het woord en repliceerde den vorigen spreker. Hjj zeide, dat het handelstractaat nadeelig op de industrie werkte. Te Eoubaix b. v. wordt voor 100 millioen handel gedreven. In drie maanden was er voor 40 millioen aan geweven goederen ingebragt, hetgeen maakte, dat de werklieden 20 k 2* millioen schade aan werkloon hadden. Het handelstraotaat moge ook al niet slecht zijn, maar men heeft het te spo__ig gemaakt en dat is eene onvoorzigtigheid.
Bg het sluiten der zitting heerschte er eene hevige beweging. —De geheime raad des keizers zal eene wyziging ondergaan. De leden zullen eene dolatie, even als de leden van den senaat, verkrygen. — De keizerin zal zich, naar men zegt, tegen het einde der lente naar het bad Eaux de St. Sauveur in de Pyreneën begeven. —- Abd-el-Kader heeft den heer de Thouvenel een brief toegezonden waarin hy hem mededeelt dat hij den keizer twee paarden zal schenken, die in regte lijn van de merrie van den propheet afstammen. — De uitgave van den Courrierdu Dimanche zal wel wegens gebrek aan personeel van redactie en adminisiratie moeten gesloten worden. Terwyl de hoofdredaoteur G_>nesoo in de gevangenis zit, is aan den gérant Laurens Zapp en den drukker Dubuisaon, even als aan Eugene Pelletan, een der medearbeiders, die onlangs wegens een persdelict veroordeeld werden, bevel gezonden zich in arrest te begeven. —De heer Aubry-Foucauld, gérant.van de Oazette de Franse, is gedagvaard, daar hy tegen de wet heeft gehandeld door te spreken van eene inschrijving, die is geopend om de boete en de proceskosten van den heer Pelletan te dekken. De menigte vervolgingen tegen de drukpers doet eene groote biweging ontstaan en algemeen wordt er gemord. Men vreest dat er weder manifesiatien zullen geschieden. — Men verzekert, dat de hertog de MontebeUo eerstdaags naar St. Petersburg zal terugkeeren, om zyne functiën te aanvaarden. — Aan een aanzienlijken Bus, prins Gagarin, die van al zyne titels heeft afstand gedaan en pater-Jezuit is geworden, is het bestuur eener school van jeugdige Polen ontnomen; de oorzaak is onbekend.
— De Fransche marine telt 2 admiralen, 29 vioe-admiralen, 39 Bchouten-by-naoht (contre-amiraux), 370 kapiteinen, 719 eerste luitenants, 70 eerste luitenants belast met de directie van havens of eenige andere administratieve betrekking, 7 eerste luitenants op non-activiteit, 430 tweede luitenants, 72 adelborsten lste klasse en 129 adelborsten 2de klasse.
— Generaal Douai vertrekt met het transportschip Seine naar Mexico. Generaal de Lorencez isden 23stenFebr. teSsint-Thomas aangekomen, waar hy twee dagenzou blijven. Waarsohijnlijk ia hy dea 2den of 3den Maart te Vera-Crus aangekomen. — Graaf Vimeroati komt morgen alhier; hij zal zgne betrekking als militair geattacheerde aan de Italiaansche legatie hervatten; hy heeft volstrekt geene buitengewone zending. — De heer Scialoja is nog niet aangekomen. — Oatherine of Eatty Bernette, die tot tienjarigen dwangarbeid is veroordeeld wegens het vermoorden vau den heer Berthier, kleinzoon van wijlen prins Berthier, den boezemvriend van keizer Napoleon I, is is cassatie gekomen. De vermoorde was 20 jaar oud en Eatty 22 jaar. Zij was de maitresse van den heer Berthier en deze had h _ar gesegd, dat hy haar op verzoek zyner ouders zou verlaten, te meer daar hy zyne opleiding aan de school van Saint-Oyr zou gaan ontvangen. Zij geraakte daardoor in zoo verregaande drift, dat zg een dolk opnam en dien in de borst van den jongeling stiet; deze vloog den trap af en viel op straat dood neder.
— Het Japansche gezantsohap, dat tegen het einde der maand alhier wordt verwacht, zal de tentoonstelling te Londen en ook Berlyn, Weenen en St. Petersburg bezoeken. Het bestaat uit een buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister, een tweeden gevolmagtigde, twee secretarissen, 17 officieren en 14 bedienden.
— Maandag jl. heeft de officier der gendarmerie, die belaat is met het overbrengen der gevangenen, zich naar de ziekeninrigting van Dr. Ley begeven en den heer Mirès aangekondigd, dat hij hem Woensdag den 19den van brigade tot brigade naar Douai zou overbrengen. Op de aanmerking van den heer Mirès, dat hij tegen betaling met den spoortrein kon reizen, antwoordde de officier, dathy dit niet kon weigeren, doch dat hy door twee gendarmes zou vergezeld worden en dat hy niet met een sneltrein mogt reizen, aangezien deze niet uit rijtuigen van de derde klasse bestaat. Maandag den 17den beeft het bof van Douai de door den heer Mirès aangevraagde invrijheidstelling onder borgtogt geweigerd, en gisteren heeft het de vragen van den heer Mirès behandeld: l°.of het hem geoorloofd was den 26sten naar Douai te gaan, ten einde met zijne advocaten te Parys te kunnen onderhandelen, en 2°. of by te Douai in het huis van een geneesheer mogt wonen. De uitspraak is nog niet bekend. (Particuliere Correspondentie.) PABUS, 19 Maart. JNoch de rede van den heer Jules Favre over het staatkundige knechtschap van Frankrijk, noch de aanvallen van den heer Keiler op de regering, nooh de ophelderingen van den heer Billault over Borne, hebben zulk eene sensatie onder alle klassen der bevolking gemaakt, als de rede van den heer Pouyer-Q oertier, gedeputeerde van Bouaan, gisteren in de zitting van het wetgevend ligchaam aan het handelsverdrag met Engeland gewijd. Deze rede is, gelijk een diplomaat bjj het verlaten der zaal zeide, voor de Fransche industrie, wat het rapport van den heer Fould over de Fransche financiën is, te gelijk eene acte van beschuldiging en een alarmkreet. Ik zou de geheele rede van den heer Quertier, die negen kolommen in den Moniteur beslaat, moeten reproduceren, indien ik de op cijfers rustende beschuldigingen wilde herhalen, die als knodsslagen, slag op slag, op de regerings-commissarissen vielen. De taal van den gedeputeerde uit Bouaan maakte te dieper indruk, omdat hij als zaakkundige en eigenaar van eene der grootste spinnerijen dier stad sprak.
De redenaar besloot zijne indrukwekkende philippica met het voorstel, om de grondslagen en uitkomsten van het handelstractaat aan een nieuw onderzoek te onderwerpen. Indien de regering zich tegen deze herziening verzet, daa is dit een bewijs, dat zij de resultaten vreest en die niet wil openbaar maken.
Nog zeide hij hulde te brengen aan den keizer, die zioh op loffelijke wijze bovenal met den toestand der arbeidende klassen en de nyverheid bezig houdt, terwijl hy de ministers alleen verantwoordelijk stelde voor de tegenwoordige industriële crisis.
Onder den indruk dier dagelijksche hevige debatten, blijft de beurs steeds flaauw gestemd. Ook de berigten uit Italië zyn niet gesohikt haar op te beuren. Niettegenstaande de minister Batazzi een nieuw votum van vertrouwen van de kamer heeft ontvangen, moet hy zioh, ondanks het behaalde voordeel, nopens zyn toestand geene il uiie maken; hij weet dat hij magtige vyanden heeft: Lama, Minghetti, Farini en.,., den keizer der Franschen I De laatstgenoemde bewering zal u welligt verraaseD, doch __ij is niettemin gegrond. Even als de Tuilerien Bicasoli ten val bragten, zullen zy ook Ratazzi doen vallen; Ratazzi, den zwakken man, doch den man van eer, Ratazzi, die tegen den afstand van Savoye stemde, Batazzi, die zyne genegenheid en erkentelijkheid tusschen Frankryk en Londen deelt. Op de Tuilerien «il men Farini, den handalbaren staatsman, Farini, dien ieder kent. Dat het den minister-president te midden van al de elkander doorkruisende kuiperyen moeyelijk wordt, zyn kabinet voltallig te maken, is begrypelijk, en ik geloof goed onderrigt te syn, ais ik u meldt, dat hy, na vele nuttelooze pogingen, de portefeuille van binnenlandsche zaken, en désespoir de Cnuse, aan den heer Nigra heeft aangeboden. Dete heeft eohter, naar ik verneem, bedankt. De edele ridder geeft de voorkeur aan den post van geiant alhier, dien de levenslustige man zoo zeer met rozen weet te omgeven, dat de weinige daaronder achuilends dorens onmerkbaar blijven.
In onze legnimistische kringen heerscht veel beweging over eene voorgenomen bijeenkomst van den keizer vau Oostenrijk met den exhertog van Modena en den graaf en de gravin van Chambord. Ten onregte verheugt men zioh over dit zamentrrffen der vertegenwoordigers van de legitimiteit, omdat ik niet inzie, welk voordeel dit voor de zaak der onttroonde vorsten zou kunnen opleveren. Het iq overigens geea legitimistisch oongres, maar eene eenvoudige familie-reunie. Mire-, die heden naar Douai zou worden gevoerd, heeft aan het hof aldaar verzocht zijn verblyf alhier tot den 26sten te mogen verlengen, omdat hy nog vele oonferentiën met zgne advocaten had bepaald. Het genoemde hof zal daaromtrent heden een besluit nemen. Een ander verzoek van den ex-bankier om niet in een waggon der laagste klasse, maar op eene andere plaats naar Douai te mogen vertrekken, is van de hand gewezen, even als dat om onder borgstelling te worden ontslagen. De heer Bixio is uit Turijn alhier teruggekeerd, alwaar hy en de heer Pereire met den minister onderhandeld hebben over de oprigting van eene orediet-instelliug (credit fondiario). Uit Rome meldt men aau een mijner vrienden, dat men er op alles voorbereid is en dat, ingeval de paus de eeuwige stad verlaten moet en in het buitenland sterven mogt, of, bgaldien door het vertrek der Fransche troepen de eventuele verkiezing van een nieuwen paus niet vry van den invioed der Italiaansche regering zou kunnen geschieden, het conclave der kardinalen, naar men versekert, zou hebben besloten, deze verkiezing te Keulen te doen plaats hebben.
Gisteren is op de Tuilerien een diner van 100 couverts gehouden, bestaande uit senateurs, gedeputeerden, hoofdofficieren en leden van den raad van state. Na het diner is door de artieten der opera comique een concert gegeven. Tot de uitgevoerde stukken behoorden onderscheidene arias uit Le Pardon de Pleërmel, scène en koor uit de Cireassienne. La Cor nette d'haydée, de aria uit Le Pré aux Clercs en het duo uit Le Toreador.
Heden is de verkoop begonnen van het rijke mobilair van Mw. Anna Deglions, over welke Parijsche Lionne ik u reeds in myn vorigen heb gesproken. De menigte verdringt zich in het boudoir dezer moderne Aspasia, om hare diamanten, kleine sieraden, boeken en schilderyen te bewonderen. Onder de laatsten munten uit Vaches et moutons van Troyon en les bons Amis van Bonin.
Onder het beeldhouwwerk verlustigt eene Venus Callipige aller blikken.
Men houdt zich hier by voortduring veel met den heer de Bhenan bezig; volgens sommigen zou hy na Paschen zijne voorlezingen hervatten, volgens anderen zou hij tot een ander letterkundig profensoraat worden geroepen.
Gisteren avond is in het Thé&tre Lyrique de eerste voorstelling van la Chatte merveüleuse gegeven. Morgen avond zal in het Gymnase het nieuwe blijspel van George Sand Pavé voor de eerste maal worden ongevoerd. e
---

Engeland.
LONDEN, 19 Maart ('s avonds). De kroonprinses van Pruissen, vergezeld door prinses Alice en prins Alfred, heeft gisteren te Claremont een bezoek afgelegd bij de ex-koninklijke familie van Frankryk. — In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Gi-egson de aandacht van het huis gevestigd op den toestand der Br.tsche kooplieden in China, en verlangd dat hun en hun eigendom in de bjj verdrag geopende havens in het Hemelsche Rijk behoorlijke bescherming zou worden verleend. Spr. leest verschillende mededeelingen, uit goede bronnen geput, voor, waaruit blijkt, dat de Taipings geene staatkundige partij, maar eenvoudig rooiers en moordenaars zjjn De heer Turner ondersteunt de motie en doet het gewigt uitkomen van den handel tusschen Manchester en Shanghae. De kolonel Sykes ontkent dat er ook maar een enkel geval bekend is, dat Britaohe onderdanen of Britsche eigendommen door de Taipings werden aangerand. De paniek, die te Shanghae heerschte, is' volgenß hem, ongegrond. Hij acht eene interventie daarom verwerpelijk.
De heer Layard zegt, dat uit alle by de regering ontvangen berigten genoegzaam blijkt, dat de Taipings niets anders zyn, dan horden roovers en plunderaars, die elke streek, waarin zij komen, verwoesten. Nu en dan hoorde men wel eens iets gunstigß van de Taipings; zoo vernam men eens, dat hun koning een edict had uitgevaardigd, waarbij aan iederen man werd verboden zijne vrouw te schoppen, zoolang zy ia staat van zwangerschap verkeerde; doch den volgenden dag verscheen een ander edict, waarby aan alle opperhoofden werd gelast binten een zekeren tyd elf vrouwen te huwen, en toen werd het geloof aan deOhristely ke beginselen der Taipings wel wat aan het wankelen gebragt. (<?«---lacb.) By zekere gelegenheid zag men, dat een gedeelte der Bybelvertaling aan de spits eener bende Taipings op een staak werd gedragen, en toen zeide men dadelijk, dat zij wel Christenen n_oeten zijn (Gelach); doch des anderen daags hourde men van lasteringen en zedelijke misdaden, die de vrienden hunner godsdienst wederom aan het wankelen bragten. Het schynt, dat huu koning een droomerig enthousiast ia, die te Nankin, van vrouwen omringd, leefde, van de buitenwereld was uitgesloten en zijne onderdanen met wreedheid en onderdrukking behandelde. Het leger der Taipings bestaat uit eene rooversbevolking, die sedert onheugelijke tijden in het Ch nesohe ryk aanwezig is. Wat betreft de bewering van Bommigen, dat de opstand der Taipings eene patriotiaohe beweging is tegen de Tartaarsohe dynastie, dit is te eenenmale onwaar. Het bewijs daarvan is, dat geen enkel achtenswaardig Chinees zich met die beweging inlaat en dat overal, waar de rebellen versohynen, de bevolking dadelijk de vlugt neemt. De geheele tak'tiek der Tatping* bestaat daarin, dat zy plunderen en dan verder oprukken. Hunne voornaamste hoofden kunnen zelfs te naauwernood lezen en sohrijven. Spr. had vernomen, dat de koning een alphabet vao zyn eigen maaksel bad ingevoerd, en dat een zijner schrijvers, die een brief niet geheel naar zyn zin had geschreven, deswege, met nog drie of vier andere scriba 's werd onthoofd. (Gelach.) Zy levea alleen van plundering. Het jongere gedeelte der bevolking wordt door hen.tot vulling hunner gelederen, medegevuerd, terwijl het andere gedeelte over de kling gejaagd en de steden en dorpen verwoeat worden. Een ieder heeft zeker geboord van het groote kanaal van China, van zyne wateren met groote sobepen, van zijne oevers met aanzienlijke en bloeyende steden bedekt. Die wateren zijn thans verlaten, die steden verwoest, en wat nog onlangs het gezigt van welige landouwen opleverde, is thans eene woestenij. De heer Forest zeide ons, dat Nankin weldra niets meer dan een moeras zal zyn, terwyl men van den heer Farkes vernam, dat Teaping, eene stad, die 50,000 inwoners telde, thans geheel is uitgewischt. De stad Too-Chow, die volgens de getuigeois van dea heer Bruce een millioen inwoners had, telt er thans niet meer dan 40,0<>0. Na deze besohry ving van den toestand, merkte de heer Layard aan, dat sedert den coup d'état te Peking eene nieuwe staatkunde de oude heeft vervangen.zoo Jat de regten der vreemdelingen thans erkend worden. 1)ooh het geldt hier geene quaestie van onzydigheid of interventie, maar van voorzigtigheid en humaniteit. Derebellen bedreigen Shanghae, waar onze handel te vorigen jare dertig millioen £ bedroeg. Die haven is inderdaad eeue groots stapelplaats geworden, en indien de stad verwoest wordt, dan zou ome handel dit lot deelen. De re ballen hadden bun vooroemen te kennen gegeven, om Shanghae en de andere by verdrag geopende havens te verwoesten, en waren tot op 5 mylen afstands van die plaats opgerukt, toen een enkel sohot uit een Fransch kanon hen op de vlugt dreef. Mogten wy nu, terwyl wy door het opsteken van één vinger, de plaats konden redden, gedoogen, dat zij en met haar zoo veel Britsoh eigendom verwoest zouden «orden? i Spr. aoht zich gelukkig te kunnen mededeelen, dat iasiructiëo zijn gegeven om Shanghae en de andere Cninesche havens te verdedigen, en hy gelooft dat de Britsche admiraal met eenige troepen daartoe wel in staat is. 41 en zegge niet, dat wy een nieuwen dhineschen oorlog bebeginnenj in geenen deele. De Taipings hebben hoegenaamd geen »ast stelsel van oorlogvoeren; wanneer zij eene plaats vernield hebben, rukken zij dadelijk naar eene andere op. De bemoeyingen van Engeland in China strekken zich dus niet verder uit dan tot de bescherming der Britsche onderdanen en Britsche eigendommen, terwyl wij ons niet mengen in de binnenlandsche aangelegenheden van hetHemelsoheßyk. De heer Gregs. n trekt hierop zyne motie ui. — Heden i.ad de jaarlijksche meeting van de Atlantische telegraaphmaatschappy plaats. De heer J. S. Wortley, deelde mede, dat de heer Seward eene dépêche had gerigt aan den vertegenwoordiger der Vereenigde Staten te Londen, waarin hij dezen verzoekt de aangelegenhe d der telegraaph-verbinding tusschen Engeland en Amerika onder de aandaoht van het Britsche gouvernement te brengen en de deelneming van Amerika in de onderneming aan te bieden. Lord Palmerston heeft er in toegestemd, de volgende week eene deputatie over deze zaak tt ontvangen. — Dezer dagen werd door een aantal hier ter Btede gevestigde Ita. lianen een banket gehouden ter eere van Mazzini, ten einde hem dank te betuigen voor zijne groote, aan het vaderland bewezen diensten. Ook door vele Engelschen werd aan deze demonstratie deel genomen. — Berigten uit Gibraltar van 14 dezer, met het mailstoomschif Pera aangebragt, melden, dat de Amerikaansche oorlogschepen Tuscatora, Kearsage en Ino zich te Alge.iras bevonden. De luitenant van de Sumter en de ex-consul der Vereenigde Staten te Cadix zijn aan boord gebragt van de Harvest Mome. naar mea zegt in ketens geklonken ; het schip is naar Boston bestemd. — Een telegram uit Bombay van 27 Febr. bevat o. a. het volgende: In Sylhet wordt uog veel gevochten. Vier gepalissadeerde dorpen werden met verlies bestormd. Generaal Showers is met het 33ste regiment naar de grenzen gezonden. De Labore en Fraritsïr spoorweg zal den 3! sten Maart worden geopend. Sir George Clerk vertrekt den 27 Maart naar Engeland.
---

