
B_r Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie oi Bedactie van het Blad.
---


Zij, die op het Tweede kwartaal van den Zesden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Bandels- en Effectenblad, te beginnen met I°. April 1862, abonneren, ontvangen van heden &i|tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, liet bedrag-, zoowel vaneen vroeger als Van liet loopende kwartaal, dat met uit0. Maart eindig-t, uiterljgk vóór 30 Maait te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrygbaar, over te maken, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 21 Maart. De zitting van het wetgevend ligchaam was heden van zeer weinig belang; er werden slechts eenige wetten van locaal belang behandeld en voorts eene wet betrekkelijk een speciaal crediet voor de dienst derGi ieksche leening en eene andere betrekkelijk <_ som van 580,000 francs voor het museum Osmpana.
Dit museum ia thans geheel alhier aangekomen; men ontpakt het en binnen kort zal het gereed zijn. Eene commissie der kamer heeft -ch naar het industriepaleis begeven, waar duizende voorwerpen van oet Oampana-museum zyn gedeponeerd. Er was daar eene menigte standbeelden, busten, grafzerken, bas-reliefs, vazen, wapenen enz. koorts schilderijen van alle scholenen eene kostbare menigte oude bijouteriën, wier glans en bewerking niet ten achteren staat bjj de hedendaagsche.
De regering is van plan om de dubbele exemplaren van sommige voorwerpen naarde verschillende musea in de provinciën te zenden of <e tegen andere voorwerpen te verruilen. De Grieksche leening heeft eene kleine discussie veroorzaakt; na het aannemen van het daarop betrekkelijke wetsontwerp is de zitting tot Dingsdag verdaagd. — Morgen zal door eene bij het lot bepaalde deputatie, met den beer de Morny aan het hoofd, het adres van het wetgevend ligchaam den keizer worden aangeboden.
— Al de presidenten der bureaux zyn heden bijeengekomen, om een besluit te nemen aangaande de verzoeken der leden van de kamer, hunne bij de discussie van het adres uitgesproken redevoeringen te mogen doen drukken. Men heeft lang gediscussieerd, en het resultaat was, daartoe verlof te verleenen. AUe redevoeringen zullen worden gedrukt, daar eene keuze te moeijelijk is.
— Gisteren was er aan de Tuilerien groot diner van gedeputeerden en na het diner reoeptie. De keizer en de keizerin, en vooral de eerste heeft zeer veel met de gedeputeerden gesproken en onder anderen zeer aandachtig en kalm de aanmerkingen van sommige leden tegen ue belasting op het zout aangehoord. Z. M. verklaarde, dat nog -iets door de regering was besloten. — Een groot aantal prefecten is door den minister van binnenlandsche zaken naar Parys ontbotten.
— Volgens een telegram uit St. Petersburg is de Russische staats«anselier, graaf Nesselrode, gisteren te St. Petersburg overleden.
— Te Col de la Croix, by Bobbio, is den 17den Maart eene diligence Wet 18 personen door een sneeuwval bedolven. Slechts 8 personen werden opgedolven en gered. — Volgens een schrijven uit Nizza waren de laatste oogenblikken Tan den heer Halevy zeer kalm; hij stierf m tegenwoordigheid van ijjue Trouw, kinderenen eenige vrienden. Men heeft er dadelijk a_n gedacht hem plegtig te begraven,en de heer Auber had reeds eene mis geschreven ; aangezien de Hebreeuwtche riius eohter zoodanige plegtigheden niet toelaat, heeft men dat plan moeten opgeven. Er zal echter, met verlof van den labbyn, op het kerkhof een De profundis worden gedongen, door de leerlingen van het conservatoue, wanneer ten minste het weder dit toelaat.
— De Qazette de Savoie berigt, dat het niet verder zal verschijnen. Dit blad, dat tien jaar heeft bestaan, was zeer liberaal en een krachtig tegenwigt tegen de geestelykheid, die in Savoye thans geheel de overhand zal verkrygen. — Er zal eene Italiaansche flottille naar de Grieksche kust worden gezonden, ter bescherming der in Griekenland wonende Italianen.
— Naar men zegt, heeft de Engelsche regering aan al hare consuls en diplomatieke agenten in Griekenland eene oircuiaire gerigt, waarin hun nadrukkelijk wordt gelast, zich van elke deelneming aan den opetend te onthouden eu dit ook aan hunne onderhoongen te gelasten, aangezien de Britsche regering noch direct, nooh indirect eenige ondersteuning zal verleenen.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat deMoorenindenjougsten tyd eene min of meer dreigende houding tegen Tetuan aannemen. Reeds noesten de vestingwerken van deze plaats met 2 bataiilons worden ver- Merkt.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Maart. In de zitting van het lagerhuis van gisteren, is voor de tweede maal gelezen de Mutiny-bill en de Marine Mutiuybili. Up voortitel van sir Elphinstone is eene commissie benoemd om Onderzoek en daarover rapport te doen, of het niet doenlijk was, 00 Taart naar de aan gene zyde van Ceylon gelegen Indische eilanden, door vernietiging van de voor de soueepvaart tusschen Ceylon en het Indische vaste land bestaande hinderpaiende zandbank(Adams-Bridge) te verkorten.
— De berigten aangaande den financiëlen toestand van Indië luiden -eer gunstig. De 5 Js pCt., die eenjaar geleden nog naauwelyka k pari _onden,staan thans IOB.Het in caaßa vau de schatkist is van Mk 2,225,000 tot £ 14,735,000 verbo gd. De geldmarkt is overvloedig voorzien. De actiën der verschillende banken zyn zeer gestegen, zoo zyn b. v. die van de Bengaalscbe bank, welke k £ 4uo zyn uitgegeven; thaus £ 7 80 waard. De actiën der maatschappijen voor de theecultuur rijzen ook in waarde. — Aan den Morning-Post wordt uit Parys geschreven: -Generaal Hope Grant, die over ome troepen by den Chineschen oorlog het bevel Toerde, heelt zich onlangs zonder verbloeming uitgelaten over zyn collega de Montauban eu i.iet op zeer gunstige wyze. Sir Hope had eens den voorslag gedaan, om eenige Chinesche vestiogwerken met zyne Armstrong-kauonnen aan te vallen en te doen bestormen. De Eransche generaal protesteerde daartegen eu zelfs sobriftelyk. De Engelsene be- Teiheober stak dit protest in zijne zak, liet zicu echter met van zya operatieplau afbrengen en bestormde de bedoelde vestingen, waarop generaal de Montauban zijn protest terug verzocht, iietge.n echter -eer wyselyk werd geweigerd. Da neer Hope Grant had nog Over andere zaken geklaagd, het meest echter over de verdeeling van den buit vau bet zomer^aleis des keizers vau China, en verhaalde daarover dingen, die ik liever nietwil mededeelen. Edel en fier schijnt generaal de Montaubau juist niet te zyu". — De Morning-Post is gisteren niet uitgegeven; de expeditie was gesloten en ei stond aangekondigd, dat hei biadniet v-ór Maandag, 24 Maart, zou uitkomen.
De Times merkt hieromtrent aan: "Er ontbreken nog slechts 8 jaar, om den ouderdom vau den Morning-Post 100 jaar te doen ziju, daar dit blad in 17 7ois opgerigt". Dit heeft veel van eene doodsaankondiging. — Ook heden houdt de Times zich bezig met de boodso ap van president Lineoln: -Wanneer het oen bewoners der Noordelijke Amerikaansche staten ernst is, om in de slaverny-quaeatie vooruit te komen, dan moeten zy de politiek opgeven, zich en hunne kinderea met eene schuld volgens Europesohe wijze en tot Amerikaansohen rentevoet te belasten. Wanneer zij een oorlog, zoo als den tegenwoordigen, sleohts nog één jaar voeren, dan zal het hun onmogelijk zyn voor de negers, al ware het ook slechts die van Maryland, de vrij tieid te koopen. Wanneer zy er vermaak in vinden, de niet afgescheiden slavenstaten te behuuden en daarmede eene proef van emancipatie te nemen, dan kunnen zy, iogeval het hun bepaald ernst is, na verloop van eenigen tyd iets groots tot Btand brengen; maar bij eene dagelijksche uitgave van 2 millioen dollars en slechts in het bezit zyn van papiergeld, zal het plan, om sommige slavenhouders, die nog geen besluit hebben genomen, door schadevergoeding tot de emancipatie over te halen, het lot van zoo vele andere proeven van schikking deelen".
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Maart. De berigten nopens eene ernstige ongesteldheid van den koning vanßelgië hebben bij het keizerlijk huis alhier groote bezorgdheid doen ontstaan. Naar men verzekert, zullen aartshertog Perdinand Max en diens gemalin, dochter van koning Leopold, zich eerlang naar Brussel begeven.
-¦_• Met betrekking tot de by herhaling voorkomende geruohten van eene aanstaande bijeenroeping van den Hongaarschen landdag, verneemt men van gewoonlijk wel ingelichte zyde, dat in de regeringskringen daaraan zelfs nog niet gedacht wordt.
— Het heerenhuis heeft heven in weinige uren al de voor de vrijheid der drukpers bezwarende bepalingen, welke het huis der afgevaardigden met zoo veel volharding uit bet regeringsontwerp had gestreken er weder in opgenomen. Het is dan ook genoegzaam zeker, dat laatstgenoemd huis dat ontwerp, zoo als het thans door het heerenhuis is goedgekeurd, zal verwerpen.
— Graaf Ludwig Georg Thedel von Wallmoden, die (gelijk in ons vorig nommer is gemeld) heden alhier is overleden, was den 6 Febr. 176 a geboren, en had derhalve den zeldzamen leeftijd van 93 jaren bereikt. Inzonderheid in den bevrijdingsoorlog onderscheidde hy zich door talrijke wapenfeiten.
BERLIJN, 22 Maart. Heden wordt de 65ste verjaardag des konings met onderscheidene feestelijkheden gevierd. — De koning heeft den erfprins van Sleeswyk-Holstein-Sonderburg- Auguatenburg de orde van den Rooden Adelaar lste klasse verleend.
— Naar men verneemt, heeft ookdeopper-president van Pommer- Esche bedankt voor de hem aangeboden porteteuiile van koophandel, eu is deze thans den heer Delbrück, hoofd-ambtenaar by dat departement, aangeboden.
— De ernstige gesteldheid van Pruissens inwendige politiek belet echter den boertigen geest, die den Berlyner eigen is, niet, zioh te blyven uiten. Zoo verhaalt men dat, toen voor een paar dagen iemand in de hoogere kringen gevraagd werd, hoe de Beriijners over het nieuwe ministerie dachten, het autwoord luidde: -Men stelt zich met dit Einheits-Ministenum (homogeen ministerie) tevreden, doch wenschte al zoo lief, dat het kein Hegdts-Ministerium (geen ministerie von der Heydt) ware". — Het transport.ohip de Elbe is den 16den Jan. j.l. te Anjer op Java aangekomen, alwaar de bemanning door de Nederlanders op eene regt broederlyke en hartelijke wyze werd ontvangen. Aa. boord bevond zich alles wel en de terugreis herwaarts zou tegen het einde van April plaats hebben. Het schip brengt een kiemen tammen olifant uit Siam mede, zynde een geschenk van sir Robe» Schomburgk aan de kroonprinses.
ERANKEORT, 21 Maart. Ia den afgeloopen nacht is in 75jarigen ouderdom overleden de heer von Günderode, Ld van den Benaat en in het afgeloopen jaar regerend burgemeester dezer vrijstad. Zyne dochter is de echtgenoot van den dezer dagen afgetreden minister tan financiën in Pruissen, den heer von Patow.
— De regering van Baden heeft den heer Traumann, te Mannheim, die onlangs werd benoemd tot consul van het 'koniogi yk Italië" in dat groothertogdom, het exeqnatnr als zoodanig verleend.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit van den 6den Maart 1862, (Staatsblad N . 3ü), houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging van en voor Nederlandsche industriëlen, en ei kenning dier vereeniging als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Hemmen E. G. baron van Lynden van Hemenen; tot apot ener van de 3de kl. bij de geneeskundige dienst der landmagt in Ooat-Indië den heer Adriaan de Haan, geboren te Weesp den Sden Mei 1839.
Bij beschikking van 21 Maart 1862 is aan de heeren L. de Ruiter en J. A. van Wyk Pintoor, te Tiel, tot wederopzegg ng, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Arnhem en 's Hertogenbosch en tusso_ie__plaa.sen.
By beschikking van 2i Maart 186* is de voorloopige concessie van 26 Eebruary 1862, aan den heer G. M. van Someren Brand verleend, voor eene stoomßleepdienst op de rivieren de Maas, de Noord, de Merwede, de Waal, de Rijn en de Geldersche IJssel, door eene definitieve vergunning vervangen.
Een regeringstelegram, g.dagteekend Buitenzorg 13 Eebruary 1862, luidt: 'Hidayat bevindt zich te Martapoera. Verschillende residentiën zyn overstroomd geweest". (Beeds gisteren avond medegedeeld.)
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken in eenige provinciën dea Ryks verzonden, eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Mannheim gedurende het jaar 1861.
De Staats-Courant bevat de staten van den algemeenen in- en uitvoer gedurende de maand Januari) 1»62.
Zyner Majesteits korvet Prins Maurits der Nederlanden, onder bevel van den kapt.-lu,t. ter zee H. Kernper, is den Ssten Eebruary Jl. te Kio Janeiro aangekomen.
---

Bijdrage voor door den waternood.
lijdenden den waternood. _ij deu Minister ven Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der lijdenden door den waternood ontvangen: I°. van den Minister van Buitenlandsohe Zaken, het door Zr. Ms. consul te Emden overgemaakte als slotbedrag der by hem ingekomen giften, ƒlO. 2°. van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderlai.d, de bij de provinciale commissie vau onderstand in dat gewest nog ingekomen gitten: o. van den heer Graeff, burgemeester te Nieuwkerk . f 90.00 6.van de heeren Johs. Enschedé en Zonen te Haarlem, saldo van ingekomen giften . » 588.19% e. van de direotie der Elberfelder Zeitung ..... 4.65 d. van de Kon. Regerings-Hooldkasse te Dussldorp. » 385.98
Te zamen, in eene quitantie vau overstorting. . ƒ 1068,82 %
---

Beroepingen en Promotiën.
Te Brielle zya uit het vroeger gemelde twaalftal van Hervormd predikanten voor het zestal gekozen, de heeren: Jungius teDrempt, Hugenholtz te Renswoude, Roidanus te Oostzaan, de Jager te Eemnesbuiten, Koch te Wormerveer en Barenbrugh te Meerkerk. Beroepen: bij de Hervormde gemeente te Loosduinen Ds. W. Mense, teJVoorthuizen, en te Oudwende Ds. J. H. Hnber, te S=baldeburen.
---

Erratum.
Ju ons blad van Vrijdag 22 Maart is in de cargalijst verkeerd opgegeven: Koogerpolder, gearriveerd van: Odessa, Welcome, R. Beebe -rawford: 3189 tschetweits Lynzaad, Jan Prins Wormerveer; dit moet zgn: 1594& tschetwerts Lynzaad, Wes.anen en Laan, Wor""«•«eer, 1594% » duo Jan Prins, Wormerveer, en VOroingborg: Catharina Nielsen: 69& Deensche lasten Gersi, Order; dit moet zijn • 69 % Deensene lasten Gerst, S. Oouwennoveu, Zaandijk.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 22 Maart.
¦De ministerraad heeft hedeu eene langdurige zitting gehouden. , ~~ -De keizer heeft, ter gelegenheid van den verjaardag van den eizerljjken prins, eene gift van 100 francs toegestaan aan elk arm Ul»gezm, waar kinderen zijn, die den loden Maart 1856 zijn geboren. dat en'Be buitenlandsche dagbladen melden — zegt de Patrie generaal Douay is vertrokken om generaal de JLiorencez, die in 'co liet js geworden, te vervangen. Dit is onjuist; generaal Loraal °n " *e"* uo^ met te Vera-Oruz aangekomen. Pc brigade-geneziin oUay l»i» onder bevel van generaal de Lorencez, de functiën, aan ___?rABd ,erbonden, waarnemen, meldt _i air*e bevat eene particuliere dépêche uit Athene, welke hebb ' de k°u'ukly'ke troepen eenige versterkingen voor Naupda veret<"V>emagtigd' In de kruidfBbri,:k TaQ Oepb-eiari, die onder deze en lie'klageu behoort, haddeu de oproerlingen echter al het kruid nat v oor d oVerj6e materieel onbruikbaar gemaakt. Dit is ecu groot verlies fabriek -818*'' daar de Py'oteolm"onB werkplaatsen, die met de kruidóOOimn'j v*rbinail_ *ij . n<- aiet lan_ gereed waren en meer dan » . -oo drachmen hebben gekost.
---

TURIJN, 22 Maart.
In de kamer van gedeputeerden is commandant Tecohio tot president gekozen met 129 stemmen; de heer Lanza had 89 stemmen en het totaal der medestemmenden beliep 235. De Opinione verzekert, dat de portefeuille van buitealandache zaken aan dea heer Torrearia is opgedragen.
— Een dagblad bevat bijzonderheden omtrent de geheime toebereidselen in de Oosterijksche staten, in de nabijheid van Triest en Venetië tot eenige expeditiëü naar de zuidelyke provinciën van het schiere eiland. Men was vau plan eene expeditie van 300 man te doen, die aan boord eener Engelsche stoomboot, in dienst der Oostenrijksch- Lloyd, naar Corfu zouden gezonden; deze expeditie is door onverwachte omstandigheden verhinderd. Ongeveer 160 man, meestal vreemdelingen, waren evenwel drie dagen later nog te Triest scheep gegaan, en van Oivita-Vecrhia te R imn gearriveerd. — Het hof van assi eg te Ascoli b eft uitspraak gedaan in de' zaak van 116 gevangen roever.; do j ___y uaJ 300 vragen te beantwoorden. Van de beschuldigden zijn 9 ter dood, 6 tot levenslangen, 30 tot tijdelyken dwangarbeid veroordeeld, terwijl op de anderen geringere straffen zyn toegepast en ook eenigen voorgesproken zijn — Rente 67.68.
---

LONDEN, Heden 23 Maart.
(Beuters office.) (China per telegram van Suez.) OANTON, 15 Eebr. Grijie Shirtings dalende. Water-Twist: De markt is beier. Thee flaauw en dalende. De totale uitvoer tot heden bedraagt 73,108,uu0 ffi. Wisselcours op Londen 4/5. SHANGHAE, 7 Eebr. Gryze Shirtings flaauw tot vorige noteringen. Thee, Coogo vast doch met kleine omzettingen. Zijde stil, T.atlee N . 3 375 k _.9ü taels; aanvoer gedurende de laatste da^-en 250i> b. De uitvoer tot op heden bedraagt 47,500 balen. Wissefours op Londen 5/1134.
CALCUTTA, 1 Maart. (Per telegram tot Point de Galle en van Sue_i )Shirtmg. met leveodigen handel dooh onveranderd. Mule Twist. De markt is vooruitgaande. Indigo en Koper flaauw en onveranderd " Salpeter stil. Lijnzaad vast. Wisselcourß: 1 e klasse Credit ï/0%.. Gouvernements-aandeeien 4 % 12 ft disconto; dito 5 % 101. Vrachten dalende.
---

MILAAN, Heden 23 Maart.
Van 7 uur 's oohtends af was er groote menigte privaatpersonen, leden van deputatiën, dames, officierenen werklieden aan het hotel van generaal Garibaldi vereenigd. Er is eene deputatie uit Venetië aangekomen, die met kracht van geld aanbood, de volkomen eenheid van Italië te zullen tot stand brengen. De generaal moedigde allen aan en troostte hen. By hun vertrek gaven zjj blyken van groote geestdrift.
(2de dépêche.) Het banket, gisteren aan generaal Garibaldi aangeboden,was prachtig; hij hiel ï eene ï edevoering over de magt der denkbeelden voor de toekomst van Italië en alle voikeran; het welgelukken was niet aau hem, maar aan de medewerking zyner olficieren, soldaten en des volks te wijten; daarna herinnerde hij aan het aanlal buitenlandsche marielaars der Italiaansche vryheid. Laiie was dankbaarheid verschuldigd aan Hongarije, Polen en andere volkeren. H(j eindigde met een dronk op koning Victor Emmanuel, het geregelde leger en de vrijwilligers.
De heer Türr sprak over Italië, wiens veldtogten die van de geheele mensehheid waren.
De lieer Bixio dronk op de eendragt, de kracht van alle volkeren. Kolonel Guastalla en de heer Teieki voerden hierna het woord, en hunne redevoeringen werden door vele anderen opge.olgd. Na het banket werd de Scala bezooht, waar eena talrijke menigte aanwezig was, die luide toejuichingen uitbragt. Des miiiernaebts werd aan geveraal Garibaldi eene serenade gebragt. Meer dau honderdduizend personen doorliepen de straten. Morgen begint de nationale wedstrijd voor buksschutters.
---

MADRID, 22 Maart.
De hertog van Braband is te Malaga aangekomen en zal Maandag te Cadix zijn. — Woensdag zal de discussie plaats hebben over de wet op de drukpers; er wordt ijverig gewerkt aan de kieswet.
---

AMSTERDAM, 23 Maart.
Men verneemt, uit 's Gravenhage, van eene doorgaans goed onderrigte zyde, dat er bjj het Departement van Emanciën eene nieuwe zegelwet in bewerking is, waarby ais beginsel is aangenomen da afschaffing van het zegel op de dagbladen. (N. B. Ct.)
Z. M. heeft den kunstschilder Pierre 'Xétar van Elven, thans te Turyn, benoemd tot riaaer der Orde van de Eikenkroon.
Door den commissaris de. .Konings m ac pro.mcie Zuid-Holland is benoemd tot lid van het collegie vaa toezigt ove. het huis van bewaring te Schiedam, de heer P. J. van Dijk, ter vervanging van den heer Mr. P. Post Uiterweer, naar elders vertrokken.
Door regenten van het weeshuis in deZype, zyn den Uden dezer maand aan Z. M. den Koning gezonden nieuwe aardappelen, in Augustus 1861 gepoot in kouden zandgrond, en gerooid den Uden dezer maand. De aardappelen zjjo door Z. M. met welgevallen aangenomen.
Wy vernemen, dat de heeren ridder vau Rappard en graaf van Heiden Reinestein den 28ste Maart a. s. te Hannover verwacat worden, ten einde d« diplomatieke onderhandelingen by te wonen, ter verevening der geschillen, ontstaan over de uitlegging en toepassing van het grenstractaat van 1784, speciaal met betrekking totdepnvaatregten van wederzijdsche onderdanen, daarby toegekend. De onderhandelingen, sedert geruimen tyd aangevangen, zyn sedert schriftelijk tusschen de Nederlandsche en Hannoversche commissarissen voortgezet en thans zoover gevorderd, dat de zaak ryp is voor mondelinge behandeling. De gtad Hannover zou »oor de eonferentiën zyn gekozen, als het voor de vier benoemde commissarissen meest gelegen centraalpunt.
---


's GRAVENHAGE, 22 Maart. Heden morgen is de fraaije prachtbybel met ebbenhonten lezenaar aan Z. M. den Koning aaugeboden, door eene commissie, bestaande uit de heeren J. L.Bemhardi, H. Nagtegsal en J. J. H. Kemmer, die zich daartoe des morgens te 10 ure uit het logement het Keizershof, op het Buitenhof alhier, naar het paleis hebben begeven. Die aanbieding geschiedde namens een tal zijner onderdanen, als een blyk van hulde, voor hetgeen Z. M. bij gelegenheid van den waternood in hot vorige jaar verrigtte. De Koning heeft het aangeboden geschenk met de meeste welwillendheid aangenomen. De bybel is een exemplaar van Jacob Pieter Keur, te Dordrecht, in folio, gebonden in zwaren marokijnen band en prachtig gemonteerd met goud en zilver. Op het bovenblad van den band zyn in ovalen vorm aangebragt drie gravures in zilver, voorstellende gebeurtenissen uit de geschiedenis des vaderlands, als: de moord van Willem den Zwijger, de veraieliug der onoverwinnelijke vloot en het gebed van Prius Maurits na den slag bij Nieuwpoort, enz. Op het benedenblad van den band zyn, in den vorm als het omschrevene, vier ronde zilveren platen, waarop gegraveerd is: Psalm 89, vs. 16 en 19; Openbaring 21, vs. 23 en 24; Matth. 28, vs. 18 en Psalm 1.3, vs. 17 en 18. In het midden eene allegorische voorstelling, gevat in een zilveren lint, met inscriptie.
De bybel wordt met twee gouden krappen gesloten, op het midden waarvan zich zilveren gravures bevinden, voorstellende de Hollandsohe maagd en de ter gedachtenis aan de Dordeche synode geslagen penning; de punten van den bijbel zyn bevestigd in zware zilveren hoeken. Op den fluweelen rug des Bijbels staat in gouden letters Biblia.
De commissie, belast met de aanbieding, is aan het paleis ontvangen door twee van 's Konings adjudanten en schaarde zioh vervolgens kringsgewyje in eene der zalen, waarna Z. M. binnentrad. H. D. werd toegesproken door den heer Bernardi, die op den aangeboden bijbel en lezenaar wees, als hulde des volks wegens de grootmoedige handelingen van Z. M. verleden jaar bij den waternood. Tevens mogt de uitvoering ten bewyze strekken, dat Nederland in dit opzigt niet voor het buitenland behoefde achter te staan.
Blijkbaar getroffen nam Z. M. met de meeste welwillendheid het aangebodene aan, en voegde er by, dat hy de woorden, in de H. Schrift vervat, in het hart zijns zoons had ingeprent, dat hy een geiuk mogt smaken, schaars een Vorst geschonken, van zuike treffende blyken van gehechtheid zijns volks te mogen ondervinden, en Z.M.uitte den wensch, dat het gesprokene in deze bijeenkomst den volke mogt kenbaar gemaakt worden, en gaf H.Dz. dank te kennen jegens allen, die hadden medegewerkt om het doel te verwezenlijken. Hierna werd door den heer Bernardi de wensch geuit, dat de aan Z. M. overgebragte geschenken in deze hofstad mogten worden ten toon gesteld, waarop door den Koning geen afwijzend antwoord werd gegeven. Deza plegtigheid, welke door personen van alle standen werd bijgewoond, liet een diepen indruk op alle aanwezigen achter. Zij werd besloten met het zingen van het laatste vers van den 134 sten psalm: Dat 's Heeren zegen op u daal! Zijn gunst uit Sion u bestraal! Hij schiep 't heelal, Zijn' naam ter eer. Looft, looft dan aller heeren Heerl — Wy vermeenen de aandacht te moeten vestigen, vooral van Amsterdamsche kunstliefhebbers, op een in zijne soort zeldzaam ja b.jua ééoig porcelein tafels, rvies uit de beroemde Amstelfabriek van -Dommer, bestaande uit 234 stuka, behalve de deksels en oaderscnotels alles uiterst fraai en met levendige kleuren naar de natuur beschilderd, eene verscheidenheid van p. m. 400 verschillende Amstelgezigten voorstellende. Dit prachtig servies komt voor in den boedel, deels van Amsterdamschen oorsprong waarvan de verkooping op Donderdag 3 Apnla. i. te 's Hage (in het lange Voorhout N°. i.O) zal plaats hebben. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft in de laatste dagen weder zeer langdurige bijeenkomsten gehouden, tot het onderzoek van het Outwerp-Wetboek van Strafvordering. HELLEVOETSLUIS, 22 Maan. De alhier a/b. van het wachtschip zich in arrest bevindende matroos C. J. Wilhelmus, die wegens manslag met voorbedachten rade begaan, ter dood is veroordeeld, heeft van den Koning gratie van de doodstraf bekomen, zijnde die atraf veranderd in 15 jaren tuchthuisstraf. * NIJMKGEN, 21 Maart. Van de vier alhier in garnizoen liggende compagniën vesting-artillerie, zyn elf kanonniers, die eene vrywillige verbindtenis hebben aangegaan voor de dienst in Naderlandsch Indien, onder toekenning van eene gratificatie ad ƒl5O.
---

Weerkundige Waarnemingen
van 23 Maart, te 8 ure voormiddags.
Nakbk Baro- Wind Tem- Toestand d_ meter pera- i alwy- 3 tuur. PIAAMBN. king. Rigting. S Oei». L der zee. M I millimètres. Groningen. .+ 4.7 O. 0— 0.8 — Helder. . . + 3.5 Z. 0.4 + O.i — — Maastricht. . + 2.9 Z.Z.W. _ + 1.1 — Vlissingen. . •+- Lt Z.0.t.0. 14 -|- 2.< — Havre . . . — 0.4, O,Z O. 15 + 5.8 regen, onstuimig Brest .. .— 8.2 Z.W. 16+11.2 *j hooge zee. Parys . . . — 1.0) Z.O. 0+ 5.8 bewolkt. — Grootste verschil in barometer-afwijking: In Nederland 3.7; in het geheel 12.9 mm. ') Regen, dikke mist.
---

LONDEN, 22 Maart.
belaneriTk 'Presa melal' dat de Bteatkunde van Oostenri bemoei!,» verandetil- "««ft ondergaan. Oostenrijk heeft beloofd de VenetiawT .! VBn ke"er N->oleon tot oplossing der Romeinsche eu «nsche quaestie door middel eener overeenkomst der gsootmagten met tegen te werken en op een eventueel Europeesoh congres de volbragte feiten ernsiig in overweging te nemen. Erankrijk belooft daarvoor het behoud van den vrede in Italië en zyne ondersteuning in de Hongaarsch- en Duitsche quaestie. (Het Tory-bad dat deze mededeeling bevat, verdient in den regel niet veel geloof. De toekomst zal moeten leeren of ditmaal zijne berigten ook al dan niet uit de lucht »iju gegrepen. Bed).
---

WEENEN, 22 Maart.
De veldmaaraohalk" prins Windißohgrfitz is gisteren avond te 11 ure overleden.
---

MILAAN, 22 Maart.
De plegtigheid der uitreiking van medailles aan de vrijwilligers heeft heden in een openbaren tuin in tegenwoordigheid eener talryke menigte plaats gehad. Garibaldi is le.endig toegejuicht en heef t, in antwoord op eene aanspraak van den syndicus, grooten lof toegebragt aan de stad Milaan; hy hoopte, dat hy op haar mogt rekenen, ingeval er een nieuwe strijd mogt ootstaan. De Allianza deelt het Hongaarsche programma mede, dat'in de onlangs te Turijn gehouden bijeenkomst tusschen de heeren Kossuth, Thürr en Klapka is opgemaakt. Als voornaamste punten zijn aangenomen de organisatie van een constitntionneel koningryk, de uitsluiting van hec UabSburgsche huis, de gelijkheid voor de wet van alle inwoners en een offensief en defensief verbond met Hongarije, Croatië, Servië en Rumelië.
---

BRUSSEL, 22 Maart ('s avonds).
Na eene kortstondige, dooh hevige ongesteldheid, is heden avond alhier overleden de heer Victor Savart, lid van de kamer der vertegenwoordigers.
---

MADRID, 21 Maart.
Men verzekert, dat de minister vaa justitie een wetsontwerp zal indienen, strekkende tot instelling van correctionele regtbanken en eene kamer van requête by het opperste hof vaa justitie.
---

HAMBURG, 22 Maart.
Gbanen. Tarwe in loco onveranderd, op levering gedrukt. Rogge in loco «til, vau Koningsbergen 80 tt per voorjaar tot 85/86 rtb. beo. te koopen, tot 84/85 rtb. te laten. — Ra._»_?OL__. per Mei 2d mbo. 2 sch. per Oct. 26 mbo. 10 ach. — Koïïij onveranderd, omzet 3 k 4000 b. van verschillende soorten. — Zink. 4000 etr. loco tot 12 mbo. 2 sch.; 2000 etr. per voorjaar tot 12 mbo. 3 ach.; 6000 etr. dito tot 12 mbo. 4 sch. verkocht.
---

PER TELEGRAAPH. BATAVIA, 14 Eebruary 1862. PER OVERLAND MAIL.
Koppij. Java ƒ 38 per picol, met vraag; dito Padang ƒ 38 per picol, londer voorraad. — Suikeb N°. 16 r*lsè 15&, met verkoopen. — Indigo f ik & te Samarang afgedaan. — Rijst. Blanke ƒ 160 k 2UO per picol naar qualiteit; dito Carga ƒ 140 per piool, weinig voorhanden. ~ AEAKy 65 k 70 per legger betaaid. — Pepeb f 16% ft 19 naar qualiteit afgeaaan. — Gom Elastiek f7O it 7* met vraag. — Gutta I_bcha ontbreekt. _ HuiDuN fik* naar wigt en qual. — Gom DaMaß met voorradig. — MakupaCTübkn voortdurend willig en gevraagd. — Vrachten j 85 il / yo voor suiker. — Wisselcours op Holland 100 pOt., op Londen f 11.80 kj 11.87.
---

Aangekomen Schepen.
Aeolus-.N. J.de Vries.- Henderika, W. van Aalborg(?). -Cornelit *i__,B. Wildenaar. - Margaretha Simonetta, E.J. Hoffiuau. - Consta^ce, M. Kemmerer. - Cornelia Antouia, R. J. Reynders. - Veita, J. P. C. Gerrebrands. - Schoonderloo,!). Kruyt. - Brederode,L. Kruimel. - Herman „ - Louisa Boeloffina, J, A. Sybrandi. - Bumboldt, .....
---

Vertrokken Schenen.
Krimpen aan de Lek, W. Oawehand. - Bemegius AJolphus,!). Eorbes Browning. - Zaanstroom, R. L. Schaap. - Bantam, B. G. van den Bolck. - Kortenaar, A. Giazener Jr. - Bijnhrandt, P. E. Lange. - Maria Elise, M. v. d. Putte. - Julie Claire, A. van Oo.teroom. - Oscar I Grootmeester Nat.onaal, A. F. Giesse. - Bernhard Hertog ti. Saksen- Weijmar, i. 3. C. Gtlbert. (iieedn gisteren avond afzonderlijk medegedeeld.)
---

MADRID, 22 Maart. Sletprijzen.
3 * Binnenl, Spanje.. 49.80 |2 X Sp*_e" •'"""- 48, l&
---

