AMSTERDAM, 15 Mei.
Wie zich nog de langdurige en opgewekte beraadslagingen herinnert, in de laatste dagen van het vorig ministerie over de begrooting van Binuenlandsclie Zake,-. J gehouden, kan zijn oogen naauwelijks gelooven bij liet lezen der verslagen van de beide laatste Kamerzittingen. In twee dagen is de geheele begrooting afgehandeld, met uiterst karige politieke beschouwingen, zeldzame aanmerkingen op de verschillende posten, zonder eenigen aandrang op splitsing en zonder een enkel amendement. Waar is onze praatgrage Kamer van ettelijke maanden geleden gebleven? Voorzeker, bij een begrooting, die ten tweede male in behandeling komt, nadat zij de eerstemaal zoo duchtig gehavend en gesnoeid was, kon men geen herhaling verwachten van de vorige breedsprakigheid, en mogt men op snellere afdoening rekenen. Maar het onderscheid tusschen toen en nu is echter le groot om niet in het oog te loopen. Wij denken er niet aan er ons over te beklagen; integendeel, wij merken liet verschil met blijdschap op. Men kan thans iv de Kamer een zekere discipline waarnemen, die sterk afsteekt bij de vorige dartelheid, en waaraan zij groote behoefte had. Het geheele verschijnsel van deze verandering is lo verklaren uit de houding vau den heer Thorbecke, die zich bovenal tot taak schijnt gesteld te hebben de Kamer op haar nummer te zetten. Hij geeft van die zucht zoowel blijk in de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag betreffende zijn begrooting als in zijn redevoeringen. In beide is de minister kort van stol, [«kortaf heid" noemt de heer van Lijnden het in een afschuwelijk substantief, hoewel deze spreker anders door keurige taal uitmunt] en geeft spaarzame inlichtingen. Daarbij leest hij soms den kamerleden gevoelig de les. De heer Sciiimmelpenninck ondervond dit nog gisteren , toen hij den wensch te geven gaf dat aan de Leydsche hoogeschool een leerstoel voor het Sanskriet mogt geschonken worden, en Dr. Kern als hoogleeraar in dat vak aanprees. De minister beduidde J hem dat de Kamer geen kollegie van aanbeveling was, | en hij zich niet om de aanbeveling van den heer Schim- [ tuelpenninck zou bekreunen. Wij, dio geen Sanskriet verstaan, kunnen over de bekwaamheden van Dr. Kera njet oordcelen, maxi* het klinkt vreemd, na de geschiedenis der . laatste jaren, de kamerleden dus op hun vingers te! zien tikken, wegens het ter sprake brengen der verdien-j Sten van dezen of genen geleerde. De Kamer krügt | een dwangbuis aan, en schijnt zich daarin te schikken.: Wij kunnen er ons wel mede vereenigeu dat. zij een ' Geinig kort wordt gehouden, want het valt niet te ontkennen dat zij in den laatsten tijd wat al te weelderig Was geweest, en dat beseft zij waarschijnlijk zelve. Intusscheu zijn wij geen vrienden van uitersten , en j sis wij zien dat er slechts een enkele stem, die van den ' heer van Lijnden, is opgegaan om de zonderliuge houding der Regering bij de behandeling der onteigeningswet voor de spoorlijn Woerden-Leijden te wraken, dan Worden wij thans inderdaad beducht voor ta vergedré-j ven gedweeheid. De leden der partij van den heer Thorbecke namen i hij deze beraadslaging hun hoofd als model. De heer Thorbecke sprak zoo weinig mogelijk ; zij spraken in het geheel niet, maar stemden vlijtig. Een der afgevaardigden duidde het den minister euvel dat hij, in een] zijner korte redevoeringen, de Staten-Generaal niet bij "On officieëlen titel genoemd, maar als Parlement aangeduid had. Wanneer het zoo voortgaat zullen onze Staten-Generaal weldra niet de minste aanspraak meer Rebben om Parlement gcheeten te worden.. Immers als het woord Parlement, zooals de etymologen beweren, °cduidt een vergadering, waarin gepraat wordt. Wat nu het stemmen betreft, dit had slechts bij «eer et>kele posten plaats. De meeste werden stilzwijgend goedgekeurd, en ton slotte ging de geheele begrootings*et met algemeene stemmen door. ue Kamer hield in hare zitting van gisteren nog tijd °ver ooi de begrooting van Buitenlandsche Zaken af te clQen, welke even als die voor Binnenlandsche Zaken raet algemeene stemmen aangenomen werd. Jhr. van der Maesen, die voor het eerst als minister het woord voerde, was even uitvoerig in zijn mededeelingen als zijn ambtgenoot, de heer Thorbecke, kort was geweest. Bij hem komt het op een woord of wat niet aan. Trouwens, het bleek meer dau eens dat de minister een zeer bekwaam spreker is. De heeren Elout van Soetenvoude en van Zuylen van Nyevelt hadden een geheele reeks vragen en opmerkingen te doen aangaande dc vervolgingen in Spanje, de losmaking der provincie Limburg van den Duitschen Bond, de handelwijze der Regering ten aanzien der Maasaftappingen , de toelating van Amerikaansche schepen in Nederlandsche havens, en eenige zaken van minder aanbelang. Wat onze verhouding tot den Duitschen Bond betrof, : merkte de minister op dat in Duitschland zich teekenen i voordoen eener beweging tot het scheppen van een nieuwen toestand. De Regering hield een naauwlcttend oog op die beweging, waaruit welligt de gelegenheid zou ontstaan om Nederland van zijn betrekking tot den Boud ; te ontheffen. Een 'flaauwe hoopl Het is veel waarschijnlijker, indien de beweging, waarop de minister zinspeelt, slaagt,, dat zij Limburg zal opeischen ais integrerend deel van Duitschland, dan dat zij het als een Nederlandsch gewest buiten haar bemoeijingen zoulalen. Juist iv het bestaan van die beweging is een reden om, zoo • mogelijk, Limburg hoe eer hoe beter van het Bonds. verband los te maken. ; Met betrekking tot de Maas-kwestie gaf do minister , den toestand op, waarin de Regering bij haar optreden ; die zaak gevonden had. Er was eene overeenkomst gei sloten, en een daartoe strekkend ontwerp van wet bij de Kamer ingediend, dat bij haar aanhangig gelaten was om deswege in deu zin van het verdrag zelf door haat* te doen beslissen. Hij deelde niet in de i vrees van een der sprekers dat door de wijze van behan; deling dezer zaak eene verflaauwing tusschen Nederland i en België zou ontstaan. Aan België toch had de Rege: ring medegedeeld dat zij het wetsontwerp niet kon ver, (ledigen , als betreffende eene overeenkomst niet strookende met de belangen van Nederland, en dat uit het Voorloopig Verslag der Kamer ook van hare weinige , ingenomenheid ten deze kon blijken. België ondertusvsclien had geen nieuwe onderhandelingen aangeknoopt, iwaartoe het in de gelegenheid was geweest, en zoo was Ihet ontwerp bij de Kamer ter afdoening gebleven. ; Aldus zullen wij ten tweeden male het schouwspel ,; beleven dat aan de Kamer een voorstel wordt aange- J boden met uitnoodiging om het af te stemmen. ¦ I In het toelaten van Amerikaansche schepen binnen : onze havens zag de minister geen gevaar, evenmin in jhet verstrekken van steenkolen ten hunnen behoeve , 'vermits steenkolen niet als oorlogskontrabande konden .aangemerkt worden. JDit alles werd voorafgegaan door een diskussie tusschen den minister en de heeren Elout en van Zuylen i over de geloofsvervolgingen in Spanje, welke zaak met ¦ ,geen ander doel schijnt besproken te zijn dan oru haar gerucht te doen maken. De heeren Elout en van Zuylen toch, weten zeer goed dat, zoo onzo regering zich te Madrid • wilde bezwaren over de toepassing van Spaansche staats; wetten op Spaansche onderdanen, zij een zotte figuur ma¦ ken en verders niets uitvoeren zou. De minister gaf dan i jook duidelijk te kennen dat Nederland zich niet menj gen kon in de binnenlandsche aangelegenheden na ¦ ISpanje, gelijk hij reeds in de Memorie van Beantwoori ding hacf verklaard , en hiermede was de zaak uit. Wat nu die zoogenaamde geloofsvervolgingen betreft, i de heeren, welke daarover Spanje zoo hard vallen, , moesten zich ten minste de moeite geven om de feiten bekend te maken, eu dit vermijden zij zorgvuldig. In r de redevoeringen ter Tweede Kamer blijkt daarvan niets 1 hoegenaamd. Raadplegen wij sommige Protestantsche - volksbladen ten onzent en in Engeland , dan schijnt het dat in Spanje eenige personen, waarschijnlijk in dienst van het Engelsch Bijbelgenootschap, Protestantsche bijbel-1 vertalingen hebben verspreid, en om die reden door de regt-3 bank naar de gevangenis verwezen zijn. Spanje heeft t zulk een diepen eerbied voor Gods woord, dat hetgeen vertalingen daarvan, die haar-de uitspraak der Kerk vervalschingen zijn, dulden wil, en het verspreiden estrengelijk straf.
Nu hebben de heeren Elout en van Zuylen ongetwijfeld volle vrijheid ora te meenen dat een staatsregering in de negentiende eeuw den eerbied voor de Heilige Schrift niet door strafwetten fegeu de verspreiders van bij-bel vervalschingen behoorde te handhaven . maar wij betwisten hun het regt o.u te eischeu dat Nederland zich daar officieel mede bemoeijc, in naani der godsdienstvrijheid. Zoo Nederland overal, vvaar de godsdienstvrijheid niet gehuldigd werd , met diplomatieke notaas en vertoogen moest optreden , hst zou de handen vol werk krijgen , en in onmin geraken met de meeste mogendheden , waarmede het nu op vriendsehappelijkeu voet staat. Half Siberië, by voorbeeld, is bevolkt door martelaars der godsdienstvrijheid , en zoo lang wij de heeren Elout en van Zuylen niet op protesten bij deti Tsaar hebbon hooren aandringen-, zil het ons moeijelijk vallen hun ijver voot* het beginsel van godsdienstvrijheid als geheel en al opregt te beschouwen. Overigens erkennen wij gaarne met die hoeren dat Nederland dit voorregt bezit, maar verliezen niet uit het oog dat de historische parlij, waartoe zij behooren, twee-en een-halvé eeuw lang met alle magt, waarover zij te beschikken had j do godsdienstvrijheid hardnekkig van den vaderlatidschen bodem lieeft geweerd. De minister van Buitenlandsche Z:ikeu sprak overigens in hot begin zijner rede een warme betuiging uit ten gunste der godsdienstvrijheid , welke hij ecu eerbiedwaardig beginsel noemde, en p*iarde daaraan eeri scherpe afkeuring der wetten in andere landen, die dat beginsel schenden. Zelfs gewaagde hij vau tle verontwaardiging die over het gedrag van Spanje ten deze moest bestaan. Dit moge den heeren Elout en vau Ztiijlen tot vergoeding strekken voor de teleurstelling, dat de Nederlandsche diplomatie zich te Madrid niet zal trachten te mengen in de aangelegenheden van het binncnlaadscli bestuur. «Nederlandsche bewerking van Dr. Sohusler's Handboek voor de Bijbelsche Geschiedenis des O. en N. Testaments. *Met de meeste belangstelling hebben we den Prospectus gelezen eener vrije bewerking in onze taal van Dr. J. Schuster's Ilandbuck zur biblischen Geschichte des Alten und Neven Testaments. De titel van het oorspronkelijke voegt er bij, dat het handboek bestemd is voor het onderwijs in kerk en school, alsook tot eigen onderrigt. De eerste aflevering, met een aantal houtsneden versierd, ontving van den aartsbisschop van Freiburg eene allervleijendste aanbeveling, welke uitweidt iti den lof zoowel van den schrijver als vau zijii geschrift »In (bn prospectus der Nederlandsche uitgave geeft de welbekende Hageveldsche professor J. O. H. Muré, behalve inlichting omtrent zijne onderneming, ook eene van bewerking", welke, gelijk te verwachten was, voortreffelijk geslaagd is. Wat er van wetenschappeiijken aard in die proeve voorkomt., is raet groote juistheid en klaarheid voorgesteld; waar eigenaardig:! eenvoudigheid en teederheid werden gevorderd, zooals in het laatste gedeelte der geschiedenis van Joscf, is die toon uitmuntend getroffen. De gegeven gedeelten bewijzen overvloedig, dat de geleerde bewerker voorde opgenomen t;ak alzins berekend is. Ook zal de uitgever J. VV. vau Leeuwen te Leiden, blijkens de geleverde proeven, voor eene het werk waardige uitvoering zorg dragen. «Met alle overtuiging zeggen we het den bewerker na, flat Schuster's Geschiedenis des Ouden en Nieuwen Testaments "aan al de eischen, welke men onder gods-dienstig, zedelijk en wetenschappelijk opzigt stellen magf in allen deele voldoet. Het verhaal volgt zoo veel mogelijk de onnavolgbare eenvoudigheid en levendigheid H. Schrift zelve;-de verklaringen en uitleggingen ziju overeenkomstig de uitspraken der 11. Kerk ,'de leer der heilige Vaders en andere gezaghebbende kerkelijke schrijvers; van gevaar ouder zedelijk opzigt bestaat zeifi» . niet de minste schijn ; toepassingen der bijbelseba ¦^oorheelden op het leven geven voedsel aan het hart, -terwijl het verstiud met heilige kennissen wordt verrijkt." De opvatting van het geheel is diep Katholiek: Vonze Verlosser Jesus Christus staat van den beginne af den lezer voor de oogen als het levend middelpunt der geheele Goddelijke Openbaring." 't Is een werk , geheel naar de behoefte en op (ie hoogte van onzen tijd: al die wetenschappen (archaeologie , astronomie, geologie, enz), waaraan het oppervlakkig ongeloof zijue gewone opwerpingen tegen de gewijde geschiedenis ontleent, dienen hier tot schitterende bevestiging van de onfeilbare waarheid des Bijbels. Daarbij zal eene menigte grootere en kleinere houtsneê gravuren zoowel het tooneel als de voorname feiten der bijbelsche geschiedenis toelichten.
"Met den aartsbisschop van Preibttrg beschouwen wij dit Hardboek //als bij uitstek geschikt, om den kostbaren inhoud der H. Schrift op de zegenrijkste wijze in het bezit te brengen vau het geheele Katholieke volk. "Ook heeft de 'Nederlandsche bewerker, die door omzetting en toevoeging de geleidelijk he ei on klaarheid nog veel bevorderen, en bepaaldelijk ook aan do behoefte hier le lande denken zal, bij voorraad reeds le volle goedkeuring en aanbeveling van Z. D. 11. den bisschop van Haarlem ontvangen, wiens nadrukkelijke wensch het is, «dat dit werk algemeen worde verspreid."
//'t Is uit diezelfde belangstelling, om het groote nut, hetwelk wij in dit voortreffelijk boek zien, dat wij, tegen onze gewoonte, reeds bij hit verschijnen van den Prospektus deze onderneming reeds zoo uitvoerig aanprijzen." Ziedaar het gunstig oordeel van den Katholiek over dit Handboek voor de Bijbelsche Geschiedenis. Wij hebben daar niets bij te voegen , dau dat dit degelijk werk in elk christelijk gezin ziju plaats hebben moet, en niet slechts in kerk en school , maar ook in de huiskamer te huis behoort.
Naar wij vernemen heeft de heer Slicher van Domburg, lid 'v.m de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het dislrikt Middelburg, en die dezen zomer moest aftreden, verzocht, om niet weder in aanmerking te komen bij de aanstaande verkiezing. Als zijn vermoedelijke opvolger noemt men den heer S. baron van Heemstra, oud minister van Binnenlandsche Zaken en oudkommhsaris des Konings in de provincie Zeeland. Deze kandidatuur vindt vooral in het eiland Walcheren veel ondersteuning.
Het bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen wetsontwerp tot regeling der pensioenen van de Protestantsche predikanten en hunne weduwen bestaat uit 28 artikelen. Volgens de memorie van toelichting gaat de regering van het beginsel uit: "dat eene aanzienlijke, zoowel kerkelijke als burgerlijke gemeente, grootere behoeften medebrengt dan eene minder aanzienlijke." Volgens dit beginsel zijn de kerkelijke gemeenten verdeeld in 6 klassen , waar het pensioen opklimt van /800 tot ƒlBOO, en dat der weduwen van ƒl5O tot ƒ4OO ; waardoor alzoo het maximum der predikantstraktementen met ƒ2OO is verminderd, het minimum integendeel met ƒ2OO vermeerderd; terwijl voor de weduwen het maximum is gebleven en het minimum met /50 verhoogd.
Door Z. K. IL prins Krederik is eene som vau ƒ 1000 aan de kommissaris des Konings in Overijssel toegezonden, ten behoeve der slagtoffers van den brand te Enschede.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren ais volgt: Kalveren lste kwal. /40a/60, 2de kwal. / 30 a ƒ5O: 3de kwal. / 20 a/40. Schapen ƒ24 a ƒ32. Varkens 52 a 56 et. per Ned. ffi.
CitKDiET-VEREENifiiNG. — Maandelijks ehe 'Balans, opgemaakt 30 April 1862. 955 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ5,596.830. Stortingen der leden . ƒ 559,683.— In disconto genomen . u 1,040,352.52 J „ u gegeven. . '/ 908,371.64 In Portefeuille'". ...» 86*2,270.00 j Deposito rekening . . » 437,351.09 In Cassa " 36,052.33 De fung. Voorzitter van De Directie Commissarissen, BüCHL KR. J. F. DE BE üS. P. N. MULLER.
Z. M. heeft P. A. de Chaieleux, op zijn verzoek, eervol ontslagen als ontv. der in- en uitg. regten en ace. en van de belastiïig op de gouden en zilveren werken en van entrepozear te Arnhem, behoudens aanspraak op pensioen, en met dankbetuiging voor bewezeue diensten; en in-deszelfs plaats benoemd C. C. van Vloten; benoem 1 tot provinciaal direkteur der dir. bo!., iv- en uilg. regten en aec. in Gelderland, (f. L. Voerman; ingetrokken en buiten werking gesteld de beiioeröitig van J. G-. NFehot, als ontv. der dir. be'., in en uitg. regten eu ace. en der Bhjjnvaart-regten,_teveos entrepoaenr to Tiol; met bevestiging in zijne tegenwoordige betrekking van trntv. der dir. bel. en ace. te Oss; en in zijne plaats benoemd A. W. Berends; op zijn verzoet eervol ontslagen: als kamerbewaarder en conciërge bij de Algemeene Rekenkamer, i. 11. Austermiihle, behoudens aanspraak op pensioen.
---

