
*HT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie ol Bedaetie van het Blad.
---


Zij, die op bet Tweede kwartaal van den Zesden Jaargang van bet Memo Amsterdamsch Üandels- en Effectenblad, te beginnen met I°. April 1862, abonneren, ontvangen van beden tfjtot op dien datum bet blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag, zoowel vaneen vroeger als het loopende Kwartaal, dat toet «lt°. Maart eindigt, uiterlijjk Vóór 30 Maart te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren Verkrijgbaar, over te maken, ten 'inde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 22 Maart.
Hoewel de Correspondance Havas tegenspreekt, dat er te Parijs J*-e ministeriële crisis bestaat, zoo spreken de oorrespondentiën aan de »-tenlandsohe dagbladen nog steeds daarover en noemen allerlei per¦o-en, die bestemd zgn om de heeren de Persigny en Walewski te verhangen. Officieel ia nog niets daaromtrent door de Fransche regering '6gengesproken, doch de Correspondance Havas iq gewoonlijk zoo "-uwkeurig ingelicht, dat meu mag aannemen, dat zij ook thans de *-rheid spreekt en, zoo er al iets van eene ministeriële wijziging be-sn heeft, dit thans heeft opgehouden. ïn wtêrwil dat het amendement van den protectionist Pouyer-Quertier ta zijne aanhangers Brame, Schneider, baron Lesperut, markies Gratoont en anderen, gelyk was te voorzien, even als vroeger de 6 amende-Snten vbu de bekende vijf leden der oppositie, door het wetgevend lig' -am te Parijs werd verworpen.en het adres-antwoord op de troonrede ">et eene groote meerderheid is aangenomen, zal men zich met deze herwinning op de Tuilerien evenmin vleijen, als in het publiek. De toch had reeds door de openbaringen van Jules Favre, Picard ?* anderen eene zedelgke nederlaag geleden, terwgl het stelsel van wil'6*eur, dat bg de sluiting van bet Engelsch-Fransch handelstractaat, j*- terugzetting van 's lands helaogen,gevolgd is, door den heer Pouyer-ttertier eindelgk met een doodelyken slag getroffen werd. Ook te Turijn trekt het ministerie de aandacht, en in de correspon*e_tiën uit die stad worden ook vele namen genoemd van personen, fre in het ministerie, en vooral als minister van buitenlandsche zaken, «uilen worden opgenomen. Dat de beer Farini met de portefeuille van "-tênlandsche zaken zou worden belast, wordt beweerd en tegenge'Proken. Uit Turgn wordt berigt, dat de heer Bixio, die te Parijs is Beweest, om over de oprigting van een crédit foncier te Turijn te onderhandelen, ___er veel invloed op de benoeming van den heer Farini tot Minister sou uitoefenen. Aangaande den heer Bixio heerscht verschil '-schen den Parijschen correspondent van de Indépendance Beige en -lien Parijschen correspondent. Laatstgenoemde meldde in den ïn ons Sommer van gisteren medegedeelden biief, dat de heer Bixio van ïutijn te Parijs zou zijn teruggekomen, terwijl eerstgenoemde beweert, jj - hg zioh met den heer Frétny te Turjjn bevindt, om over het crédit '-cier te onderhandelen. De waarheid kan hier moegelijk in het mid. ''B_>en. en een van beiden moet dus in dit, overigens niet zeer ge*'gtige berigt, gelijk hebben. Ook in Portugal staat het ministerianiet vast;wel zgn de Cortes verlegd, dooh het ministerie heeft volstrekt geene meerderheid in de Cortes en kan dus op geene ondersteuning rekenen. Eene ontbinding J*r Cortes of de aftreding van het ministerie schgnt dus onvermgdelyk te »\jn.
AUe Duitsche bladen houden zich, zoo alg wel van _.?lf apreekt, '"aus inzonderheid bezig met den staat van zaken in Pruissen. Ter*ljl allerwege door de organen der liberale part ij de staf wordt gedoken over de jongste handelingen der Pruissische regering, juicht de pers die uit alle krachten toe. Zoo b. v. schrijft de Neue * -Uss. Zeitung, het Welbekende orgaan der jonkerpartij: »De leuze, *aarouder wg stryden, mag geene andere zijn, dan de handhaving der * -on in de volheid van hare n_agt, de handhaving van de geheele som der grondwettige regten van het koningschap, als het hoogste en beslissen. gezag, dat, hoezeer ook door de regten van 's rgks vertegenwoordiging aan eenige voorwaarden gebonden, echter nooit of nimmer aan de heerschappij der majoriteiten mag onderworpen worden. ~'t is eene levensvoorwaarde voor Pruissen en gevolgelgk ook voor *Ü-e constitutie, waarvan de koning het voornaamste bestanddeel Wtmaakt en die dan ook in Pruissen slechts één gevaarlijken vijand «eeft — de zoogenaamde vooruitgangspartg — welke alle instellingen, *aarop ons vaderland is gegrondvest, gelgkelgk bedreigtI. Gelukkig °e»taat het vooruitzigt, dat de zegepraal der thans juichende reactie in J'uiasen niet van langen duur zal zgn en hoogst vermoedelijk reeds bg Qe aanstaande verkiezingen aanmerkelgk getemperd zal worden; het zou e* anders voor de met zoo veel ophef verkondigde ontwikkeling der institutionele beginselen in dat rgk zeer slecht uitzien. Onder onze rubriek «Amerika" deelen wij een belangrijk document mede, namelijk de boodschap van president Lineoln aan het -Ugres, betrekkelijk de emancipatie der slaven tegen schadeloos- Jk-ing. De New-York Times gelooft niet, dat dit plan van den heer Lincolu zyn doel zal bereiken. Geen slavenstaat zal, volgens "'* blad, er door genoopt worden, de slavernij vaarwel te zeggen, '-wgl ook de kosten te groot zouden zgn, dan dat de zaak gun"'g zal worden opgenomen door een volk, dat een schuldenlast ran eenige duizend millioen in het verschiet heeft. De New-York Wortd hecht daarentegen zijne goedkeuring aan het voorstel, terwijl Ook de Herald van meening is, dat het door de conservatieven •oowel in het Noorden als in liet Zuiden gunttig zal worden opgenomen. Ook de Tribune is er zeer mede ingenomen en gelooft, ?at het document van den beer Liucoln het lot van den opstand lQ elk Christelijk land bezegelt. Geene beschaafde natie zal ztch nu ""t het Zuiden verbinden, daar een ieder weet, dat de Unie en de *'ijheid onafscheidbaar van elkander zgn. Omtrent het lot, dat aan " - voorstel ih het congres zal ten deel vallen, kan nog niets met eenige waarschgnlgkheid voorspeld worden; het heeft alle partijen Ooogelyk verrast, en, bij het afzenden der laatste berigten, was de daardoor veroorzaakte sensatie nog aan het toenemen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Maart. Nadat in het wetgevend ligchaam door eenige 'eden het woord was gevoerd, werd de zitting geëindigd met eene toe'P'aak vsn den president der kamer, den heer de Morny. Hij sprak °»er de rol, die de kamer had te vervullen bij de discussie over het adres, en over de wijte, waarmede hg geloofde, dat de discussie moest "egonnen, voortgezet en geëindigd worden. Hij toonde het wenschelgke aan van de opheffing der algemeene discussie, daar deze zonder eeuig -Ut was en er daarby veel tgd verloren ging. Daarna werd het ontwerpadres met groote meerderheid (244 tegen 9 stemmen) aangenomen. — Er is sprake van een senaatsbesluit, dat ten doel heeft om voor de Fransche koloniën het regt van vertegenwoordiging in het wetgevend ligchaam vast te stellen. — Men verzekert, dat de half-officiële bladen het gerucht van eene Verhooging van het budget voor dotatièn aan de militairen en de leden ran den privsatraad des keizers zullen tegenspreken. —- Het sohgnt zeker te zgn, dat er eene wijziging in het ministerie *»1 komen. Men noemt de volgende personen als opvolgers van den heer de Persigny: de heeren Baroche, Frémy en Henri Chevreau. Er «Ou zelfs eene dépêohe aan den heer Fiétny zijn gezonden, daar deze ft, ,t den heer Bixio naar Italië is gegaan, om te onderhandelen over het crédit foncier in Italië. Van een anderen kant wordt gezegd, dat de heer Baroche den heer de Persigny zal opvolgen. Ook is er sprake van, dat de heer Walewski uit het ministerie zal treden en als ambassadeur -Mr Engeland gaan. De heer de Persigny zal waarschijnlijk tot kanselier vsn den privaatraad worden benoemd. Het besluit aangaande de j reorganisatie van dezen raad is reeds door den keizer geteekend.
— Bij de laatste receptie bg den heer Billault, heeft er een vrg hevige woordenstrijd plaats gehad tusschen maarschalk Magnan en den heer Miohel Chevalier, wien werd verweten, dat hij had medegewerkt aan het Eransch-Eugelsche handelstractaat, dat nadeelig was voor de Napoleontische dynastie. De heer Chevalier verdedigde daarop met kracht de nuttigheid van het tractaat.
— Het hof zal reeds vroeg in de lente naar Eontainebleau vertrekken .
— Heden heeft op de Tuilerien het derde hof-diner plaatsgehad. Daarna is een concert gegeven.
— Er loopt een gerucht, dat er uit Genua aan de politie alhier is berigt, dat er een persoon te Marseille zou aankomen, die zich naar Parys zou begeven, om een moordaanslag op den keizer te plegen. — Men zegt, dat de heer Thouvenel zgne circulaire aan de buitenlandsche regeringen zouhebben gezonden ten gevolge vaneene aanvraag om hulp, door koningOtto van Griekenland aan Oostenrijk enEngeland gedaan. In deze circulaire wordt aangedrongen, het beginsel van noninterventie op Griekenland toe te passen.
— De Courrier du Dimanche zal, niettegenstaande de bijna onoverkomelijke zwarigheden, overmorgen in het licht verschijnen.
— Twee Fransche kooplieden, die zich, tijdens het bloedbad, dat door de rebellen werd aangerigt, te Ning-Po bevonden, zijn alhier aangekomen en zullen, in betrekking tot het gebeurde, eene van belangrijke documenten begeleide petitie aan den senaat rigten. — De heer Czartoriski doet hier en in Londen pogingen, om van de Israëlieten in Frankrijk en Eogeland te verkrijgen, dat zg een adres aan hunne geloofsgenooten in het groothertogdom Posen zenden. Dit adres zou strekken om de Israëlieten in Posen aan te raden, zioh te vereenigen met het Poolsche element en om een rabbijn te benoemen als vertegenwoordiger bij het aanstaande parlement. — Men verneemt dat graaf Nesselrode ernstig ziek is.
— Onder de werklieden te Machine (dep. Niëvre) zgn onlusten uitgebarsten, omdat zij hooger loon verlangden. Eenige belhamels z|jn gearresteerd, terwijl de overigen de werkzaamheden hebben hervat.
— De regering heeft de officieren van het bezettingsleger te Rome het dragen der orde verboden, welke hun door koning Frans na de inneming van Gaeta is geschonken.
— L'Echo de VEst meldt, dat het signalement en het gelithographeerde portret van Jud weder aan alle brigades der gendarmerie zgn toegezonden.
— In de Italiaansche vertaling der redevoeringen, die prins Napoleon in den senaat heeft gebonden, is de lezing prêire in plaats van traitre behouden, niettegenstaande de verbetering in den Moniteur.
---

Engeland.
LONDEN, 20 Maart. Men leest in den Times: »De heden hier' ontvan-en berigten uit Amerika (zie .Amerika") zijn de belangrijkste, die, ssdert de Vereenigde Staten in twee republieken zgn gescheiden, in Engeland zijn aangekomen. De eerste stap is van het Noorden uit • gegaan. President Lineoln wil de slavernij in het Z uiden uitroeijen, door de slaven allengs voor het geld der Unie vrg te koopen, waarbij hg echter aan eiken staat het regt laat, de slavernij zelve in stand te houden of af te schaffen. Het erkende doel is, de grensstaten (Maryland, Virginië, Kentucky enz ) weder voor de Unie te winnen. De wijze van koop wordt niet opgegeven; alleen wordt gezegd, dat de loopende uitgaven voor den oorlog weldra toereikend zullen zijn, om het middel tot erlanging des vredes te koopen. Dit voorstel is belangrijk, niet wegens de waarschijnlijkheid, dat het zal worden aangenomen, maar enkel en alleen, omdat het een voorstel is en de eersta poging, die gedaan wordt, om tot den vrede te geraken. Wij mogen de hoop voeden, dat nog andere voorstellen zullen volgen, en dat het Noorden zijne aanbieding zoo lang zal opdrgven, tot er iets aanneembaars voor den dag komt. Het eenige antwoord van het Zuiden op het voorstel van den heer Lineoln bestaat in eene resolutie van het huis der vertegenwoordigers van de geconfedereerden, om alle katoen en tabak, die den Unionisten in handen zou kunnen vallen, te verbranden. Middelerwij 1 is in de streek, die de aan den Potomac en bij Manassas staande legers van e_k__nder scheid., sneeuw gevallen, waardoor generaal Mac Clellan wederom wordt belet voorwaarts te rukken. In alle geval geeft het voorstel van den heer Lineoln vrije speelruimte aan allerlei vermoedens, ja welligt mogen wij daarin eene flikkering van hoop zien, doch niet om het voorstel zelf, maar om datgene, waarvan het de voorlooper ia". — De vereenigde Eransche wynhandelaren, die tegenover het tentoonstellingsgebouw eeue restauratie op groote schaal wilden openen, hebben van de bevoegde autoriteit daartoe geene vergunning kunnen krijgen. — Het volgende is eene officiële opgave van de goud-produotie en den goud-uitvoer van Australië en Califomië in de jaren 1860 en 1861. Nieuw Zuid-Wallis, onder escorte te Sydney aangebragt: 1861. — 403,139 onceu of eene waarde van £ 1,602,556. 1860. — 355,328 000 0 00 1,321,312. Victoria, onder escorte te Melbourne aangebragt: 1861. - 1,840,589 oneen of eene waarde van £ 7,362,356. 1860. — 2,007,838 »¦...___.. . » . 8,031,352. Uitvoer van Melbourne. 1861. — 2,072,259 oneen of eene waarde van & 8,289,036. 1860.-2,128,479 »»''*» . » «8,513,916. Califomië, uitvoer van San Erancisco. 1861. — £8,127,818. 1860. — - 8,460,669.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Maart. In het heerenhuis rigtte prins Jablonowsky gisteren eene door 19 leden ondersteunde interpellatie tot den minister van politie, de vraag inhoudende, of de regering niet voornemens was, overeenkomstig de nog bestaande drukperswet eeuigen maatregel te nemen tegen het hier verscnijnend dagblad de Presse, als hetwelk, bij het bespreken van eene in de nieuwe parlementaire geschiedenis alleenstaande rede (die van prins Napoleon in den Fransohen senaat), eene in hooge mate vijandige taal tegen de Oostenrijksche monarchie en de katholieke godsdienst zou hebben gevoerd. De minister beloofde in eene der volgende zittingen deze interpellatie te beantwoorden.
Onderscheidene bladen bespreken heden deze interpellatie. De Ostdeutsche Post schrgft daaromtrent het volgende: «Het feit, dat de Presse onlangs wegens een artikel tegen prins Windischgiatz eene waarschuwing heeft ontvangen, schijnt den lust naar deze administratieve j ustitie weder opgewekt te hebben, zoodat daaraan boven den gewonen weg van regten de voorkeur wordt geschonken. Wg hopen, dat het ministerie zich zelven geen démenti zal geven, door, in den oogenblik dat de nieuwe di ukperswet, waarin het zeif over het systeem der waarschuwingen den staf heelt gebroken, in de beide huizen van den rijksraad, op ecu gering versohil na, aangenomen is, van de oude en verworpen waaisc_iuwings-toe_teilen weder gebruik te maken".
— liet gerucht, dat da Oostenrgkßche gezant bij het hof van Keur- Hessen, de heer von Earnicki, vaa dien post teruggeroepen zou zijn, wordt thans bepaaldelij s. gelogenstraft, eveu ais dat nopens een gemeenschappelijk beslui- van Oostenrijk en Pruissen, betreffende eeue eventuele Donda-ex-cutiein Keur-flessen.
— Naar men uit Rome meldt, heeft de paus in een op 2 dezer gehouden conclave eene verordening aan alle bisschoppen der katholieke kerk uitgevaardigd, houdende dat de gecstelgken zich op den kansel van alle toespelingen op de politiek en van alles, wat buiten het godsdienstig gebied ligt, moeten onthouden.
BERLIJN, 21 Maart. Het leading-artikel der ministeriële AUg. Preuss. Ztg., betreffende de vorming van het nieuwe ministerie en de ontbinding van het huis der afgevaardigden, heeft allerwege een zeer ongunstigen indruk gemaakt; inzonderheid merkt men daartegen aan, dat het van de grondstellingen, die koning Wilhelm lin 1858 als prins-regent openbaar maakte, slechts die aanhaalt, welke iv he_ voordeel der reactie zgn, dooh de liberale beginselen, welke daarbg tevens verkondigd werden, geheel ter z'gde laat. Dit is dan ook de rede, dat de koninklijke aanschrijving aan het ministerie niet zoo gunstig wordt opgenomen, als anders het geval zou zijn geweest. — Br loopen allerhande geruchten nopens de middelen, waardoor de heer von der Heydt, thans minister van financiën, de afschaffing der 25 opcenten op de grondbelastingen zou vergoeden. Volgens sommigen zou hg de prijzen van het zout willen verhoogen, volgens anderen, op het voorbeeld van Frankrgk, de staats-leening converteren; weder anderen spreken van eene aanstaande spoorweg-leening vau 80 millioen, die over vgf jaren zou verdeeld worden. Al deze geruchten hebben blijkbaar ten doel, om op de nieuwe verkiezingen invloed uit te oefenen. Intusschen is zelfs bedoelde afschaffing nog niet officieel tevestigd. — In gewoonlgk wel onderrigte kringen alhier wil men weten, dat keizer Napoleon den loop der gebeurtenissen iv Pruissen met bijzondere opmerkzaamheid gadeslaat; zoo zuu hij zich eiken dag door den heer Thouvenel de berigten laten mededeelen, welke uit deze hoofdstad en uit andere Pruissische plaatsen, waar zich Eransobe agenten bevinden, te Parijs aankomen. Ook moet hg den wensch hebben te kennen gegeven, dat de Eransche gezant alhier, prins de la Tour d'Au. ergne, vóór de aanstaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigden, zich naar Parijs z_u begeven.
— Te Dusseldorp is in 74jarigen leeftijd overleden de heer Dr. Wilh. von Sebadow, voormalig directeur der akademie voor fraage kunsten.
ERANKEORT, 20 Maart. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering werd door Eeur-Hessen eene verklaring ingediend tegen de onlangs door Baden ingeleverde memorie betreffende de quaestie der Keur-Hessische constitutie. De verwachte verklaring nopens het jongste voorstel van Oostenrijk en Pruissen, aangaande diezelfde aangelegenheid, bleef eohter nog achterwege. — Naar men uit Muuchen schrijft, heeft de Beijersche regering do Neue Milnchener Zeitung, welke haar tot dus ver diende tot het doen van officieuse mededeelingen, geheel aangekocht, en zou dit blad, als een volkomen regeringsorgaan, van 1 Mei e. k. af, onder den titel Baieriscke Zeitung verschijnen.
— De burgersohap van Hamburg heeft gisteren definitief verworpen de in het ontwerp der nieuwe wetgeving op de nij verheid opgenomen bepaling, dat ook aan onderdanen der bij het Gothasche verdrag aangewezen Btaten, evenzeer als aan die dezer vrgslad zelve, de vrije uitoefening hunner industrie zou worden toegestaan.
— Uit Darmstadt wordt gemeld, dat de advocaat van den voormaligen hof boekdrukker Jaooby, wiens voorziening in cassatie tegen het vonnis, waarbij hij wegens vergiftiging zijner huisvrouw ter dood is veroordeeld, gelijk gemeld is, werd verworpen, thans bij den groothertog om gratie voor den veroordeelde heeft gevraagd. Naar men wil, moet Jacoby niet slechts overtuigd zgn, dat hem gratie zal worden verleend, maar zou hij er zelfs op rekenen, dat hij vergunning zal krggen om in de gevangenis zgn drukkersberoep verder uit te oefenen en te dien einde daar eene zijner perseu te mogen plaatsen.
---

België.
BRUSSEL, 21 Maart. In de kamer der vertegenwoordigers kwam de heer van den Branden van Reeth gisteren terug op de bekende wanordelijkheden, dezer dagen bij eene protestantsche begrafenis teMecbelen voorgevallen, en wel om nogmaals te betoogen, dat die ongeregeldheden niet aan kwaad opzet oi' godsdienstige onverdraagzaamheid, maar slechts aau brooddronkenheid ten gevolge vsn het carnaval Waren toe te sohrgven. Nadat hierover door eenige sprekers, waaronder vooral de heer Hgmans en de minister van binnenlandsche zaken, het woord was gevoerd, liep dit incident weder ten einde, zonder eenig resultaat op te leveren. Vervolgens werden met algemeene stemmen aangenomen twee credieten, waarvan een, ad 1 millioen francs, aan het departement van justitie, voor het vervaardigen van linnen in de gevangenissen, en een, ad 5,899,000 francs, aan het departement van openbare werken, tot vermeerdering van het materiaal der spoorwegen.
— Bij een ministerieel rescript, dezer dagen uitgevaardigd, worden eubsidiën uitgeloofd voor troepen of tooneelmaatschappijen, die oor-1 spronkelijke operas ten tooneele voeren, waarvan de tekst in het Vlaamsch gesteldis. Deze subsidiëu zullen bedragen fr. 200 voor eene opera in 4 of 5, fr. 150 voor eene in 3en fr. 75 voor eene in lof 2 bedryven, voor elke voorstelling op het tooneel, dat zoodanige opera het eerst opvoert, en respectievelijk de helft voor elke nadere representatie op een ander tooneel.
— De verkiezing voor een lid van den senaat, welke in het arrondiaaement Mecbelen moet plaatg hebben, ter vervanging van wylen den graaf van Marnix, is bepaald op 7 April e. k.
---

Italië.
TURIJN, 18 Maart. Hoogstwaarschijnlijk iq het, dat de heer Farini tot minister van buitenlandsche zaken zal worden benoemd; men zegt, dat de aanwezigheid van den heer Bixio te Parijs grooten invloed op die benoeming heeft uitgeoefend. Van een anderen kant echter beweert men, dat de heer Torrearsa met die portefeuille zal worden belast, terwgl de heer Ratazzi alsdan die van binnenlandsche zaken zou behouden. Ook zou het niet onmogelijk zgn, dat het binnenlandsche bestuur werd opgedragen aan den heer Pasolini, die zgn ontslag heeft genomen als prefect van Milaan.
. Over den aard en de wijze, waarop de verdedigers van Frans II hunne taak volbrengen.deelt de Opinione het volgende ijzingwekkende voorbeeld mede: Onlangs werd de diligence tussohen Fonti en Itri door eene bende roovers aangehouden, die den daarin gezeten kanunnik Bianohi, den heer Otofredi en den zoon van een apotheker gelastten uit te stijgen, terwgl zg de overige reizigers verder lieten vertrekken. Daarop werden de drie gevangen genomen personen naar het gebergte gesleept,om tegen een losgeld van 1000 ducaten te worden vrijgelaten. Te Terraoma kon men slechts 700 duoaten voor de ongelukkige gevangenen bijeenbrengen, waarvoor de roovers hen echter niet wilden in vrijheid stellen. Nu werden met groote moeite nog 300 ducaten opgezameld,en toen men nu die aan de roovers bragt, vertoonden zij de lijken der drie reizigers, en zeiden: -zoo behandelt men de aanhangers der Piëmontesohe regering", terwijl zij de 300 ducaten opstaken en zich verwijderden.
— Prins Humbert zal zeer waarschijnlijk generaal Garibaldi vergezellen op de reis door Italië, welke met het doel gescbiedt, om nationale buksschuttergen op te rigten. Ook zegt men, dat de heer Ratazzi mede zal gaan.
— De huiszoeking bij den heer Venanzi, secretaris van het nationale comité te Rome, heeft niets belangrijks doen ontdekken. De Romeinsche politie was opmerkzaam geworden door de komst in den Xiber van eene boot, die met steenkolen was geladen, waaronder echter Italiaansche vlaggen waren verborgen. Deze boot is in beslag genomen en dit had de huiszoeking ten gevolge.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 7 Maart. Iv de boodschap van don heer Lineoln aan het congres, waarin hij eene resolutie aanbeveelt, strekkende, om door middel van loskooping de slaven allengs te emanciperen, wordt o. a. gezegd: Wordt het voorstel door het congres en het land niet goedgekeurd, dan is de zaak afgedaan; keuren zij het echter goed, dan is het van belang, dat de zaak dadelijk ter kennis worde gebragt van de daarby belang hebbende staten en bevolkingen, opdat zij kunnen overwegen of zg het voorstel moeten aannemen of verwerpen. De bondsregering zou in zoodanigen maatregel een stap van het hoogste belang zien, daar hg het werkzaamste middel tot zelfbehoud is. De aanvoerders ï van den opstand hopen, dat de regering zich ten slotte zal genoodzaakt I zien, de onaf bankelgkbeid van een dccl der ontevreden landstreken te j erkennen en alle ten Noorden van diestreken gelegen slavenataten zouden dan zeggen: «Daar het met de Unie, waarvoor wg gestreden hebben, nu tooh gedaan is, zuilen wg ons liever "bg het Zuiden aausluiten". Wanneer wg nu aan de hoofden vanden opstand deze hoop ontnemen, dan is de op„taod feitelijk ten einde, en die hoop wordt hun inderdaad door het begin der emanoipatie geheel ontnomen. Het komt er niet zoo zeer op aan> da{ ajl(_ s6aten( die je Blavernij dulden, zeer spoedig een b^ln °let de emancipatie maken, maar dat, terwijl de aanbieding aan aUe staten op gelijke wgze wordt gedaan, de Noordelijken, door den dus gemaakten aauvang, bij de Zuidelgken de overtuiging vestigen, dat zg ( c Noordelijken) zich in geen geval bij hunne beoogde confederatie aaa3ht °" k bedien mg van het woord «aanvang", omdat, mgns 6 .&t löna' eene geleidelijke emancipatie voor allen beter is dan eene p , 'n-e' De loopende uitgaven voor den oorlog zouden zeer spoedig b ooV'60 iv een bepaalden staat vrgkoopen. Eau zoodanig voorstel auae\' *°w* **9 bondsregering geenszins het regt, zioh in de slaven-5. _ binnen de grenzen van een staat te mengen, naardien het aan vrgen Wilder staten blijft overgelaten, het voorstel aan te nemen berst ]TjrwerPen' De oorlog is nog steeds een onmisbaar middel tot oorloz De feitelijke erkenning der nationale autoriteit zou den deteee n°odel(>os maken en hij zou mitsdien dadelijk ophouden. Duurt tenissert*1"* Toort» dan moet 00^ de oorlog voortduren, en alle gebeurvoociie' c'aarv'ao welligt het gevolg zullen zijn, kunnen onmogelijk h vrorden. Middelen, die onmisbaar schijnen, of zeer werkzaam Lennrl»- beëin_d'gen van den strgd blgken te zgn, moeten en zullen er tal Worden- Met betrekking tot het thans gedane v00r....mm.. WBnt_ meer is het niet — vraag ik, of de geboden gewogdragen, bij den tegenwoordigen stnnd der «aken, voor debetreffende staten en particulieren niet veel meer waarde zouden hebben, dan de «instelling" (d. i. de slaverng) en de in haar stekenden eigendom? Terwgl bet eene waarheid is, dat de aanneming der voorgestelde resolutie slechts eene inleiding en niet reeds op zich zelve een praktische maatregel zijn zou, wordt zg aanbevolen in de hoop, dat zg weldra tot gewigtige resultaten zal leiden. In het volle bewustzijn mijner groote verantwoordelijkheid voor God en het land, bid ik vurig, dat hot congres en het volk aan het onderwerp hunne opmerkzaamheid zullen schenken".
---

BINNENLAND. Het ministeriële besluit omtrent de Delftsche akademie.
Dat het Ministerie Thorbecke, van zgn optreden af, het mikpunt der aanvallen van de organen der reactie zou worden, lag voor de hand; trouwens het was te voorzien, dat zij op zulk eene wijze aan hunne magtelooze woede zouden trachten lucht te versohaffen; het was te voorzien, dat zg zich zouden gelijk stellen aan den kwaadaardigen keffer, die de tustig voortrollende diligence nablaft.
Zg hebbeu dit dan ook op eene wijze gedaan, waaruit het voor elken onpartijdige kon blijken, dat zij, alles aan hunne belangen ten offer brengende, denhatelgken stelregel, »dat het doel de middelen wettigt", op eene hunner waardige wijze wisten in praktgk te brengen. Zg hebben dit op eene zoo grove, ruwe en onhandige wgze gedaan, dat zij hunne eigenlijke bedoelingen, die zg, ais naar gewoonte, ouder den schgn van behartiging der «algemeene belangen" trachtten te verbergen, maar al te duidelijk lieten doorschemeren. Zg ontsloegen ons daardoor van de moeite om hen tegen te spreken, daar kwade trouw en in het oog loopende, als bij de haren zameugeraapte insinuatiën de kraohtigste wederspraak in zich zelven bevatten.
Thans echter wordt niet het Ministerie, maar de Minister Uhlenbeck, om zijue eerste regeringsdaad, door hen aangevallen, en ofschoon dit op de gebruikelgke, felle wijze geschiedt, zoo achten wij ons, om der geregtigheids wille, verpligt, ditmaal het stilzwijgen af te breken. Dat de toestand der Delftsehe akademie dringend herziening vereischt, zal wel, vooral na de jongste gebeurtenissen, geen betoog behoeven, en ijjet bijzonder genoegen vernamen wij dan ook het in der tgd ook door ons blad medegedeelde nieuws, dat er aan het Ministerie o. a. met ijver gearbeid wordt aan de vereischte regeling ook van dit etablissement. Tot zoo lang echter had men, om de zaak in haar geheel te laten, het bestaande behooren te handhaven.
Vooral moest dit, naar ons oordeel, daar gelden, waar het verkregen regten betreft, die zelfs door geene nieuwe wetsbepalingen kunnen en mogen bekort worden. Eens verkregen, uit wederkeerige overeenkomst voortgevloeide, dus wettelijke regten te willen vernieiigen, omdat zij op grondslagen berusten, die men schadelijk acht voor de algemeene belangen, is eene daad, eener liberale regering onwaardig, omdat zulk eene handeling op geen regt.beginsel kan steunen, en alleen de onzuivere basis: «dat het doel de middelen wettigt", zou tot grondslag hebben.
Wanneer het nu inderdaad waar is, dat drie en dertig kweekelingen der Delftsehe akademie, \66r het besluit van 12 Maart jl., aanspraak gekregen hadden op regten, vastgesteld bij, en dm voortsloeijeude uit het besluit van 2 Mei 1859, onder vigueur waarvan zij hunne studiën hebben aangevangen en voortgezet, dan is het ijdel van de Arnh. Cour. te beneren, dat er dwaasheden gepleegd zijn, toen het stelsel van 1859 onder of door den heer Rochusseo werd ingevoerd; dan is het ijdel te becijferen,hoe veel nadeel de schatkist er nog bij zou lijden of werkelijk lijdt; want, dan geldt hier de eenvoudige regtsregel: .gut accepte paia", totdat eene nieuwe wet — die eohter alleen kracht kan hebben voor hen, die zich na hare invoering als studenten laten inscbrijveu, en geenszins op vroeger verkregen regten terugwerkend kan wezen — een einde aan zulk een onhoudbaren toestand maakt,
Heeft de Staat dwaasheden begaan, welnu, er is voor den Staat en voor bet individu slechts ééa regtsbeginsel: dan moet ook de Staat voor zijne dwaasheden boeten, en zijne verpligtingen naleven!
Hoezeer ook nij nu van ganscher harte wenschen, dat de zaak der Delftsehe akademie, en daarmede die van het zonderlinge radicaal voor Indische ambtenaren, zoo spoedig mogelijk op wettige wijze geregeld worde, zouden wg het echter zeer betreuren, wanneer de Minister van Koloniën zich, ofschoon ook door een overigens prijzenswaardigen ijver daartoe aangespoord, tot eene onregtvaardige, verkregen regten benadeelende handeling zou bebben laten verleiden. Want, zgn de reclames, uitgedrukt in het adres der ouders van de Delftsehe studenten, waar, dan is er door het besluit van 12 Maart, het doel moge op zich zelf nog zoo loffelijk wezen, ontegenzeggelijk onregt gepleegd^
---

Staten-Generaal. Herziening van het Tarief van Regten op den In-, Uit- en Doorvoer. ONTWERP VAN WET.
Art. 1. Onder den naam van invoerregt wordt van de goederen, welke tot verblijf binnenslands worden ingevoerd, eene belasting geheven (zie de Memorie van Toelichting). Art. 2. Geen invoerregt wordt geheven van goederen, in artikel 1 niet genoemd, tenzij die naar hunnen aard of bestemming onder eene der aldaar vermelde goederensoorten kunnen worden gerangschikt.
Art. 3. Geen invoerregt wordt geheven van: a. goedereu welke, na uitgevoerd te zijn uit bet vrije verkeer uit Nederland, uit de overzeesche bezittingen van den Staat terugkomen; b. goederen van erkenden Nederlandschen oorsprong, welke binnen twee jaren na den uitvoer uit Nederland, van vreemde markten onverkocht terugkomen; c. goederen, welke, na uit het vrge verkeer uit Nederland te zijn uitgevoerd, weder worden ingevoerd van plaatsen, waar een verbod van invoer of eene verhooging van invoerregt wordt toegepast, welke tijdens den uitvoer hier te lande niet bekend kon zgn.
Art. 4. Is voor de in art. 3 bedoelde goederen, bg den uitvoer uit Nederland, afschrijving of teruggave van accijns verleend, dan wordt de vrijdom van invoerregt niet genoten alvorens de bij den uitvoer afgeschreven oi teruggegeven som weder is opgebragt.
Art, 5. Geen invoerregt wordt geheven van victualie, provisie en scheepsbehoeften, tot verbruik aan boord van binnenkomende schepen dienende, mits die goederen als zoodanig bij de binnenkomst zijn aangegeven en de door Ons bepaalde hoeveelheid niet overtreffen. Voor hetgeen vau die goederen meer dan de door ons bepaalde hoeveelheid aan boord is, kan insgelijks vrij lom van invoerregt worden genoten, mits het met hetzelfde s hip weder worde uitgevoerd, en tot den wederuitvoer onder toezigt der ambtenaren verblijve, De in dit artikel bedoelde goederen worden vrijgesteld van accijns.
Art. 6. Geen invoerregt wordt geheven van: a. vlo-gereedschappen, touwwerk daaronder begrepen, welke als gebruikte voorwerpen worden in- en teruggevoerd, mits bij den invoer door overlegging van een inventaris op de kantoren van lossing dit gebruik behoorlgk worde bewezen; o. goederen, welke voor 's Rijks rekening van de overzeesche bezittingen van den Staat of van zich buitenslands bevindende rijks-oorlog»vaartuigen worden ingevoerd; e. goederen behoorende aan de gezanten van vreemde staten in Nederland, zoover in die staten onze aldaar gevestigde gezanten gelijken vrijdom genieten; d. reisrijtuigen, met welke ingezetenen des Rijks na het doen eener buitenlandsche reis, tf vreemdelingen toe het doen eener reis hier te lande, het Rgk binnenkomen; e. goederen, welke reizende personen tot hun lijfsgebruik met zich voeren; f. verhuis boedels; g. boom- en veldvruchten en gewassen, gewonnen op gronden, op vreemd grondgebied, binnen den afstand vaa vgf duizend vijf honderd el van de grenslijn des Rijks gelegen, en bij Nederlandsche ingezetenen in gebruik, mits de invoer geschiede tusschen zons op- en ondergang en in den gewonen oogsttijd, ca het bezit of gebruik der landen jaarlijks behoorlijk worde bewezen; lt. ledige zakken, fusten, manaen, kaasatellingen en dergelijke voorwerpen, voor den vervoer van goederen opzettelijk vervaardigd en ingerigt, welke, tot den uitvoer van goederen gebezigd, later weder worden mgevoe.d; i. accijnsvrije goederen, ingevoerd om hier te lande eenige bewerking te ondergaan en weder te wordan uitgevoerd. De onder e bedoelde goederen worden vrijgesteld van accijns. Art. 7. De bepalingen, noodig ter voorkoming van misbruik bg net genieten of vorderen van de in de artt. 3, 5 en 6 vermelde vrijdommen worden door Ona vastgesteld. derdeelen Art. 8. Bg het berekenen van het invoerregt worden d^°na]g ___. TOj van het pond, de kop, de kan, de teerling, el of de «" eßreukenTW, pond, kop, kan, teerling, el of gulden in rekening gebragt. _ör__--v-_ centen rordeu tot heele centen gebragt.
Art. 9- Het invoerregt bedraagt voor elke aangifte ten minste vijf cents, hoe gering de ten invoer aangegeven hoeveelheid of waarde ookzg'. Art. 10. Ter berekening van het invoerregt van goederen, by het gewigt belast, voor welke in art. 1 geen tarra is bepaald, wordt van het bruto gewigt afgetrokken, a. yoor goederen gepakt in fusten, kisten of van hout, vijftien ten honderd; b. voor goederen, gepakt in leder, matten, manden, kanasserg, linnen of dergelijke voorwerpen, acht ten honderd.
Art. 11. De aangever, niet tevreden met de tarra, bij het tarief of bij het vorig artikel bepaald, kan het invoerregt betalen naar het netto gewigt, ten zijnen koste door de ambtenaren opgenomen. Art, 12. Bij het voorbanden zijn van een groot getal fusten, kisten, manden, kanassers, balen of pakken van dezelfde grootte en soort, kan de tarra worden opgenomen door weging, na lediging, van enkele dier voorwerpen, door de ambtenaren aan te wijzen. Naar de uitkomst van die weging wordt de tarra over al die voorwerpen berekend. Art. 13. bij gemengde pakking van goederen, naar het gewigt, met goederen, naar de waarde belast, kan het netto gewigt der eerstgenoemde, ten koste van den aangever, door de ambtenaren worden opgenomen. Art, 14. Ter berekening van het invoeregt van accijnsvrije natte waren, by de maat belast, wordt van de lekkasdje van de inhoud.raimte der fusten afgetrokken: a. bij invoer ter zee uit Emden, uit de havens aan de Noord- en de Oostzee, uit de havens van Frankrijk, van Portugal en van Spanje aan deze zijde van de Straat van Gibraltar zes ten honderd; o. bij invoer ter zee van elders twaalf ten honderd. Art. 15. De aangever, niet tevreden met de korting in het vorig artikel bepaald, kan het invoerregt betalen naar de werkelijk aanwezige hoeveelheid, ten zynen kosten door de ambtenaren opgenomen. Art. 16. Bg invoer van accijnsvrije natte waren, bij de maat belast, te lande of langs de rivieren, wordt geene korting voor lekkaadje toegestaan. De aangever, ongezind het invoerregt voor die waren naar de inhoudsruimte der fusten te voldoen, kan het betalen naar de werkelyk aanwezige hoeveelheid, ten zynen koste door de ambtenaren opgenomen. Art. 17. _n buitengewone omstandigheden of wanneer het belang van handel of nijverheid dit eischt, kunnen de in art. 1 bepaalde invoerregtea door ons worden verlaagd, opgeheven of teruggegeven. Ons daartoe genomen besluit wordt, vergezeld van een wetsontwerp ter bekrachtiging daarvan,aan de Staten-Generaal medegedeeld, binnen dertig dagen na de opening hunner eerstvolgende zitting. Vorderen de omstandigheden het nemen van het besluit terwijl de Staten-Generaal vergaderd zgn, dan gesohiedt die mededeeling en voordragt van wet binnen dertig dagen na de dagteekening van het besluit. Wordt het wetsontwerp door de Staten-Generaal niet aangenomen, dan geldt het besluit tot en met den twintigsten dag na dien, waarop dat ontwerp is afgestemd. Art. 18. Op de in art. 1 bepaalde invoerregten worden geen opcenten geheven. Art. 19. Het is verboden het rijk binnen te voeren: o. hoeken, nadruk zjjnde van wetenschappelijke letter- of kunstwerken, waarvan in het rgk of in staten, met welke daaromtrent overeenkomsten gesloten zgn, het kopgregt woidt bezeten; 6. koperen plaatjes voor koperen munt en gemunt koper. Invoer van koperen muutplaatjea kan echter ten behoeve van 's rgka munt door ons worden toegestaan tegen betaling van het invoerregt, vastgesteld voor geplette koperen bladen of platen.' Art. 20. Op den uitvoer van linnen en katoenen lompen, daaronder begrepen oud en onbruikbaar papier, gescheurd of ongescheurd, gebruikt oud linnen en katoen, gedragen linnen en katoenen kleederen, by het gewigt verkocht wordende, alsmede geheel of gedeeltelyk bereide papierstof, wordt geheven een uitvoerregt van vyf gulden de honderd pond, sonder opcenten. Art. 21. De uit-of doorvoer van ammunitie en bnskruid kan geheel of gedeeltelyk door ons worden verboden. Art. 22. De bestaande wetsbepalingen, betreffende de formaliteiten omtrent ten doorvoer aangegeven goederen in aoht te nem^n, kunnen door ons worden gewgzigd waar zulks tot meerder gerijf van den handtl kan strekken, behoudens de vereischte maatregelen van zekerheid voor de invoerregten. Art. 23. Het regt van vier ten honderd, vermeld in art. 2 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsbl. N°. 49), wordt tot op twee ten honderd verminderd. Art. 24. De vrijstelling van binnenlandsche paspoorten bij den vervoer in buitenlandsche of zgdelingsche rigting, bedoeld bij art. 161 lit. /. der wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad _N"o. 33), wordt voor linnen en katoenen lompen beperkt tot hoeveelheden van minder dan vijf pond. Art. 25. De wetten vau 19 Junij 1845 (Staatsbl. N°. 28) en van 30 Mei 184. (Staatsbl. N°. 24), de artt. 1,2 en 4 der wet van 8 Auguetua 1850 {Staatsbl. K°. 47), de wetten van 18 September 1852 (Staatsbl. N . 176), van 9 September 1853 (Staatsbl. N°. 101), en van 1 September 1854 (Staatsbl. N°. 126), art. 1 der wet van 19 December 1857 {Staatsblad N°. 164) en de wet van 23 December 1859 (Staatsblad N°. 136) vervallen. Art. 26. Deie wet treedt in werking den
---

