
mr Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie ol Redaotie van het Blad.
---


Zij, die voor het Tweede kwartaal, ingaande met I°. April 1862, ophet_Mi___o Amsterdamsch Handels- en Effectenblad abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, liet bedrag, zoo wel vaneen vroeger als van het loopende kwartaal, dat met ult°. Maart eindig-t, uiterlyk vóór 30 Maart te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrijgbaar, over te maken, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden.
---

De das, bladen en het ministeriële besluit omtrent de delftsche akademie.
Nog wordt de strijd der dagbladen, en voornamelijk der reactionairen, roortgezet legen het besluit ran den heer TJ hlenbeck, dd. 12 Maart jl., en geen wonder. De organen der reactie immers, gewoon om, wanneer er rolatrekt geene regerings-daden te bespreken zgn, zich wanhopig in alle bogten te wringen om, des ondanks, insinuatie 1 uit te rinden en uit de zuirerste handelingen wapenen te smeden, liggen, natuurlijk, in hunne hinderlagen op de loer, om eenige in hunne kraam te pas komende daad te betrappen, en werpen er zich, die ontdekt hebbende, met de woede ran den tijger op, die uit zijne schuilplaats zgne prooi bespringt. Geen wonder dat zij zich dan ook zoo lang mogelijk daarmede verlustigen, zich tot op het uiterste daaraan vastklemmen. Zg zgn als het gewormte, dat de huid, waarop het zich heeft geworpen, niet los laat, vóórdat het zich heeft rolgezogen. Het is om die reden, dat ook wij nog een paar woorden aan dien strijd der dagbladen willen wijden. Begtraardigheid gebiedt ons onbewimpeld te verklaren, dat wij ook met de houding der liberale bladen niet tevreden zgn, en dat het 'peeeatwr intra muros et extra" l) hier ran toepassing is. Wij zullen ons hieromtrent nader rerklaren.
De zegeningen ran het zuirer liberale beginsel bestaan hierin, dat het de regten van alle staatsburgers, zonder aanzien van personen, gelgkelgk overwaakt en beschermt, en dus lgnregt tegenoverstaat aan het reactionaire stelsel, dat de algemeene belangen slechts wil onderworpen maken aan die ran eene bijzondere, begunstigde aristokratisohe fraotie.
Geigk nu, roor den onbevangen beoordeelaar, eigenbelang en de daaruit voortvloeiende en zich scherp karakteriserende partijdigheid de kenmerken zgn van het behoudende en reactionaire stelsel, zoo zgn strenge geregtigheid en het onverzettelijk vasthouden aaneen als waar en regtvaardig erkend beginsel, bij gevolg afkeer van alle persoonlijkheid of vooringenomenheid met wien of wat ook, het criterium ran het liberale principe.
Aan dit criterium echter moet het liberale beginsel alom en altijd kunnen erkend worden. Daarom moet het de waarheid huldigen, waar en bg wien het die vindt: moet het verkeerdheden wraken, onvereohillig of het die ziet begaan door warme aanklevera, of verklaarde tegenstanders van het liberale beginsel; moet het ijveren tegen elke Wederregtelijke handeling, al ia haar doel nog zoo zuiver, nog zoo edel en geheel overeenkomstig met de dringende eisohen van het algemeene belang, omdat.... het den hatelijken stelregel verfoeit, dat het doel de middelen wettigt.' De ware liberaal is dus de dienaar ran een beginsel en niet van personen; verblindende en van geregtigheid afwgkende hartstogtelgkheid wordt door hem even krachtig als bet partg-belang der reactie teruggewezen.
De liberale organen, die, om welke reden ook, ran dit beginsel afwijken, doen der liberale zaak kwaad, omdat zij de massa aan de eerlykheid der liberalen doen twijfelen, haar dus met wantrouwen tegen het beginsel zelf vervullen, en haar ten slotte, onder den uitroep: "j'ai vu de deux cótés le fourbe et lafureur", tot apathie verleiden.
Om die reden kunnen wg dus ook de houding der liberale bladen, in zake het besluit van den Minister van Koloniën omtrent de Delftsehe kweekelingen, niet goedkeuren. Kunnen zg bewijzen, dat deze jongelingen, bg bet aantreden van hunne studiën, geene regten verkregen, bg gevolg ook tegen dit besluit niet te reclameren hebben? Welnu, dat zij dit doen; niets zal ons aangenamer wezen; maar, dat zij dan met bondige argumenten en geene raagtspreuken te voorschijn komen. Kunnen zg dit niet, dan eischt de blinde geregtigbeid, dat zij, hoewel het goede doel van deu heer TJhlenbeck erkennende, er rond voor uitkomen : »Er is, door eene noodlottige orergling, een verkeerde stap gedaan; er is ontegt gepleegd 1"
*) Er wordt binnen en buiten Troje gezondigd.
Door zulk eene openhartige bekentenis zullen zg het liberale principe beter dienen, dan door sophietergen en magtapreuk, die toch, althans roor den doordenkende, weinig steekhoudend zijn. Wat immers beteekent het, wanneer de Arnh. Cour. zegt: »Nu moge het waar wezen, dat de vorm gewoonlgk het wezen der zaak insluit doch wij kunnen bezwaarlgk zoj veel aan een louteren vorm hechten dat wij tot oaregtvaardigheid roor do zaak zelve zouden overslaan. Wanneer men alleen op de feiten let, is er veel, dat voor den maatregel ran den Minister pleit". Wat beteekent dit woordenspel ? Zonder ons immers hier in logische subtiliteiten te rerdiepen, of ons in eenig onderzoek omtrent het onveranderijjke,*het wezen, en diens betrekking tot den vorm, als het toevallige en veranderlijke, in te laten, en deze redenering dus, op zich zelve, eens als juist aannemende, vragen wg sleohts i Wordt nu hierdoor bewezen, dat de betroffen studenten verkregen regten hadden, die door het besluit van 12 Maart jl. worden vernietigd? Wordt daardoor, of door degesohiedenis der feiten, welke het blad verder schetst, en de gevolgen, die het daaruit trekt, omtrent de noodzakelijkheid om aan den bestaanden toeatand — met regt een "kunstmatige teelt ran specialiteiten" genoemd — een einde te maken, wordt door dit alles het bewijs geleverd, dat eene nieuwe wet ooit eene terugwerkende kracht kan of mag hebben?.... En, wat is dan nu dit vele, dat voor den maatregel van den heer Uhlenbeok — het doel zelf, namelgk, om dien Augeasstal op eene wettige wgze te reinigen, laten wij daar, want ook wij huldigen dit — zoo krachtig pleit? Is het de leer, van den Staat zelven uitgegaan en door zgn voorbeeld geataafd,dat de magtigere getroffen orereenkomsten mag verbreken, zoodra hij daarin zgn roordeel rindt? Maar dit is het middeneeuwsche regt des sterkeren, en, gaat dit op, dan.... claudantur tabellae; dan heffe men maar in eens wet en geregtigheid opl
Neen, dit is de houding niet, welke den apostelen van het liberale beginsel betaamt 1 Aan de vruoht kent men den boom; dat dan ook het Nederlandsche volk in massa aan gestrenge onpartgdigheid en regt voor allen, de zegeningen ran het ware liberalismus erkenne!
Op de liberale bladen berust de pligt, te allen tgde en bg elke handeling, het bewijs te geven, dat zg een beginsel huldigen, en daarom evenmin dienaren van personen als van partijbelangen zijn. Zij moeten onbewimpeld, moet het zijn, zelfe harde waarheid, zonder aanzien van personen spreken; zg moeten, in navolging van het gezegde van Oato: •Ik vergeef elks gebreken, slechts de mijnen niet", de strengste regters van de handelingen hunner geestverwanten zgn. Doen zg dit, dan zal de natie, vooral het door de syrenen-zangen der reaotie mialeide deel der natie, eindelijk inzien, aan welke zijde de waarheid ia, en zg zal de vleijerg en huioheltaal ran de organen der reaotie eindelijk naar waarde leeren schatten.
Hoe immers de organen der reactie, door eene gereinade gemoedelijkheid en onhandige vleijergen, die maar al te zeer aan de fabel van den "vleijenden ezel" herinneren, trachten te intrigneren, en welke gedrogtelgke adders er onder hare nederige bloemperkjes versoholen liggen, kan o. a. blgken uit het artikel, onder den titel van: «Het aanstaande bezoek des Konings", voorkomende in de Amsterdam - SChe Courant ran Zondag en Maandag den 23sten en 24aten dezer.
Onder de meest zoetsappige, madame Kwezelina orerwaardige pluimstrjjkergen, nadert deze matrone den Koning; maar, haar groet ia eene jeremiade, een hevige uitval tegen.... de onbezonnenheid van haren geëeraiedigden Koning, om het land, zjjn rijk, aan het gevaarlijke en verderfelijke, 's lands welvaart en 's voraten troon ondermijnende Ministerie Thorbecke op te offeren! Haar eerbiedig oompliment is dus eigenlijk een verwijt aan. .. 'a Konings onvoorzigtigheidi En wat bedoelt zij met dezen onbandigen uit- en aanval ? Wat zg bedoelt? zij is rond genoeg, om het in opene woorden te zeggen; ziedaar wat zij ala haren wensch verklaart:
"Daarom", zegt zg o. a., -is het de taak, ja de pligt. van allen, die daartoe in de gelegenheid zullen zijn, den Koning met opregtheid te zeggen, hoe de toekomst ons met bezorgdheid vervult I" Wat zij dus wil? Zij wil des Konings bezoek aan de hoofdstad misbruiken, om eene agitatie tegen het Miniaterie Thorbecke in het leven te roepen. Zij wil, uit louteren eerbied en bezorgdheid voor haren geëerbiedigden Koning, Zgner Majesteits bezoek aan de hoofdstad opiettelgk vergallen door, staande Hoogatdesselfs verblijf alhier, door hare jeremiaden, nieuwe beroerten op te wekken 1 Wij zeggen «opzettelijk", want waarom juist deze gelegenheid voor hare plannen aangegrepen? Immers, bestaat er dan geene gelegenheid om, wanneer men storm-peütiën wil uitlokken, dit te doen, terwijl de Koning zicb te 's Hage bevindt ?
Ziedaar hare onschuldige vrome wenschen; maar ziedaar ook wat baar eerbied, hare liefde voor den Koning, waarop sg steeds praalt, eigenlgk beteekent; hare rlegergen dragen den stempel van: «om den wille van het smeer likt de kat de kandelaer!"
Met genoegen lazen wij dan ook in de Utr. Ct. ran 23 dezer de woorden:
•Zulk een artikel doet ons leed; het gelgkt naar volksopwinding; het getuigt zeker niet van overmatige liefde voor grondwettige beginselen. De natie spreekt door zijne vertegenwoordigers tot den Koning, waar het de algemeene lands belangen geldt; de Kamera hebben den pligt en het regt, de waarheid te zeggen, en wg hopen dat zg dat doen zullen, als de Begering haar bgeenroept".
Wg bouwen intusschen te veel op den gezonden zin onzer natie, om zulke bespottelgke pogingen te duchten, en houden ons integendeel verzekerd dat, mogt de Amst. Cour. er in slagen, petitiën in dien geest in omloop te brengen, de kern der Amßterdamsche bevolking haren afkeer roor zoo onzalige kunstgrepen door kraobtigo tegenpetitiën zal doen blgken!
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. CORSPHONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN INGELSCHEN CORLOG.
(Dertiende Vervolg.) «Welnu?" hernam Jan van Bremen. Volkert Schouten nam voor cle tweede maal den zeeman ter zijde en onderrigtte hem wie Bertha was. Naauwelijks -had Jan var. Bremen vernomen, in welke betrekking zgn nieuwe vriend Buth Maximiliaan met het meisje, dat zioh in de deur bevond, atond, of hg werd in eens stil en ernstig. Buth en Volkert stoorden hem niet en zoo wandelde het drietal na den Gekroonden Beker", waar zg door Bertha met een vriendelgken groet werden verwelkomd. Die vriendelijke groet acheen Jan ran Bremen weer eenigzins tot vrolyke gedachten terug te brengen, want naauwelijks had hij Op zgne wyze Bertha een beleefden groet terug gegeven, of hij zeide: •Kom, beste meid, schenk gij Jan ran Bremen eons drie groote glazen bratidewgn in". Dit werd onmiddellijk door Joost Alerel, die bij ie drinkkast stond, gedaan, die aan Bertba de glazen overgevende, stok stgf op zgne plaats staan bleef, geen oogenblik Jan van Bremen en de beide andere zeelieden uit het oog verliezende. De drie vrienden hadden na plaats genomen, vlak bg de voordeur. De glazen, door het drietal in één teug geledigd, werden op nieuw door Bertha gevuld. Buth Maximiliaan, die een gesprek met Jan van Bremen had aangevangen, vroeg in eens: «Maar zeg eens, beste jongen, waarom waart gg zoo stil toen Volkert u zeide, in welke betrekking ik tot Bertha uit den «Gekroonden Beker" stond?"
•Eene doodeenvoudige zaak", antwoordde' Jan van Bremen, «een zeeman, die eene vrouw zoekt, is niets minder dau " •Welnu?" vroeg Buth Maximiliaan, toen Jan ran Bremen niet verder voortging. •Gek", zeide Jan ran Bremen. Buth Maximiliaan, die al gewoon was aan de rrgpostige uitdrukkingen ran zgn nieuwen Triend, stoorde zich niet aan dit gezegde, maar zeide: «Dat zult gy mg bewgzen, Jan van Bremen". «Ah! dat zal ik", riep deze, en alsof hg in eens al zgne levendigheid terug had ontvangen, zeide hg : «Buth, ik ben ook eenmaal getrouwd geweest, maar ik heb er zulk eene duchtige les van gehad, dat ik liever aan een vreemd land wil aangezet worden of nogmaals een dozijn jaren der Compagnie dienen, dan die gekheid roor de tweede maal weer uit te halen. Trouwen, Buth! donderbugen, dat is roor een zeeman geen zaak, de vrouwen zgn bang voor kogels en kanonnen".
«Maar toch niet allen, Jan van Bremen", zeide Volkert Sohouten.
•Het zou wat", antwoordde deze. "Mgn Griet was er ten minste zóó bang roor, dat ik er zelf niet eens Qen woord ran reppen mogt".
»Hoe lang zgt gij getrouwd geweest", rroeg Buth Maximiliaan. «Vier dagen", antwoordde Jan ran Bremen, in een teug zgn glas ledigende, »de eerste was een warme dag, den tweeden begon Griet al zwart te kijken, toen ik een vriend van haar voor een landkrab uitschold, en den derden dag vochten wg reeds, omdat ik met een vriend van mij over den driedaagseben zeeslag sprak, waar zy in het geheel niet van hooren wilde". //En de vierde?" vroeg Buth Maximiliaan. »De rierde dag", antwoordde Jan van Bremen, »nam ik afscheid van haar en nam dienst bg de Oost-Indische Compagnie en dat is al een dozijn jaren geleden". •Dan zult gij haar zeker nooit weder zien", zeide Buth Maximiliaan. «Dat is mg vrg onverschillig", antwoordde de zeerob, «als het vaderland in gevaßr is, en de roodrokken wederom onze Bobepen wegkapen, dan is er voor een Hollandsch zeeman wel wat anders te doen, dan te zien of de pot al kookt. Maar zeg eens, Buth, gij zult tooh wel wat wijzer zgn om te gaan trouwen". «Zoover zgn wg nog niet", zeide Buth Maximiliaan, *gg achgnt wel ran gedachten te zgn, dat een zeeman die getrouwd is een minder goed soldaat en zeeman is". • Dat is hij ook", zeide Jan ran Bremen. «Eu Bestevaar dan...." «¦Bestevaar", riep Jan ran Bremen, terwgl hg zgn stroohoed ran het hoofd nam. 'Ah! ik heb nog in het geheel niet aan hem gedacht, als Bestevaar hier was, dan zouden de Engelschen wel niet lang in Bakesontzijn". 'En nu zullen zij ons zelfs een bezoek in Bergen brengen", zeide Volkert Sohouten. «Als dat waar is", riep Jan ran Bremen,»dan zult gij eens zien Buth, wat mannen de matrozen van de retour-vloot zyn". »Ik twgfel er geen oogenblik aan", zeide Buth Maximiliaan, »maar kameraad, uw glas is ledig; zullen wij nog niet eens in laten achenken?" //Dat rind ik goed", zeide Jan ran Bremen, "dat Noordache vooht verwarmt". -Hoapeg!" riep Buth Maximiliaan, «sohenk de glazen nog eens in.' Joost Alevei, die nog altijd stokstgf met den rug tegen de drinkkaat geleund stond, stond zoo aandachtig te luisteren en Jan ran Bremen aan te zien, dat bij niet eens hoorde hetgeen de zeeman vroeg. »Hoe is het Joost, zult gg niet geren, hetgeen ik mag?" •Ik heb niets gehoord", zeide deze. •Gy zult nog drie glazen brandewijn inschenken". •Maar wat drommel, waar is Bertha gebleven ?" •Die is naar binnen gegaan", zeide Joost Alerel, «zal ik haa, roepen?" »Ja, hospes, doe dat",2eide Volkert Schouten, »ik mag de zußter ran Joost Alerel gaarne zien, en rooral als mgn vriend de Lissabonvaarder er bij is, dan ziet zij altgd zoo vrolijk, dat het waarlgk een lust is haar te aanschouwen".
•Volkert 1 Volkert!" zeide Buth Maximiliaan, »gy begint te vlogen".
"Eooißath", zei Volkert, »een zeeman vleit nooit.en zich tot Jan van Bremen wendende, zeide hij: -Zie Jan, of ik onwaarheid spreek, daar is lij zelve en de waardin er bjj". Inderdaad kwam Bertha met hare zuster uit de deur van het binjaenrertrek in de gelagkamer; de waardin, die al bemerkt had, dat Jan Donderbui tooh niet zoo kwaad scheen als men hem wel afgeschilderd had, had toch eindelijk besloten om ook eens dien onweersrogel te gaan zien. Maar alsof het stersgeteekende gelaat en de forsche blik ran Jan ran Bremen haar toch rerrasten, bleef zg pal in de deur ran de binnenkamer staan. Jan van Bremen op zgne beurt scheen meer door de gestalte ran de waardin dan door die ran de liere llertha, wie hij op dat oogenblik tot groote ergernis ran Volkert o-ohouten geen blik waardig keurde. Het scheen dat de dikke waardin aan Jan zonder genade veel belangstelling inboezemde, want eensklaps orertrok een roode gloed zijn gelaat; zijn anders zoo forsche blik werd onvast, zelfs zgne ledematen ondervonden eene bevende trilling; zgn onderlip zakte zoodanignaar beneden, dat de mond wijd opengesperd ¦tond, en iedereen dacht.dat hij op het punt stond om een aanval rau beroerte te krijgen; in deze houding kwam zelfs geen enkele klank over zijne lippen, welke den toestand verried, waaraan de zeeman op dat oogenblik ter prooi was. Zelfs eene poging om ran zijne zitplaats op te staan, mislukte.
•Jan! Jan!" riepen Volkert Sohouten en Buth Maximiliaan beiden te gelijk, «wat scheelt u?" Slechts een borrelend geluid, dat zelfs onheilspellend was, liet onze ïeemau hooren, en hadden de beide vrienden hem niet te gelijkertijd vastg-houden, hij ware op dat oogenblik zeker van zgn stoel gevallen. 'Maar Jan 1 Jan!" riep Volkert Sohouten, «zeg toch op, spreek, wat eert u?" Bertha, ja zelfs Joost Alerel en zgne wederhelft schaarden Zl°-E,.01n den zeeman en boden voor het oogenblik de behulpzame hand. .ndelijk, na eenige vergeefse he pogingen, gelukte het den zeerob enige woorden uit te stamelen. t T?emel!" riep Bertha, «hg heeft een zenuwtoeval; gaauw, haal wa- W- kom haast je, loop, vlieg! de arme zeeman heeft het niet wel." 'Jan van Bremen een zenuwtoeval krygen?" riep Volkert Schouten, '"wtis onmogelgk." *-Nrat **eert hem dan?" vroeg Buth Maximiliaan. •Niets",' stamelde Jan ran Bremen, wien het eindelijk gelukt was, j !P woorden te spreken, »eene rerrassing;" en zich tot Volkert wen-£ Zeide hiJ! "Volkert! Volkert, wie had dat gedacht". 'Wat i 8 het dan?" vroeg deze. ™»_ ~ n?^ben veel »et elkander gezworven, veel rreemda gezien veel gevoohten, niet waar, Volkert?" ' «Inderdaad", zeide deze. 'Ach, Volkert, gij schijnt met my alles te moeten beleren; wat heden geichiedt,makker,ia zoo wonderbaar dat gij het zelf niet gelooren zoudt al zeide ik het u". •Maar wat is het dan?" rroeg deze. «Brandewijn 1 Brandewijn!" riep Jan ran Bremen eensklaps, «anders sterf ik". Men gaf hem een rol glas, hetwelk hjj in eens ledigde. Toen hg dit gedaan had zeide hjj meer bedaard: »Nu Volkert, het ia over. Wilt gy nu weten wat Jan ran Bremen zoo ontsteld heeft gemaakt?" •Wel zeker Jan", zeide deze. •Een geeßt, eene verschgning," riep Jan ran Bremen. •De vliegende Hollander," riep Volkert. •Neen, neen," schreeuwde Jan ran Bremen, «het is heel wat anders;" dan zwaaide bg beide zijne handen in de lucht en schreeuwde nog harder : «Volkert! Volkert lik heb Griet, mgn wgf, gezien 1" ') •Onmogelgk!" riep Volkert. •Het is zoo", riep Jan van Bremen. •Waar is zg dan?" vroeg Volkert. Met een sprong was Jan van Bremen van zgne plaats opgestaan, schoot als een pgl uit den boog op de dikke waardin aan, en haar in zgne dikke gespierde armen knellende riep hij: «Hier Volkert! bij mijne ziel, dat is zij". Een gil, zoo doordringend als van een locomotief, vloog uit de borat van de dikke waardin op, toen zg zoo onverwaohts door den gevreesden Jan Donderbui werd aangegrepen. Ook Jooat Alevei liet een schreeuw van ontzetting hooren en raapte roor een oogenblik zelfs al zijn moed bij elkander, om zgne wederhelft uit den arm ran deu gevreesden zeeman te verlossen; maar een duw ran Jan van Bremen deed hem dadelijk van eene tweede poging afzien. Buth Maximiliaan zat stom van verbazing. Ook Volkert Sohouten stond, alsof hg aan den grond was vastgenageld; zg dachten dat het Jan ran Bremen in het hoofd was geslagen. Wat Bertha aanging, zij was wel eenigains verschrikt, toen zij hare zuster zoo in eens door den zeeman zag aangepakt, maar zy behield tooh hare bedaardheid, zg liep zelf* regt op den zeeman aan en zeide: 'Ga weer zitten, goede zeeman, gij zgt ziek." •Ziek", zeide Jan ran Bremen, »ik ziek, neen, beate meid, dat ben ik Goddank nooit geweest en nog ben ik volkomen gezond en goed bg mijn verstand ook. Ook doe ik misschien wat mal, 't is waar, al hadden alle donderbugen en orkaanvlagen van een geheel jaar mij tegelgkover het hoofd gewaaid, had ik niet maller kunnen doen; maar als men zoo in eens zgn booze Griet terugvindt, en nog wel in een vreemd land, dan kan de sterkste kop wel eens suisebollen". J) Geschiedkundig. Een onzer matrozen rondt hier sijne rrouw terug en met een ander getrouwd. . , .1 8 " (Wordt vervolgou)
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 24 Maart. Men waa zeer gespannen aangaande het antwoord, dat de keizer aan de deputatie ran het wetgevend ligchaam bij het overhandigen ran het adres zal geven. Naar men verzekerde, is de keizer in geene gunstige stemming over de algemeene strekking der geroerde debatten en zou hg aau de gedeputeerden zoowel eene reductie des legers als de intrekking ran het plan tot eene belasting op de suiker en het zout aankondigen. Deze aankondiging ia echter niet geschied. Er is wel door den keizer gezegd, dat men zich te bevreesd had gemaakt over het niouwe financiële atelael, doch eene eigenlgke geruststelling is niet in 's keizers woorden vervat, ten minste voor zoo verre wg nit het telegram kunnen opmaken. De kamer van gedeputeerden te Turijn heeft tot president, in plaats van den heerßatazzi, benoemd den heer Tecchio.den candidaat ran het ministerie; de heer Lanza, candidaat der oppositie, heeft het onderspit gedolven. Hoewel de meerderheid van stemmen, die 40 beliep, voldoende is om het kabinet te veroorloven met kracht de zaken des lands te besturen, toont het hooge cijfer ran stemmen, die de heer Lanza heeft verkregen (89), duidelijk aan,dat de oppositie zich sterk heeft georganiseerd en dat de heer Batazzi eene ernstige discussie over zijne handelingen kan verwaohten. De heer Batazzi houdt zioh nog bezig met het voltallig maken van het kabinet. Talrijke telegrammen van Milaan, gisteren en heden ontvangen, deelen de ontvangst en de verrigtingen van generaal Garibaldi mede. Allen komen daarin orereen,dat hij de grootste geestdrift aldaar heelt ontmoet. Hij presideerde bjj de uitdeeling der medailles aan de vrijwilligers, met welke hg het Koningrgk der Beide-Siciliën van het juk der Bourbons beeft verlost. Daarna hadden er feesten plaats. UithetNapelsche verneemt men nog steeds, dat reactionnaire benden zich organiseren. Een Italiaansch blad heeft een tusschen de heeren Kossuth, Klapka en Türr, de hoofdleiders der Hongaarsche beweging, opgemaakt programma voor Hongarije medegedeeld; de Toornaamste punten zgn de daarstelling eener constitutionele monarchie en uitsluiting der Habsburgsche dynastie van den troon. Met betrekking tot de aanstaande conrersie der Pruiasische 4 % pCts., welke per telegraaph in ons voorlaatst nommer is medegedeeld, sobrgft de Kölaische Zeitung het rolgende: «Deze maatregel zal, zoo hg gelukt, den staat jaarlgks ran een rentelast ran een paar honderdduizend thaler bevrgden, en daar de waarschijnlijkheid voorhanden ia, dat hg zal gelukken, mag men hem, uit een financieel oogpunt beschouwd, billijken. Wel ia waar blijft echter ook nog de mogelijkheid bestaan, dat door eene onverwachte gebeurtenis, b. v. door een oorlog, de staatspapieren in die mate dalen, dat de houders der 4% pOts. papieren de voorkeur schenken aan het terugvorderen van hun geld; — van waar zal de heer von der Heydt dit dan halen ? En gesteld zelfs, dat hij het zou kunnen bijeenbrengen, dan nog zou de staat er nadeel door moeten lijden. Deze eenvoudige overweging toont reeds genoegzaam aan, dat de zaak niet onbedenkelgk is, rooral wanneer men baar niet enkel uit een financieel, maar ook uit een staatsregtelQk oogpunt beschouwt. Voor zoo veel wij weten, wil de algemeene constitutionele theorie en praktijk, dat de volksvertegenwoordiging niet sleohts tot leeningen, maar ook tot het converteren van leeningen hare toestemming moet geren. Immers hebben wij het nog kortelings zelfs in Frankrijk gezien, waar in het wetgevendligohaam slechts eene schaduw van volksvertegenwoordiging bestaat, dat de regering de goedkeuring der kamers vroeg tot cene conversie der 4% pCts. rente. In Pruissen daarentegen heeft de regering eenzijdig gehandeld. W|j willen over het Btaatßregtelijk karakter ran dezen maatregel, die ons verrast heeft, niet dadelijk oordcelen, maar behouden ons roor, dit nader in oioerweging te nemen". Het gedienstig orgaan ran het Pruissisohe ministerie, de Allgemeine Preussische Zeitung, acht het noodig, het afgetreden ministerie nog eenigen lof toe te zwaagen, als overgang tot de diensten, welke het aan het nieuw opgetreden kabinet wil wgden. «Wij gevoelen ons verpiigt", zegt het blad, »den hoogverdienstelijken afgetreden ministers eenige woorden ran opregte erkenning na te roepen. Dit verhindert eoliter niet onze toewijding roor het tegenwoordige ministerie. Tueachen het vorige en het thans opgetreden ministerie bestaat geen onderaoheid, dat zelfs naar een politiek antagonismus zweemt. Beiden hadden het programma van 8 November ten grondslag. O-een parlementair votum of vorstelgke ongenade was de reden der aftreding van de vorige ministers. Het is hier niet de plaats, om die redenen nader te beapreken; voldoende is het, er op te wgzen, dat de partg, in weike zg bg voorkeur hun steunpunt dachten te vinden, nooh door aantal, noch door vastheid een genoegzamen steun kon aanbieden. Den afgetreden ministers verstrekt het tot roem, dat zij door een moedig optreden voor de waardigheid ran het koningschap de pijlen ran den haat . en den laster tot zich trokken en zich de vijandschap der tegenstanders op den hals haalden, die de grondslagen ran den troon bestormden". Het blad geeft ten slotte de overtuiging te kennen, dat de afgetreden ministers ook voortaan met genoegen tot bezadigde hervormingen zullen medewerken, al wordt dit werk ook door andere handen verder geleid.
Innien men de New-Yorksohe en Washingtonache bladen kan gelooven, dan zou president Lineoln voorstellen hebben ontvangen van den president der geconfedereerden, den heer Jefferson Davis, welke in de hoofdzaak op het volgende neerkomen: I°. het onmiddellijk sluiten ran een wapenstilstand, gedurende welken men zou trachten de ge-
sohillen tusschen het Noorden en het Zuiden uit den weg te ruimen 2 . het aangaan eener conventie tusachen de trouw gebleven en de afrallige staten tot eene herziening der constitutie. Déze mededeeling vereischt echter nog nadere bevestiging.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 22 Maart. De keizer heeft heden de commissie, welke belast is met de aanbieding van het door het wetgevend ligchaam opgemaakte adres van antwoord op de troonrede, nog niet ontvangen; waarschijnlijk zal dit morgen geschieden. Men verzekert, dat de keizer alsdan zal ta kennen geren, dat het zijn plan is het leger met minstens 30,1)00 — anderen zeggen 60,000 — mantererminderen en eenige belastingen, zoo als die op auiker en zout, in te trekken.
— Het buitengewone budget zal niet róór het einde der aanstaande week aan het wetgevend ligchaam worden ingediend. — Dingsdag aanst. zal er groot concert aan de Tuilerien plaats hebben ; eerst was besloten, dat het Maandag zou worden gegeven. — De Courrier du Dimanche zal blijven verschijnen; de uitgever, de heer Lapp, heeft een maand uitstel gekregen voor het ondergaan ran zgne gevangenisstraf en mag zelfs het blad in de gevangenis onderteekenen.
— Van de renten der driejaren geleden tot ondersteuning der invaliden ran den Italiaanschen oorlog ingezamelde 6,111,000 francs, ran welke kas de keizerin beschermvrouw is, zijn volgens rapport vanden raad van administratie 5693 regelmatig ondersteund, 227 familiën zijn er dit jaar bijgekomen en 135 door den dood of andere omstandigheden afgevallen. Deze posten zgn, yjlgens keizerlgk besluit van 16 Jung 1860, overgebragt op de familiën der in Marokko, China en Cochin- China gevallen militairen. De rente bedraagt thans 263,063 francs, waarvan echter slechts 2_!9,386 francs wordt gebruikt, zoodat er jaarlijks 33,677 fra. wordt gekapitaliseerd. — Generaal Delarue, inspecteur-generaal der gendarmerie en lid van den senaat, is naar verscheidene departementen gezonden, om onderzoek te doen naar de stemming der bevolking en den keizer daaromtrent rapport te doen.
— Generaal Dousi heeft heden bij den keizer gedineerd en heeft zioh zeer geruimen tijd met Z. M. onderhouden.
_— Men verzekert ten stelligste, dat het Eransch-Pruiasisohe handelstractaat heden is onderteekend.
— Den 3dei April zal de verkiezing plaats hebben ran een lid der Fransche akademie, in plaats van den heer Scribe. De heer Octave Eeuillet heeft zeer veel kans.
— Onder de sneldoodende middelen heeft zioh dezer dagen de orde van het legioen ran eer doen kennen. Een regimentstamboer, die daarmede werd begiftigd, stortte van vreugde dood ter neder. Toch was de man van eene krachtige ligchaamsbouw en van eene gezonde constitutie. Men ziet uit dit geval, dat eene orde de beate constitutie kan ondermijnen.
— De maatschappij der Messageries Impériales, die concessie heeft voor eene maildienst tussohen Suez en China met zijliniën op de Eransche, Nederlandsche en Spaansche koluniën, heeft thans drie groote schepen, welke in staat zijn eene voorloopige dienst tussohen Suez en Calcutta te doen. De kamer van koophenüel heeft der regering rerzocht.dat er verlof zou worden gegeven tot in werking stelling van deze dienst.
— In den tuin roor acolimatisatie van het Bosch ran Bologue zal ran den 20sten tot den 27sten April eene tentoonstelling ran alle soorten van vogels (uitgezonderd roofvogels) plaats hebben, waaraan zoowel vreemde als Eransche exposanten kunnen deelnemen. Op het rapport eener jury zullen zilveren en bronzen medailles worden uitgereikt.
— Volgens eene analyse ran den heer Levol, bestaat bet wit koper ran China uit koper 79.40 pCt., Nickel 16.02 pOt.en ijier 4.58 pCt. — Eenige viaschers ontdekten den 19den in de omstreken van Arbois (depart. Jura) in de rivier het lgk eener vrouw; bet was dat van zekere rrouw Bamboz. Zij verwittigden de politie, en het lijk werd naar het huis der ouders gebragt. Daar rertoonde zich een vreeaeljjk schouwapel. Op het bed lagen de ouders beiden vermoord; waarschgnlgk waren zij gedurende hun slaap omgebragt. Men rond twee brieren, waarran de eene door vrouw Bamboz was gerigt aan haar man, die in de gerangenis zat; zij beleed daarin, dat zij hare ouders had omgebragt en vermaakte hem al hare goederen. In de tweede, die aan den keizerlyken procureur was geadresseerd, maakte zg haar plan om zioh te verdrinken bekend.
---

Engeland.
LONDEN, 22 Maart ('s avonds.) De koningin hfeft gisteren op het kasteel van Windsor een geheimen raad gehouden, die door graaf -rranviüe, den hertog van Somerset en den heer Cardwell werd bygewoond.
— Heden- werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— In de zitting van het Lagerhuis op giateren, heeft de heer Baxter het verlangen te kennen gegeren, dat het rijk geene koloniën zou versterken, dan die, welke tevens groote maritieme stations zijn. Hij deed daartoe het voorstel op grond, dat er, na de goedkeuring eener uitgave ran £ 140,000 alleen voor de versterkingen op Malta, nog meer aanvragen tot hetzelfde einde verwacht worden, terwijl buitendien die aanvragen ran jaar tot jaar toenemen, zonder dat men eigenlijk kan zeggen dat dit geld altyd nuttig besteed is.
ï>6 ie_retari_ van «iaat voor oorlog antwoordde daarop, dat de verdedigingsmiddelen der koloniën gedeeltelyk eene koloniale, gedeeltelyk eene militaire quaestie zyn, waaromtrent maar niet zoo dadelijk een besluit kan genomen worden. Intusschen wees spreker op het feit, dat En gelend, wanneer het uit zgne koloniën roordeel. trekt, ook verpligt is deze te beschermen, terwyl hij zich overigens tegen het beginsel der motie rerklaarde, dooh aan den anderen kant tevens verzekerde, dat de regering niet voornemens was, vooreerst meerdere fortificatiën in ne koloniën te deen aanleggen.
Nedat verschillende sprekers, waarvan sommigen voor, anderen tegen de motie, het woord bedden geroerd, trok de heer Baxter zijn roorstel in.
— Eene talrijke deputatie, bestaande uit parlementsleden, handelaren en kapitalisten, werd gisteren door lord Palmerston ontvangen. De deputatie wenschte, in het belang der vroegere Transatlantische telegraaph-maatschappy, de regering over te halen tot het doen bewerkstelligen van nieuwe peilingen tusschen lerland en Newfoundland en tevens hare aandacht te vestigen op het aanbod van de regering der Vereenigde Staten, om met het Britsche gouvernement daartoe werkzaam te zijn en mede de kosten te dragen tot de vervaardiging van een nieuwen onderzeeschen kabel, of daarin, hetzij door waarborg van rente bg concessie aan cene maatschappy, of op eenige andere wijza te helpen voorzien. Lord Palmerston beloofde het plan in naauwgezette overweging te zullen nemen.
-. Omtrent den Morning Chronicle (niet Morning Post, gelgk gisteren abusievelijk door ons werd vermeld), die thans waarschijnlijk heeft opgehouden te b :staan, verneemt men nog de volgende bijzonderheden. In 1870 door de Whigs opgerigt, werd het blad langen tgd voor het invloedrijkste en beat geschreven blad ran Engeland gehouden. Sedert 25 jaren echter kwam het al meer en meer in verval, terwgl het iv de laatste 6 jaren gedurig van meast.rs veranderde. Nadat het geruimen tgd iv dienst der Eransohe regering had gestaan, tred het in de rg der penny-bladen, was aobterrolgens ultra radicaal, Palmerstsnach, hoogkerkelijk, vrijzinnig enr., doch bleef door al die phasen heen een slecht geredigeerd blad, waarop weinig acht werd geslagen. Er zullen veel geld en vele intellectuele krachten noodig zgn, om het weder op de been te helpen. — In de laagte dagen zgn eene menigte kiaten, balen, pakken enz., uit het buitanland afkomatig,.n het tentoonstellingsgebouw afgeleverd, te zamen 2000 stuks, en wel ven Erankrijk, Pruiesen, Holland, België, Zwiteerl-nd enz. Van China zgn 7 ontzettend groote kisten, en ran Bualand 800 deels onder weg, deels f r.ngekomen
— De bijdrrgen roor het Albert-monument waren gisteren arond tot £ 42,000 geklommer.
— Heien is de groote gutta-perohafabriek van de heeren F. Walton en Cie. totaal afgebrand. Het vernielende element woedde zóó hevig, dit de vlammen 10 mijlen in den omtrek konden gezien worden. — Dezer dagen heeft men een surrogr _it roor terpentijn uitgeronden, dat echter een derde goedkooper is dan dit laatste; het wordt gedistilleciduit stc-molie enasphalt. — Gedurende het jaar 1861 werden Kew Gardens (de tuinen ran Kew) door 480,070 personen bezocht, zynde dit een grooter cijfer dan eenig jaar t 3 voren. — Het fins noiële rapport van Fuad-Paoha aan den sultan is thar s n zgn geheel bekend. Iv de hoofdzaak komt het daarop neder, dat, ei'wijl onder de gewone omstandigheid het budget roor het rolgende aar een te kort ran _t 1,574,536 zou eanwyien, bet thans, ten gevolge an de aangeraden en door den sultan goedgekeurde hervormingen, en orerschot van £ 898,483 zal opleveren.
---

