
fi_r Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie ol Bedactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 25 Maart.
De berigten uit Frankrijk zgn heden van weinig politiek belang. Het bestaan eener ministeriële orisis wordt weder tegengesproken. Aan het vertrek van den heer de Lavalette, Fransch ambassadeur te Rome, naar Pargs, moet zeer veel gewigt worden gehecht, vooral indien hij per telegraaph is ontboden. Hoewel het niet waarschijnlijk is, dat nu reeds door de Fransche regering een bepaald en rast besluit zal worden genomen, zal de heer de Lavalette toch stellig insti actiën ontvangen, die eene voorbereiding zgn voor hetgeen ten opzigte van Rome gebeuren moet. *
De reis van generaal Garibaldi door Italië is ook te beschouwen als eene voorbereiding voor de geheele oplossing der Italiaansche guaestie; de geestdrift, die hij overal opwekt, kan niet zonder gevolgen Wijven; zg is missohien weleen voorteeken van vijandelijkheden tusschen Italië en Oostenrijk, waarbg Italië het initiatief zou nemen.
De Donau-Zeitung, bekend als het officieus orgaan der Oostenrijksche regering, wgdt een uitvoerig artikel aan de vijandelijkheden tussohen de Turksche troepen en de insurgenten. Na eene opsomming en vergelijking der jongste daaromtrent bekend geworden berigten, schrijft het blad het volgende: 'Hopen wij, dat met de energie der krggsoperatiën van de zij de der Porte ook het streven moge gepaard gaan, om erkend slechte instellingen in de Herzegowina voor goed te verhelpen. Tot dus ver heeft Omer-pacha zich op dit oorlogstooneel meer tot het defensieve bepaald; de jongste berigten toonen aan, dat hg thans offensief is opgetreden. Nooit, zoo lang hg over de Turksche troepen het bevel voert, was zijne taak van het uitgestrekt gewigt, als thans; want de goede gevolgen, die hg in de Herzegowina mogt verkrijgen, zouden ernstige vermaningen zgn, gerigt tegen de tegenstanders van de Porte in het Noorden en Zuiden van haar gebied; de nederlaag daarentegen, die zgne troepen mogt treffen, zon een signaal wezen, waarop deze tegenstanders thans meer dan ooit met ongeduld wachten, een signaal, dat oogenblikkelijk den Europeschen Walker met zgne loerende benden uit de havens van Italië zou te voorschijn roepen"'
Er zgn langs telegraphischen weg tgdingen uit New-Vork ontvangen, loopende tot 12 dezer, waarvan twee bijzonder de aandacht verdienen. Ten eerste de aanneming door het huis der afgevaardigden Tan het voorstel des heeren Lincoln, betrekkelijk de emancipatie der slaven door middel eener schadeloosstelling aan de eigenaren; en ten andere de ontruiming van Manassas door de Zuidelijken. Ten aanzien Van dit laatste zet t de New- Vork limes, dat die ontruiming kan beschouwd worden als eene bekentenis van de Zuidelijken, dat de oorlog ten einde is. Wij voor ons zgn echter nog niet zóó optimistisch als het New-Yorker blad en meenen nog geheel andere bekentenissen van het Zuiden te moeten afwachten, alvorens den burgeroorlog in Amerika geëindigd te achten. Orerigens bevatten de telegraphische berigten uit Amerika, waarnaar wg verwijzen, ook nog vrij belangrijke mededeelingen omtrent de krggsverrigtingen van beide partijen. In eene correspondentie uit Vera-Cruz van 21 Febr. wordt het door de JPatrie in twijfel getrokken berigt van eene schikking, tusschen de Mezicaansche regering en de bevelhebbers der geallieerden getroffen tot het openen van vredes-onderbandelingen, bevestigd, zoomede, dat tijdens die onderhandelingen de vreemde troepen de steden Cordova, Orizaba en Tehuacan zullen bezetten, terwijl de Mexicaansche vlag te Vera-Cruz en te St. Jean d'Ulloa weder zal worden geheschen. Wijders blgkt uit diezelfde correspondentie, dat generaal d'Almonte, van wien men in Europa zoo veel ophef maakte, in Mexico geenerlei invloed heeft; dat het berigt, als zoude eene deputatie van verschillende Mexicaanshe provinciën naar Vera-Cruz zgn gekomen, om aan de geallieerde bevelhebbers een souverein te vragen, een bloot verzinsel is, en eindelijk dat de kandidatuur van den aartshertog Maximiliaan of van eenig ander Europesobe prins bij de Mexicaansche bevolking niet de minste kans heeft van te zullen slagen. Uit Buenos-Ayres verneemt men tsd 12 Febr., dat de burgeroorlog in de Argentgnsche republiek als geëindigd kan beschouwd worden. De provinciën bereidden zich op de organisatie des lands voor en de troepen keerden naar Buencj-Ayres terug, alwaar de staat van beleg was opgeheven. Generaal Mitre werd gemagtigd de teugels van het nationale bewind in handen te nemen, terwijl een constituerend congres te Buenos-Ayres zal worden bijeengeroepen, dat op die wgze, voorloopig althans, de hoofdstad der republiek wordt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Maart. Onder de petitien, die aan den senaat zgn aangeboden, is er een, waarbij de heer David de hulp van dit ligchaam inroept voor de oprigting van eene hypotheekbank, welke met de Fransche bank zou bestaan. — Het budget van gewone uitgaven voor 1863 bestaat uit de volgende 13 posten: staatsschuld en dotatiën, fr. 666,809,709; ministerie van staat, fr. 17,145,609; van justitie, fr. 32,921,610; buitenlandsche zaken, fr. 12,619,200; binnenlandsche zaken, fr. 51,276,084; financiën, fr. 22,573,288; oorlog, fr. 369,920,367; gouvernement van Algerië, fr. 14,256,013; ministerie van marine en koloniën, fr. 151,111,320; van openbaar onderwijs, eeredienst, landbouw, handel en openbare werken, fr. 72,036,400; kosten voor de regie, de inning der belastingen fr. 224,667,829; terugbetalingen fr. 30,405,500; totaal fr. 1,729,897,877. Dit is fr. 71,461,105 meer dan in 1862. Het den minister van oorlog openstaande crediet is berekend voor 430,000 man en 85,700 paarden. — Het buitengewone budget zal, zoo als gisteren in den ministerraad is besloten, geheel worden omgewerkt, eer het a_n het wetgevend ligchaam zal worden ingediend. — Men Bchijnt het in Frankrijk den dagbladen thans te willen doen verstaan, dat de zoo dikwijls door hen ingeroepen geregtelijke verantwoordelijkheid ook hare keerzijde beeft en dat de adroinijtratieve tuchtiging, waartegen zg zulk een luid geschreeuw hebben aangeheven, niet die zware stoffelijke nadeelen veroorzaakt, die uit eene geregtelijke veroordeeling trouwens zonder verdiot der gezworenen voortspruiten. Zoo werd gisteren weder een tijdschrift Le Mouvement gesohorst, dat even als de met ondergang bedreigde Ze Tsavail bg' voorkeur het orgaan der in het Quartier Latin heersohende ideeën is. Ook is de uitgave van het departementale blad L» Courrier de St. Mienne wegens beleediging van den burgemeester der stad gestaakt. Onder deze omstandigheden zal van de uitgave van nieuwe dagbladen in den eersten tgd wel bezwaarlijk sprake zgn, want gelgk men weet moet daartoe vooraf de magtiging der regering worden gevraagd en deze moet vaat besloten zijn voorshands geene concessie daartoe te verleenen, ofschoon bijna elke maand een der iv Frankrijk versohgnende bladen van de kampplaats aftreedt. Voorts is zoowel de directeur als de uitgever van het blad _ Mouvement, zijnde de heeren Ferné en Oordier voor de regtbank gedagvaard, wegens de opname van een artikel in het nommer van 1 Febr., getiteld: Disparition dun pro/esseur a la facultê de droit, waarin staat- en \ Btaathuishoudkundige aangelegenbeden worden besproken, zonder dat! \ het blad concessie tot verschijnen of den borgtogt gestort had. \ — De inschrijving Ban het bureau van Ie Sièole voorde noodlij den- 1 de werklieden van Lyon en St. Etienne had op den 20sten Maart f fr. 207,465,81 opgebragt. , — De heer de Bellonnet, die te Teheran (Perzië) ad interim de f functiën van zaakgelastigde vervulde, terwijl baron Fliohon, gevolmag- c tigd ambassadeur, afwezig was, zal naar Frankrijk terugkeeren. s — Bene dubbele poging tot moord heeft alhier in de w_k Oharonne i plaats gehad. De gebroeders M., de eene rentenier en de andere, Olaude Louis, metselaar, bewoonden in de straat Paris een huis, dat hun in on- y verdeelden eigendom toebehoorde. Claude Louis had zijn broeder dikwijls aangeraden het te verkoopen, dooh te vergeefs. Hij was in de ver- -\ onderstelling, dat eene weduwe D., die bij zjjn broeder woonde, de oor- t zaak van deze herhaalde weigering was. , Zaturdag te 6 uur 's avonds trad Olaude Louis, gewapend met een j zwaren moker, de kamer zjjnß broeder binnen, waar zich ook de weduwe 1 D. bevond; hy kondigde hun aan, dat hun laatste uur was geslagen en \ viel eensklaps op hen aan. Hij bragt hun onderscheidene wonden met { den moker toe. Toen zij bedwelmd op den grond lagen, meende hg dat 1 tf. dood waren, wierp zgn moker in een hoek en ging bedaard naar 1 Bagnolet wandelen. Naauwelijks was hij vertrokken, of de buren tra- 1 den binnen; de heer M. kwam spoedig tot zich iel ven en verklaarde aan 1 de inmiddels aangekomen politieagenten, wie de dader was. Claude- 1 Louis is achterhaald en aan de justitie overgeleverd. De wonden, die i hg heeft toegebragt, zyn zoo belangrijk, dat het leven der gewonden niet i buiten gevaar is. ,— Mf. Victor Hugo en haar zoon, de heer Charles Hugo, bevin- ! den zioh te Parijs. 'Les misérables" van den heer Victor Hugo zal i weldra worden uitgegeven en de heer Charleß Hugo zal daarvan een drama voor het Ambigu vervaardigen. — Uit Algerië wordt gemeld, dat er met gver wordt gewerkt aan de droogmaking van het meer Hallouia. De graanoogst belooft zeer veel goeds. — Van de provincie Oran (Algerië) zjjn 700 flessohen wgn van ongeveer 100 merken naar de Londensche tentc onstelling gezonden. Zjj kunnen, en vooral die van Mascara, mededingen met de beste wijnen van Europa. — Volgens berigten uit Constantinopel houdt de sultan Abdul-Aziz zich grootendeels met allerlei nietigheden bezig. Eene zijner liefhebbergen is het onophoudelijk veranderen van de uniformen der militairen, waarvan hg zelf de modellen teekent en kleurt. Hg moet over het geheel rer bg" zijn broeder den overleden sultan Abdul-Medjid achterstaan. — Volgens berigten uit Londen zou de Turksche leening daar niet zeer veel sympathie van den kant der regering ondervinden. — De Marokkaansehe opstand neemt meer en meer toe, vooral naar den kant van Rabat. De keizer van Marokko brengt troepen te zamen i in de omstreken van Fe. en Mequinez. —De regering heeft twee staf-officiersn naar Griekenland gezonden, i om onderzoek te doen naar en rapport uit te brengen over den wezenlijken staat van zaken aldaar. —Er woont te Napels een Fransohman,vroeger professor aan de hoo- t gescbool te Easan, die 200,000 roebels eischt, welke het ministerie van openbaar onderwijs in Busland hem verschuldigd ia, zoo als bij aan- i toont in een pampblet, waarin ia hevige bewoordingen wordt opgeko- : men tegen de Russische en Fransche bureaukraten en aristokraten, die zoodanig onregt gepleegd en begunstigd hebben. Nadat men hem te Moskou had laten arresteren, des nachts naar Pruissen, van daar naar Weenen en vervolgens naar Rome had doen vervoeren, werd hij, op den dag, waarop hij eene audiëntie van den paus had verkregen, uit het fort San Angelo opgeligt en van dcir naar Napels gesleept, waar hg in gezelschap van dieven en moordenaars gedurende 40 dagen gevangen gehouden en toen als onsohuldig ontslagen werd. Deze kundige taaikenner beeft de geschiedenis van de vervolging, die men 37 jaar tegen hem heeft volgehouden, in 14 talen uitgegeven en daarbg uitdrukkingen gebezigd, die niet aangenaam klinken in de ooren van zgne vervolgers, voornamelijk, wanneer zg zgn gedaagd voor de regtbank der openbare meening. Zoo noemt hij b. v. den oud-vertegenwoordiger van den Gallisohen haan te St. Petersburg, den heer Barante, eene poule mouillée (een lafbek) enz. enz., hetgeen natuurlijk groote sensatie verwekte en ten gevolge bad, dat de Russische en Fransche diplomaten zich tot den heer Ihouvenel wendden.om van hem verlof te verkrijgen,zich van dien onbesohaamden en onverbeterlgken schuldeisoher t 3 ontdoen, die de dingen bij hun regten naam noemt en zgne gedenkschriften over Rusland, zijne diplomatie en bureaukratie dreigt uit te geven. De heer Thouvenel antwoordde zeer wijselijk, dat men, eer men met kracht handelde tegen een Franscbman, raadsheer van de kroon en ridder van de Wladiipirsorde, eerst moest onderzoeken of deze gelijk of ongelgk had, en dat hij aan den hertog de Monte bello t j St. Petersburg had verzocht, aan het Russische ministerie duidelijke inlichtingen t 3 vragen over eene zaak, die een Fransch onderdaan betreft, welke zijn geheele leven aan het onderwijs heeft gewijd en aan de lyceën van Riga, Mitt.u, St. Petersburg en aan de hooge.chool t 3 Kasan geplaatst is geweest. Er bestaat werkelijk geen voorbeeld, dat er e .in minister op het vaste land van Europa de belangen ter harte heeft genomen van een pariah, die door de diplomatie in den ban wordt gedaan, vooral na de belcedigende weigering van 45,000 francs, welke som hem door de Russisoho ambassade te Weenen is aangeboden, ten einde zijn stilzwijgen te koopen. Twijfel bestaat er niet, dat de Czaar, na betere inlichtingen te hebben bekomen, goed en spoedig regt zal verleenen tegenover zijne oneerlijke dienaren. Er moet wel in aanmerking worden genomen, dat de ongelukkige professor twaalf maal zgn proces bg de regtbanken en den senaat heeft gewonnen en dat de minister het beter heeft gevonden, opdat hg . niet voor de dertiende keer zgn proces te Moskou won, om hem te middernacht uit zijne gevangenis te doen opligten door gendarmen, die hem in eene gegrendelde .lede over de grenzen van Rusland hebben : vervoerd, met aanteekening op zijn pas van eene noot, waarbij hem de terugkomst in Rusland werd verboden. Deze zaak heeft te Napels groote sensatie gemaakt, niettegenstaande de - politieke bezorgdheid; men was verwonderd over de flinke wijze,waarop > de heer Thouvenel zioh heeft gedragen, hetgeen den Engelschen niet zal > verwonderen, omdat zij gewoon zgn, dat hunne rege.ing de regten der Engelschen, waar zij ook mogen wonen en hoe gering die regten ook - mogen zgn, in het buitenland weet te besehermen. Dit is de reden, ) waarom de minste matroos aan zgn land is gehecht. De heer Tbouv - » nel heeft niet geaarzeld zijn land denzelfden weg te doen bewandelen. , Alleen groote natiën kunnen te dien opzigte haar pligt volbrengen. , Zwakke en afhankelijke mogendheden zgn genoodzaakt zich door uit; vlugten te onthouden van het genoegen haar pligt te volbrengen en > alleen daaraan kan men het roorregt herkennen tot eene groote en t sterke natie te behooren. Groot-Brittannië was tot nu toe bijna de eenige mogendheid, die hare onderdanen in alle oorden der aa-rde heeft b_ohermd.
---

Engeland.
LONDEN, 23 Maart. Naer men verneemt, zal de koningin zich tegen het einde der volgende week naar Osborae begeven, alwaar, zegt men, de confirmatie van prinses Helena zal plaats hebban. — Thackeray heeft besloten van de verdere leiding van het door hem opgerigte ConihiU Magazine af te zien. A's oorzaak daarvan geeft hij op, dat hij het redigeren moede is en de vei wijtende blikken niet kan verdragen vau hen, wier bijdragen hij moest weigeren. Waarschijnlijker is het echter, dat hij tot zgn voornemen is geleid door de omstandigheid, dat hg onlangs een in zijnefamilie sedert jaren aanbangig geldproces heeft gewonnen en nu zgn tgd aangenamer kan besteden dan met de alles behalve benijdenswaardige be.igheid, aan het redigeren ven een tijdschrift verbonden. Eergisteren na het sluiten der beurs was ii de City het gerucht van een opstand te Berlijn, van barricades en hevige geveohten in de straten in omloop. Van waar, door wien en tot welk doel dit gerucht werd verspreid, is moegelijk te zeggen; zeker is het dat het met de snelheid van den bliksem van de beurs naar de koffijhu;zen, handelslooalen, de olubs, ja n»ar het parlement ging en waarschijnlijk ook naar de provinciën ward getelegrapheerd. Het merkwaardigste daarbij was, dat het geruoht schier niemand als onwaarschijnlijk voorkwam en dus ook niet verraste. De geheele zaak heeft eohter geen ander gevolg gehad, dan dat er een canard te meer in de wereld was. — Xerwjjl de regering *»n het parlement voorstellen doet tot verbetering der volksopvoeding, terwijl het tentoonstellingsgebouw zgne m voltooging nadert, om getuigenis af te leggen van de vorderingen der vi| kunst en der nijverheid in alle landen der wereld, terwijl men met fier- in heid wijst op den intellectuelen vooruitgang onzer eeuw, houdt de fasbionable wereld in Engelands hoofdstad zich in den laatsten tgd weder ernstig met klopgeesterg en doodenbezwering bezig. In eene der ze fraaiste straten van het Westend heeft een nieuw medium zgne tenten . opgeslagen; het is een zekere heer Forster, die thans op weg is een .' schatrijk man te worden, ofschoon de drukpers hare stem krachtig , genoeg tegen het bedrog verheft. Wil men weten, hoe het in de woning van den heer Forster toegaat, men hoore wat de Timet daaromtrent 17' verhaalt. I i-_ heer Forster", zegt dit blad,'laat zioh voor zgne séanoea een 1 guinje per hoofd betalen, en heeft zoovele begunstigers, dat men zioh ten minste 24 uren te voren moet aanmelden, om audiëntie te verkrijgen. Is men zoo gelukkig geweest haar te erlangen, dan voorzeker is , zg ook het geld waard. De heer Forster geeft zijnen begunstigers de bevoegdheid, om de geesten van al hunne overleden vrienden en bloedverwanten te ondervragen, en wenseht een hunner opheldering omtrent de eene of andere kleine erfenis en soortgelijke aangelegenheden, zoo kan hg zioh verzekerd houden eene openhartige verklaring te zul- ¦ len verkrijgen, gelijk de zalige bloedverwant die tijdens zgn leven zou hebben gegeven. De overledenen leggen onder de _ leiding van den heer Forster eene buitengewone voorkomendheid aan den dag. «Een geest wenseht met u te spreken", , is eene zeer gewone opmerking van dien vriendelijken heer. Niemand , geloove echter, dat deze geesten in lgkkleederen gehuld optreden, of - als in Macbeth hunne hoofden uiteen ketel opsteken; mgeenen deele. , Daar wij in eene beschaafde eeuw leven, waarin ieder wel opgevoed menseh lezen en schrijven kan, bedienen onze geesten zich bij voorkeur * van de epistolaire mededeeling. Men neemt in gezelschap van den heer r Forsteren eenige endere liefhebbers plaats aan eene kleine ronde tafel. Begint deze plotseling te beven en te dansen, dan behoeft men zich , daarover niet beangst te maken, vermits daardoor alleen wordt te ken- ' nen gegeven, dat de geesten u welkom heeten. Hierop sohrgft gij de ' namen van een half dozijn overleden vrienden op reepjes papier, vouwt ze j te zamen, werpt ze allen op een hoop, en ra kt dan een voor een weder , aan, ten einde te zien wie uwer zalige vrienden een onderhoud met u wenseht te hebben. Drie slagen op of in de tafel zeggen schielijk, dat gij den naam van een bereid willigen geest hebt aangeraakt, waarop de heer ' Forster een blad wit papier onder de tafel houdt, het na een oogenblik ( wederte voorschijn haalt en u, tot uwe niet geringe verbazing, toont, dat ' de naam van hem, die zioh wel wil verwaardigen een onderhoud * met u te hebben, met potlood er op geschreven strafc. Ja, nog meer; - menigmaal schuift hij zgne hemdsmouwen omhoog en toont u denzelf- ' den naam in rood schrift op zijn am? - Middeler wjjl voelt gij voortdu- - rend, dat de tafel waggelt of dat zich iets am uwe knie wrijft. Dit c 'iets" zgn geesten; doch het heeft ook verder niets om het lijf; een smerige poedel pleegt hetzelfde te doen en is veel lastiger. Hoe langer _ intussohen de experimenten duren, hoe meer de luoht met geesten ' schijnt bezwangerd te worden. De tafel beeft sterker, de rukken ' worden veelvuldiger en men kondigt u aan, dat een geest bereid is, zioh in een onderhoud met u in te laten. Nu moet gij frisch weg uwe ' vragen doen wegens de erfenis of het huwelijk, dat u zoo zeer ter * harte gaat. Somwijlen schrijft de heer Forster, met blijkbaar koortsachtig bewogen hand, het antwoord voor uwe oogen; de gewone e methode bestaat echter daarin, dat gij bepaalde vragen moet doen, die ' een fatsoenlijke geest met een eenvoudig ja of neen kan beantwoorden. ' jG'ij vraagt b. v.: «zal ik een wissel op B. trekken?" waarop < u met een, twee of drie slagen van de tafel wordt geantwoord. Eén I slag beteekent neen, twee beteekenen twijfelachtig en drie geven ja te • kennen. Dat is toch inderdaad kort, eenvoudig en zakelijk! Alledaag- ' sche, grof georganiseerde naturen, voor wie deze wonderen niet vol- I doende zgn, staat het vrij, voor zich iets extra's te verzoeken, b. v. de I he nd van den overledene. Gelooft de heer Forster, dat de oogenblik ' voor eene verschijning van dien aard gunstig is, dan plaatst hij v aan ' een ander eind der tafel, laat de vensterluiken sluiten, verzoekt v naar het tegenovergestelde eind der tafel te zien, en — gg wordt nu natuurlijk een weinig angstig — daar versohgnt eene werkelijke hand boven den rand der tafel en schijnt een der reepjes papier te willen grijpen. Dit kunststuk — men moet het erkennen — wordt met i groote virtuositeit ten uitvoer gebragt. Ook moet nog worden aangestipt, dat, wanneer iemand «ijn eigen naam benevens die van andere levende personen onder de papieren-reepjes mengt, het kloppen zioh alleen dan zal laten hooren, wanneer hij het regte reepje aanraakt. Dit alles is netjes gemaakt en voorshands blgft de methode van den heer Forster een geheim. Tot zgn lof moet echter gezegd worden, dat _ij deze sëaneeg niets gedaan wordt, om de aanwezigen te beangstigen. Hg zelf is een jong man met een openhartig, éenigzins joviaal voorkomen en goede manieren, die het volstrekt niet beneden zgne waardigheid aoht, zich te midden der geest-openbaringen eene scherts te veroorloven. Nu en dan schijnt hij door de inspanning van zgn bemiddelaarschap éenigzins lijdend en afgemat, doch m: .stal is hij opgeruimd en rookt met de gasten een sigaar te midden van het hevigste geestenkloppen, gelijk een veteraan, die zgne depêches onder een kogelregen overbrengt... Doch, zoo als gezegd, men kan zich voor een guinje zeer wel bij hem amuseren; kwr idaardig is noch hij, noch zijne geestensehaar". — De Cosmos verzekert, dat men eene plant heeft ontdekt, die geheel gevormde indigo bevat. Volgens genoemd blad heeft de heer Spence onlangs een baal drooge bladeren en stengels van eene plant uit Dai homey (westkust van Afrika) aan de maatschappij voor letterkunde > en wijsbegeerte te Manchester overgelegd. Die plant, welke van zelf en in zeer groote hoeveelheid groeit, dient den bewoners des lands, om 1 hunne kleeren blaauw te verwen, en een door de heeren Bottomeley, - Rumeney en Schunck bewerkstelligde analyse heeft aan het licht gebragt, dat die plant eene merkbare hoeveelheid geheel gevormde indigo i bevat. Er blijft nu nog te weten over, of de verhouding dier kostbare | verfstof sterk genoeg ia — waaraan men overigens niet twijfelt —om de I plant tot een voorwerp van een geregelden invoer te maken. 1 —De heer Davis Davis, een rgk Israëliet te Southampton, heeft ¦ am elke corporatie dezer stad, voor wier lidmaatsebap de aflegging i van een eed wordt gevorderd, een rijk versierd exemplaar van den I J-entateuch ten geschenke gegeven. In het vervolg zullen de Israëlietische leden dezer corporatiën daarop den eed doen,en niet op het Oude i en Nieuwe Testament, waartegen zij ligt te begrijpen gemoedsbezwaren i hadden. I —De Cowrrier des Mats -"nis meldt, dat ecu heer van middelbaren • leeftgd, die sedert 25 jaren het tabak rooken heeft opgegeven, sedert I dien tgd elk jaar de som, die hg vóór dezen aan sigaren plagt tebestep den, in eene bank heeft belegd, en thans op die wgze in het bezit is ge¦ komen van _ 2950 (/ 35,400 Nederl.). —- Volgeus berigten uit Rio Janeiro van 25 Febr., rigtten de gele ¦ koorts en de cholera in de noordelijke prorinoiën van Brazilië groote verwoestingen aan, terwijl een ander niet minder gewigtige gejselt> ' Btond in de schrikbarende toename der misdaden tegen personen en i eigendommen. Uit Buenos Ayros verneemt men,dat met den aanleg van een spoor-9 weg van daar naar San Fernando een begin is gemaakt, terwijl de werkzaamheden voor eene spoorlijn naar Boca en Barraoas mede weldra I<>6n aanvang zouden nemen. In Uruguay heersohte rust; de zittingen van «en senaat werden den lOden en die van de kamer der afgevaardigden dwgs daarna geopend.
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Maart. De veldmaarsoh.lk prins Alfred von Windisohgratz, die (_ elijle reedsla ons voorlaatst nommer is gemeld) heden «hieris overleden, wasgeboren te Brussel den 22sten Mei 1787. Aan öen bevrijdingsoorlog van Duitschland tegen Napoleon I n_m hg een erkzaam deel. In Octotsr 1848 voerde hg het bevel over het leger, at> na eene bloedige worsteling van vier dagen, deze in opstand geraakte hoofdstad overmeesterde. Hij verkreeg destijds eene treurige ve*maardheid door het doen fusilleren van Robert Bium, lid van het nationaal parlement, die,door dat ligohtam met eene zending belast, zich mer bevond. Vervolgens rukt. hij met 150,000 man tegen Hongarije °P en stelde dit in staat van beleg. In 1857 verscheen hier zijne beschrijving van den Veldtogtvandenwinter van 1848—1849*» »-9wrye. Hy WM geijnw._ met eene prinses van Schw. rzenberg, die te ra»g overleed ten gevolge van een sohot, waai .oor zg in de revolutie venJung 1848 werd getroffen. ?*' ?on"t^' belast met het maken van de noodige toebereidselen plat h JukBlf9est der universiteit alhier, dat binnen driejaren zal Si»h za* 'bans, onder voorzitting van den staatsminister von -tnmerUn^( zgne geregelde zittingen beginnen. De Oostenrgksohe bladen verklaren ziob tegen den jongste» ommekeer in de regering van Pruissen, en voeren daarover zelfs eene heviger taal, dan in de bladen der overige Duitsche rijken wordt aangetroffen. BERLIJN, 24 Maart. De Allg. Preuss. Ztg. deelt nog eenige bijzonderheden mede nopens den stand der 4% pOts. leeningen van 1850 en 1852, welke, ingevolge het voor eenige dagen verschenen koninklijk besluit, in 4 pCts. zullen geconverteerd worden. De leening van 1850 bedroeg oorspronkelijk 18 millioen, doch was op het einde van 1861, door deinmiddels plaats gehad hebbende amortisatiën, tot th. 15,447,900 verminderd; daarvan moeten voorts nog afgerekend worden de ter aflossing op 1 April en 1 Oot. a. s. aangekondigde obiigatien, gezamenlijk ongeveer th. 300,000. De leening van 1852 bedroeg oorspronkelijk 16 millioen en was ultimo 1861 door amortisatie totth. 14,002,300 verminderd, waarvan nog, als boven, een bedrag van th. 250,000 moet worden afgetrokken. Het gezamenlijk te converteren kapitaal dezer leeningen bedraagt derhalve ongeveer tb. 29,000,000. Aan die houders van obiigatien, welke vóór 30 April a. a. hunne bewilliging tot deze conversie te kennen geven, wordt eene premie van ¦% pCt. toegestaan. — De nieuwe minister van binnenlandsohe zaken heeft nog geen dag bepaald voor de verkiezingen van kiezers voor leden van het huig der afgevaardigden. Men gelooft evenwel, dat de 24ste April daartoe zal worden gekozen. — Naar men verneemt, is door de regering reeds besloten tot indeeling der reeds bestaande brigade, artillerie in kleine regimenten. Evenzeer zou nog in dit jaar worden overgegaan t.t de inrigting der nieuwe remonte-dépóts, eene uitbreiding, waaraan de heer von Patow, toen deze nog minister van financiën was, standvastig zijne goedkeuring weigerde. Ook is er sprake van de oprigting vaneene nieuwe kweekschool voor onderofficieren. — Men schrijft uit Hyère3, dat de gezondheidstoestand van den voormaligen ruimst 3i -president, prins Hohenzollern, zoo gunstig mogelijk is. De operatie, door zijne gewone geneesheeren, Drs. Chassinat en Fultund, verleden week op bern bewerkstelligd, is volkomen geslaagd. Sedert eenige dagen heeft de lijder weder het bed verlaten en kan weder loopen, zonder eenige pyn te gevoelen; men ziet binnen kort zijn volkomen herstel te gemoet. FRANKFORT, 23 Maart Van wege den senaat dezer vrgstad is , aan de hondsvergadering mededeeling gedaan van het besluit om, van dit jan: af, niet meer de zorg voor de verpleging van het hier liggend bondscontingent op zich te nemen. Door de Allgem. Zeitung van Augsburg was beweerd, dat de bondsgezant dezer vrijatad gereclameerd bad tegen de overdragt van het opperfcsvel over het bondseontingent van Oostenrijk op Pruissen, welke dezer dagen, volgens de driejaarlgksche gewoonte, heeft plaats gehad. Dit beweren is eohter geheel ongegrond. _ — De oud-minister van financiën in Pruissen, de beer von Patow, is gisteren alhier aangekomen, tot bijwoning der begrafenigplegtigheden van zgn schoonvader, wijlen den heer von Günderode, laatstelijk lid van den senaat en verleden jaar regerend burgemeester dezer vrgstad. — Naar men uit Hannover meldt, is thans definitief bepaald, dat de verlaging ven het tarief voor steenkolen op 1 April e. k. zal in werking treden. — Uit Alzey wordt gemeld, dat eene vergadering der nationale vereeniging, welke heden aldaar zou worden gehouden, en waartoe ongeveer 4000 personen waren opgekomen, door commissarissen van politie werd uiteengedreven. Toen de vergadering zich daarop in optogt naar een ander locaal in de nabijheid dier plaats har) begeven Werd ' ! gendarmes het binnentreden belet. Dien te , ring op Beijersch gebied onder den blootei . eene uitmuntende orde heersohte. De voorn . genomen, bestonden in eene verklaring van , gangspartg in Pruissen, een protest tegen de krenking van het regt tot . vereeniging en eene resolutie betreffende de verkiezingen voor den Hes, sischen landdag.
---

België.
BRUSSEL, 24 Mrirt. Men verzekert, dat de koning bereid* in zoo ver van zijne ongesteldheid is hersteld, dat hij voor een paar dagen reeds in het park van het kast-el van Laeken heeft kunnen wandelen.
— De 25ste verjaardag van den gre - van Vlaanderen wordt heden met de gebruikelijke feestelijkheden gevierd. — Ten gevolge der regenbugen van de laatste dagen, is de Maas bg Luik voortdurend aan het stijgen.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
_. m. üeett de vereeniging tot instandhouding der te Amersfooit bestaande Anna Paulowna Bewaarschool als regtspersoon erkend. Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Utrechtsche IJxergietery. Ti. M. heeft den schrijver der lste klasse bg het Departement van Oorlog, W. H. Hubner, banoemd tot adjunct-commies. De Minister van Financiën heet. b kend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van veertig gulden, door een onbekende, met een briefje in de Fransohe taal, onder het postmerk Rotterdam van 21 dezer, ingezonden, tot vergoeding van hetgeen de: .zender vroeger aan >s Rijks schatkist had te kort gedaan.
---

AMSTERDAM, 25 Maart.
De arroncL-regtbank te 's Hage heeft het volgende vonnis gewezen in zake den heer C. H.F. Riesz, eischer, contra den h' rH. C. Bekking, gedaagde. De regtbank enz.,
Overwegende, dat de eisoher bg dagvaarding heeft geposeerd: dat de ged. in de Nieuwe Rotterdamse!? i Courant van den 24sten Dec. 1860 heeft doen plaatsen een stuk, beginnende: «-Mijnheer de Redacteur, tot dusverre heb ik gemeend geen acht te moeten slaan" en geteekend -'s Hage 22 December 1860. UEd. Dw. Dienaar, H. O. Bekking", welk stuk voor den eischer zou zgn lasterlijk, honend en beleedigend; dat de juistheid dier qualificatie ten eerste blgkt uit hetgeen in het eerste gedeelte aan den eischer wordt ten laste gelegd, namelijk dat hg door wraakzucht tegenover den ged. wordt gedreven, hetgeen den ged. tot zijn leedwezen noodzaakte de omstandigheden aan het lioht te brengen, die oorzaak zouden zgn van de lange reeks van personele en hatelijke artikelen, die door den eischer in de dagbladen zijn geschreven; dat echter, hetgeen de ged. dienaangaande mededeelt, volstrekt en in alle onderdeelen is onwaar;
dat voorts in het laatste gedeelte van het beklaagde artikel aan den eisoher wordt ten laste gelegd, dat h_ lasterlijk en valsoh het zou hebben doen voorkomen:
I°. dat des gedaagden broeder wezenlijk misdadig en niet eervol ontslagen en gepensioneerd was;
2°. dat dien broeder gevangenis dreigde, toen de ged. hem op *ene onderneming van landbouw toeliet;
3°.' dat de ged dit deed, toen de dag van zgn vertrek naar Europa nog niet bepaald was, maar integendeel dat die onderneming bestond onder zgn bestuur en ondersteund door zgn invloed; dat intusschen omtrent de drie punten niets door den eischer wrs geschreven;
en dat de ged. den eischer beschuldigde van bluw overlegde boosaardigheid en boosaardigen laster, welke uitdrukkingen, even als de toon van het gansch artikel, geen twijfel zouden overlaten omtrent het opzet om te beleedigen;
op welke gronden de eischer heeft gevorderd, dat voormeld ingezonden stuk zal worden verklaard lasterlijk, honend en beleedigend voor den eischer, met magtiging van dezen om, ten koste van den ged. een afschrift van het te wgzen vonnis tweemalen te doen plaatsen in de JMsuwe JRotterdamsche Courant en zoodanige andere dagbladen als dat stuk hebben overgenomen, of anders openbaar te doen aanplakken in zoo vele exemplaren en op zoodanige plaatsen, als deze regtbank zal bevelen ; met veroordeeling vau den ged. ora aan den eischer te vergoeden de kosten, schaden en interesten, bg den eischer door des gedaagden onregtmatige daad geleden, op te maken bg staat, met veroordeeling van den gedaagde in de proceskosten; , , 0., dat, nadat de eischer ter teregtzitting had geconcludeerd overeenkomstig de dagvaarding, bg vonnis dewr regtb^k van den »den April 1861 aan den ged. is toegewezen eene vordering tot statermg . van het geding gedurende zes maanden; dat, na «?*»*"> van dien t«. mgn, de procureur des eischers den ged. heeft gesommeerd om voort te procederen, doch laatstgemelde heeft gevorderd, dat dit avenir zal worden verklaard nietig en van onwaarde, en de ged. ongebonden om ten principale te antwoorden, op grond, dat het gewezen incidentele vonnis aan hem nog niet beteekend was; welke vordering evenwel, bij vonnis deier regtbank van den 3den December 1861, is afgewezen; 0., dat ten laatste de ged. ter teregtzitting heeft geconcludeerd ten principele en daarbij aangevoerd, dat hij niet heeft aangevallen, maar geantwoord op het herhaalde aanvallen, door en van wege den eischer tegen hem en de zijnen gerigt, datin het bedoelde schrijvenvan den ged. geen laster, hoon of beleediging gelegen is, de eischer daardoor geene schade ondervonden, noch ook zijn naam of eer daardoor geleden heeft; op grond waarvan hij heeft geconcludeerd tot niet ontvankelgkverklaring, immers ontzegging van den eisch met de kosten; 0., dat het tusschen partgen vaststaat, dat de eischer in de Amsi. Ct. vanden 13den Dec. 1860, door hem zelven ten processe overgelegd, een door hem onderteekend artikel heeft geplaatst; en dat deged. in antwoord daarop in de Nieuwe Sotterdamsche Courant-t&n 24 Dec. 1860, mede door den eischer overgelegd, heeft doen plaatsen het in de dagvaarding vermelde stuk; 0., dat uit het door den eischer inde Amsterdamscie Courant geplaatste artikel blijkt, datin onderscheidene nieuwspapieren van vroegere dagteekening tusschen den eisoher en andere personen een strijd is gevoerd over het stelsel van vrgen arbeid op Java; dat door de voorstanders van dat stelsel is gewezen op den bloei der residentie Rembang, alwaar het gouvernement in vroeger jaren de tabakscultuur had vrij verklaard, en dat de eischer, het stelsel van vrgen arbeid bestrijdende, beweerde, dat de tabakscultuur te Rembang niet vrg genoemd kon worden, dat aldaar onder den schijn eener vrijwillige cultuur, dwang en monopolie bestond, ten behoeve van hen, die door den resident begunstigd werden meteene licentie om aldaar tabak op te kor pen. O.Jdat de eischer, om dit zgn beweren nader te bevestigen, in gemeld artikel der Amsterdamsche Courant van den 13 Dec. 1860 aanvoert, dat diolicentiën iets anders waren dan de vergunningen, welke bedoeld waren bg de publicatie van 1821 {Staatsblad voor O. I, No, 5); dat onder het bestuur van den resident Bekking, den ged. in deze, die lieentiën niet gegeven werden op grond dier publicatie; dat die publicatie, geldend voor een ieder, wie het zg, niet werd aangehaald noch toegepast in het besluit van den ged. dd. 3 Jan. 1858, waarbij hij aan zgnen zwager, den heer Le Clercq, op zijne verzoek om zich, tot opkoop van vrijwillig gep'ante tabak, tePandangang te vestigen, slechts tot antwoord gaf: »dat hij, te Samarang geboren zijnde, geene acte van vast verblijf noodig had en zich tot wederopzeggens toe in het district Padangang vestigen mogt"; en da.', blgkens de vr jeger door hem eischer aangehaalde documenten, onder het bestuur van den ged. wel degelijk aan de beloelde lieentiën een monopolieregt werd toegekend. 0., dat in deze beweringen, ofechoan afgescheiden van elkander, in gemeld artikel voorkomende, en aangevoerd als bewijsgronden voor des eischers stelsel, niettemin eene beschuldiging tegen dengüd. ligt opgesloten, als zoude hg, in strijd met de bestaande verordeningen, een monopolie in de tabaks-onderneming hebben daargesteld en daarmede eene zg'ner naaste betrekkingen hebben bevoordeeld; eene beschuldiging, welke voor het minst ligtt aardig schijnt geweest te zijn, voor zoover be ¦ treft de betoordeeling van den heer Le Clercc_, daar de eischer na het antwoord ven den ged., hetwelk ten grondslag der vordering ligt, heeft moeten erkennen, dat de heer Le Ciercq; zijne licentie verkregen heeft onder een later resident; 0., dat de eischer verder in zijn artikel, als tot staving zg'ner bewering, dat de lieentiën eene aanzienlijke waarde bezaten, aanveert, dat de ged., als resident van Rembang, dusdanige vergunning aan zijnen broeder gaf; dat die broeder eerst de helft zijner licentie overdeed aan den heer D., en daarna, van gouvernementswege geregtelijk vervolgd zijnde en op het punt staande van gevangen genomen te worden, de tweede helft daarvan verkocht aan den heer de Sturler voor/ 13,000. 0., dat de ged. ook hierdoor in het openbaar onaangenaam bejegend werd; in de eerste plaats, omdat de lezer uit die mededeelingen wel moest afleiden, dat die uitgiften van lieentiën door den ged. al wederom strekte om zgne naaste betrekkingen te bevoordeelen; en ten tweede, omdat door de vermelding dier geregtelijke vervolging van des gedaagden broeder diens goede naam, die aan den ged. ook niet onverschillig kon zijn, in verdenking werd gebragt. 0., dat de eischer die vervolging van dei gedaagden breeder en de vrees voor zijne gevangenneming wol vernielde om te deen uitkomen, dat de verkoop der licentie gedwongen en overhaast was; maar hg, zoo - wel om zich van de juistheid dier argumentatie te verzekeren, als om geen onverdienden blaam op des gedaagden broeder te werpen, zioh had moeten vergewissen, welke de uitslag dier vervolging geweest is; en, vermits des gedaagden broeder daarbij in zgn eer en goeden naam schgnt gehandhaafd te zgn, ook daarvan bet publiek niet onkundig had moeten laten; 0., dat de god,, door dit geschrijf in drift ontstoken daarop in hevige bewoordingen geantwoord heeft in het degblad-artikel, ia de dagvaarding vermeld; 0., dat de ged., ter wederlegging van hetgeen de eisoher geschreven had,zich beroept op de verklaring van den heer le Clercn, dat hg _ijoe licentie van een ander resident dan van den ged. ver kregen hee_t,en verder aanvoert, dat hij, ten verzoeke van den door den eischer bedoelden Jhr. D., die he;- benoodigde kapitaal zou voorschieten, sm zijnen broeder j vergund heeft eene tabaks-onderneming voor dien Jhr. D. te besturen; • dat de ged. weinige dagen na de aankomst van zijnen broeder vertrokken is, en de onderneming dus niet door des gedaagden invloed kon be- j vcordeeld worden; alsmede dat bet geregtelijk onderzoek tegen zgnen I broeder eindigde met de erkenning dat er geen zweem van vergrijp be- l stond, en met een op zgn verzoek verleend eervol ontslag met toekenning Van pensioen. ¦ 0., dat, hoewel men het aan den ged. niet ten kwade kan duiden, dat hij bij het geven van deze teregtwgzingen in het beklaagde stuk de aan- '¦ merking voegde, dat de eischer zich van grove onwaarheden bediende ' '¦ en valsche voorstellingen gaf, dewijl én onwaarheden é"n verkeerde voor- ,'• stelling in bet door den eischer geschreven stuk aanwezig zgn, de ged. evenwel uitdrukkingen gebezigd heeft, welke de grenzen eener gepaste verdediging te builen gingen: 0., toch, dat de uitdrukkingen, in het beklaagde stuk voorkomende, »dat de eischer door wraakzucht tegenover den ged. gedreven wordt, dat in zgne verkeerde voorstellingen eene sluw overlegde boosaardigheid ligt, dat hij de zaken lasterlijk en velsch doet voorkomen, en dat er boosaardige laster bestaat," grond zouden opleveren voor eene bur- , i gerlgke regtsvordering ter zake yen laster, hoon of belcrdiging, indien i daarbij tevens bewezen ware, dat zij gebezigd zijn met het oogmerk om ' te beleedigen; 0., dat des eischers vordering niet is gegrond op het beweren, dat gemelde uitdrukkingen in het bijzonder zgn gebezigd met het opzet om te beleedigen; maar dat dit opzet ten grondslag ligt van het gansche stuk; en de vordering dan ook strekt, dat het bedoelde stuk in zijn geheel zal worden verklaard lasterlijk, honend en beleedigend; 0., dat het beweren van den eisoher, als zoude de strekking van het stuk in zgn geheel beleedigend zgn, niet kan aangenomen worden, daar des eischers aanvallen tegen den ged. grond opleverden om krachtdadig daartegen op te komen, en het beklaagde stuk dan ook moet aangemerkt worden als eene verdediging tegenover eene beschuldiging; 0., dat indien men verder gaat en let op de aangehealde uitdrukkingen in het bijzonder, het onzeker is, of zg dcor den ged. gebezigd zgn met het bepaald oogmerk om den eischer te beleedigen, de.n wel om aan zgne verdediging kracht bij te zetten; 0., dat men het bewjjs voor het doel om te beleedigen dikwerf ken afleiden uit de gebezigde uitdrukkingen zelve, maar dan toch moet letten op de aanleiding of gelegenheid, waarbij die uitdrukkingen gebezigd zgn; 0,, dat niet ieder het in zijne magt heeft om op eene fijn gesponnen j beschuldiging, afdoende en met kracht en tevens bezadigd zich te verdedigen; zoodat beleedigende uitdrukkingen, voorkomende in eene ge- f oorloofde verdediging, niet altijd met zich voeren het bewijs, dat zij met i opzet om te beleedigen gebezigd zijn; 0., dat daarom bij art. 377 der strafwet bijzonder voorzien is tegen beleedigingen in de behandeling van regtzaken, en deze niet dan in geval van zware lastering vallen in de algemeene strafbepalingen. 0., dat het allezins aannemelijk is, dat de ged. de omschreven uit- - drukkingen in het beklaagde artikel gebezigd heeft, om met te meer klem bg het publiek den ongunstigen indruk jegens hem en zgnen broeder weg te nemen, welken het gesohrijf van den eischer moest heb- j ben veroorzaakt, en gemelde uitdrukkingen zeker niet uitsluitend met het doel om te beleedigen gebezigd zgn; 0., dat mitsdien, als niet blijkende, dat bg den ged. het oogmerk heeft bestaan om te beleedigen, de vordering krachtens art. 1412 B. R. j behoort te worden afgewezen; Regt doende enz., i Ontzegt aan den eisoher zijne vordering en veroordeelt hem in de : proceskosten. i (Gepleit voor den eischer Mr. J. Kappeyne van de Coppelo, en voor den gedaagde Mr. Gijsb. M. van der Linden.) < Te Ouderkerk a/d. IJssel heeft bij den landman L. Noordegraaf een schaap heden een voldragen en goed geschapen jong geworpen, met vier voor- en vier achterpooten, vier ooren, waarvan tweo boven op den kop. Van de borst af is het in twee lijven verdeeld. Overigens kan men niet ontdekken of het een ram of een ooi is. ' Den liefhebbers van zeldia«mheden is het aanbevolen. Het Italiaansche opera-gezelschap, onder directie van den heer E. , Merelli, zal met medewerking van Signora Adelina Patti ééne enkele , voorstelling, bestaande in II JBarbiere de Seviglia, in den Koninklg- ; ken schouwburg te 's Hage geven, en wol op Zaturdag avond den sden , April. Nog zal de vermaarde zangeres zich Vrijdag avond aanstaande te Utrecht en Zaturdag avond te Arnhem op een concert doen hooren. Gisteren avond heeft het Indisch genootschap eene algemeene vergadering gehouden, tot behandeling van het rapport over den aanleg ' van spoorwegen op Java. Aan dit stuk werd door vele sprekers lof tocgebragt; maar het denkbeeld werd geopperd, of er ook niet andere mid- • delen konden worden aangegeven dan die bg de conclusie waren aan- 1 gewezen, om het genootschap tot bereiking van het beoogde doel werkzaam te doen zijn. ijs zoodanig werd gewezen op het uiten yan den l I wen_c_ omtrent het vaststellen eener wet op ie uitgifte van eott ___§_, ] terwijl anderzijds de vraag werd gedaan, of men niet zou trachten kennis te verkrijgen van de grondslagen, waarop concessien werden aangevraagd, ten einde dan deze of gene aan te bevelen; eindelijk werd het denkbeeld geopperd om eene commissie te benoemen, die op krachtdadige wijze het aanvragen om concessien zou bevorderen. Al deze denkbeelden vonden echter tegenspraak, als liggende buiten den kring van het Genootschap, of wel omdat daaraan bezwaren van verschillenden aard, als vertraging, enz., verbonden waren. De vergadering meende, dat men niet beter zou kunnen doen, dan de aandacht op dit zoo gewigtige onderwerp levendig te houden en de publieke opinie te overtuigen van de noodzakelijkheid en het groot belang van den aanleg van spoorwegen op Java. Aigemeen en met levendigheid verklaarde men, zich daarom ook tOiVereenigen met het eerste punt in het verslag behandeld, de behoefte en het nut van spoorwegen op Java. Wat de rigtingen betreft, vereenigde men zich met de vier aargegeven hoofdlijnen. Men aohtte dit het meest geschikt om tot stemlijnen van een spoorwegnet op Java te dienen, met het oog op de te verwachten gunstige uitkom sn vc;r het transport van gou leren en personen. Er heston! echter p~:nig verschil van gevoelen over de lijn, die in de tweede pkats geroemd was, n. 1. die van Tagal naar Banjoemas. Men kon, Soerakarta als middenpunt nemende, de vier lijnen tot drie brengen, indien men de lijn van Samarang doortrok tot Djokjokarta en Soerakarta en van daar naar Tjilatjap, terwgl daarbij de lgn Soerabaija-Ngawie insgelijks doorgetrokken zou worden tot Soerakarta, dan zou aan al de eischen van het defenßie-wezen voldaan zgn. Er waren er die vreesden, dat de aanleg van spoorwegen anders met het oog op het defensie-wezen moeijelgkheden zou ondervinden; men gaf evenwel de voorkeur aan de andere rigting. Krachtig en algemeen werd daartegen de meening overgesteld, dat de aanleg van spoorwegen in de eerste plaats moest geschieden in het t elaDg van de industrie; mogt al, volgens sommige berigten, de heer Stieltjes de zaak enkel uit een militair oogpunt beschouwen, ook in Indië was men van meening, dat de beste lijnen moesten worden gekozen en dat het defensie-wezen reeds zoo groot voordeel zou trekken door beter en versnelde middelen van transport, dat men niet dearaan alleg ondergeschikt kon maken. Bij het ontwerpen van het defenaie-wt_en was blijkbaar niet gerekend op spoorwegen, en vele deskundigen waren van oordeel, dat het defensie-wezen zich door den aanleg van spoorwegen ven zeJf zou wijzigen;zoodat Bandong het centraalpunt werd; men meende dat schatten aan het defensie-wezen verspild waren en dat het tgd werd de regering niet langer op een verkeerden weg voort te drgve.. Omtrent het derde punt de aanleg van staatsspoorwegen en de uitgifte van concessien bestond geen verschil van gevoelen. De omstandigheden zouden uitwijzen, of die concessien niet het best algemeen door rentegarantie zouden kunnen worden ondersteund, dan wel of hier en daar ook eenige subsidie noodig ware tot tegemoetkoming in den aanleg van kunstwerken. Volgens het voorgestelde plan kan men van twee of drie lijden tegelijk het werk aanvangen, te beginnen met de lijn Samarang naar de vorstenlanden. Daarvoor was concessie aangevraagd en ofschoon die zaak ergens scheen te blijven hangen, waaromtrent men, in verband met de conclusie moest trachten inlichtingen te verkrg'gen, was het wenschelijk dat een aanvang werd gemaakt, wilde men niet later hetzelfde noodlottige verschijnsel als hier te lande zien, dat de particuliere industrie ontmoedigd werd, en dat, ten koste van een geregeld finantic wc - zen, staatsspoorwegen onvermijdelijk werden, waartegen men zich algemeen verklaarde. Ten slotte werd de conclusie met geringe wijziging aangenomen, onder aanbeveling aan het bestuur en aan al de leden, om, waar dit mogelijk was, de noodige inlichtingen omtrent den gang van zaken te geven. Nog werd tot lid van het bestuur gekozen, de heer G. H. van Soest en na het opgeven van eenige onderwerpen ter behandeling in de volgende vergadering, waarbg' het denkbeeld werd aengeprezen om de discussie voor te bereiden door de benoeming van commissien, waartoe men aangemoedigd werd door het uitmuntende rapport dat thans over zaak der spoorwegen was uitgebr.gt, werd de vergadering gesloten. Te 's Hertogenbosch werd den 23sten dezer uit de haven opgevisoht het iijk van een sergeant van het Bste regement infanterie, daar ter stede in garnizoen. Het lijk had nog het masker voor en een domino aan, waarin de overledene waarschijnlijk de carnavals-verraakelgkheden had bijgewoond. Vermoedelijk is de ongelukkige in het water geloopen.
---

