Het onderwijs in Nederland.
Datdemensch, in den regel, slechts datgene wordt, wat de'opvoeding I van hem heeft gemaakt, is eene voldongen, op de onomstootelgke on- ¦ «Wvinding zelve gegronde waarheid. Uit dien hoofde zal het dan ook ¦ *elgeen breedvoerig betoog behoeven, dat de eerste en gewigtigste aan- ¦ gelegenheid van elke beschaafde maatschappijj in het onderw«s der ¦ jeugd bestaat, ala zgnde daarop alleen hare stoffel.ke zoowel als zede- ¦ l\jke welvaart — want beiden zgn, als oorzaak en gevolg, op de innig- ¦ •te wijze met elkander verbonden - bg gevolg hare hoop en toe-¦ komst, te eenenmale gegrond. ; ,_.._•¦ „ il Vai. daar dan ook dat wg, op het gebied der wereldhistorie.in geheel ¦ of gedeelteiyk hierarchisohe staten, de geestelgkheid zoo bedrijvig in ¦ de weer zien, om zioh het onderwgs der jeugd toe te eigenen; maar, vau ¦ daar ook dat, in constitutionele landen, de staat het als zijne eerste en ¦ gewigtigste roeping beschouwt, om voor het onderwgs te waken; ¦ van daar dan eindeiyk, dat art. 194 der Grondwet gebiedend voor- ¦ scl>ryft: . _ _ _____ -Het openbaar onderwys il een voorwerp yan de aanhoudende zorg H der Regering". . . I Zeer is het dan ook te betreuren dat er, tot dusverre, zoo weinig ge- ¦ volg aan ditgrondwettige voorsohrift werd gegeven, en datde regeling ¦ van eene der gewigtigste staats-aangelegenheden nog in het ongereede H is. Trouwens, veertien jaren zijn er sedert de invoering der Grondwet ¦ van 1848verloopen, ennogis het vraagstuk van het onderwgs met ¦ tot volledige oplossing gekomen; nog heerscht, voor het middelbaar M en hooger onderwys, de wet van 1815, terwijl alleen, en ookdit nog M eerst sinds korten tgd, het lager onderwgs door eene nieuwe, doch - ¦ n .chromen niet om rond voor ons gevoelen uititekomei.-™a ¦ onze meening, weinig doelmatige wet is geregeld Immcn, o™»» ¦ iet, te noeme_, wan. wg zullen op de W^f^^«^l komen, zoo schrijft art. 23 der nieuwe wet op het lager onderwgs, ¦ te regt, als de hoofd.trekking van het school-onderwgs voor: -de ¦ ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen enz_.,« terwijl in de geheele inrigting der wet, wa_in evenwel de noodige blij- ¦ ken van zorgen voor de ligchamelgke ontwikkeling der jeugd niet ¦ ontbreken, geene de minste waarborgen voor de beoogde en vereischte ¦ intellectuele ontwikkeling worden aangetroffen. H Althans wg voor ons hebben die daarin, zoowel in de bepalingen m van den inhoud en omvang van het lager onderwgs, als in die voor de ¦ vereischten yan den onderwgzer, en eindelgk in de wgze van toezigt m op het onderwgs, te vergeefs gezocht 1 I Zoo bepaalt b. v. art. 1 wel, dat het lager onderwgs, onder anderen, ¦ bestaat »in de beginselen der Nederlandsche taal, der aardrijkskunde, M der geschiedenis en der kennis der natuur" {natuurkunde!), terwijl H tot het meer uitgebreid lager onderwijs nog worden gerekend te De- ¦ hooren >de beginselen der kennis van de levende talen, der wis- m kunde, der landbouwkunde", enz.; maar nergens verklaart de we , H wat zg, bg al deze takken van onderwgs, door beginselen verstaat, ¦ en waar zg dus de grenslijn tussohen beginsel en voortzetting wil heb- ¦ ben opgetrokken. Wg achten dit een even doelloos als gevaarlijk, en, H de deur voor allemisbruik wgd openzettend spelen met holle woorden. ¦ Hetzelfde geldt van de examina, waßraan de onderwgzers n""» 1 ¦ Worden onderworpen; ten voorbeeld zg het examen van den hoofd- H onderwyzer. , , • I Nadat de wet, in art. 44, de vereischten voor den rang van hulp-M onderwyzers, zoo mannelijke als vrouwelgke — de wet noemt, waar- H ochynlyk naar het -honneur aux dames", overal do vrouwelijken het H eerst — opgenoemd, en ook daarin weder overal even onbestemd van ¦ •eerste gronden en beginselen" gesproken heeft, somt zg, in de artt. ¦ 45 en 46, de vereischten voor den graad van hoofd-onderwijzeresse m| hoofd-onderwgzer op, en stelt daaromtrent, in art. 46, o. a. de vol-H gende bepaling: , , , ? , I •Voor het examen tot verkrgging eener aote van bekwaamheid als ¦ hoofd onderwgzer, wordt gelgke kennißals van denhulp-onderwijzerM gevorderd; maar grondiger, meer omvattend en ontwikkeld . ¦ Wat moet de examinator onder de woorden: «grondiger, meerß omvattend en ontwikkeld" verstaan? Wat wordt er eigenlijk met deze ¦ ïoo geheel onbepaalde, rekbare en dus naar willekeur door oen exa-M minator op te vatten woorden bedoeld? Zoudenzy.bg zoo volslagen¦ gemis aller grensbepalingen, geene aanleiding kunnen geven, dat b.v.J het eene collegie examinatoren den man zou afwgzen, dien een ander ¦ ligohaam, en missohien met lof, tot den gei ochten rang zou toelaten. ¦ Dit is evenwel niet alles; althans het is niet de zwakste, of liever,™ ronduit gezegd, het is niet de meest tautologische zijde van deze wet,™ waarop wij thans willenwyzen. . *-_tH Wg" hebben, dit zeggende, het oog op de artt. 6 en 7,in verbandL ««""*¦ helende feit, dat de schooloommissiën inden regel zgn »^™B«>te£l Uit regts- en godgeleerden, dus mannen, die akadem.sche grades. bez*| ten, en dat ook de commissien, speciaal belast met het afnemen der| onderwgtrs-examina, volgens art. 41 der wet, ™S^X££ inspecteur en vier schoolopzieners, regelmatig in dezelfde taQ^m vallen. On, isnaauwelgks een voorbeeld bekend, dat men daaronder ook mannen vond, die het onderwgs en zgne behoeften ook vaneene praktische zgde kenden; trouwens, voor zoo ver onze ondervinding reikt, waren en zijn deze ligchamen steeds uit academici yan verschillende faculteiten zamengesteld. ___t« >_*; In verband met dit feit - waarop wg voorloopig de aandacht vestigen, om er later uitvoerig_p terug te komen — willen wg tnans oe artt. 6 en 7 beschouwen. _•-..;„ v,.t Art. 6 luidt: -Niemand mag lager onderwy. geven, die met m het bezit is der bg deze wet gevorderde bewgzen van bekwaamheid en zedelgkheid", enz. In verband met deze restrictie, zegt art. 7: .De bepalingen van art, 6 zgn «ie* toepasselijk op: a. de kweekelineen, voor zoo veel betreft het onderwgs in de school, waarin zg werkzaam zgn; b. op hen, die uitsluitend aan de kinderen van éen gezin laser onderwijs geven; c. op hen, die, van het geven yan lager ond^rwys geen beroep makende, en zich «onder geldelgke belooning daartoe bereid verklarende, van Ons vergunning hebben verkregen tot het geven van zoodanig onderwg.; d. op de cand.daten en doctoren m de letterenen in de wis-en natuurkunde, voor zoo verre zg, door hunne akademische graden, bevoegd zgn onderwgs te geven in een of eenige %?ÏK^^ *¦*»* voorkomende onder lett. .de V,Z kunnen opwerpen: daarom kinderen van dén huisgezin moeyiaag Kunnen uj. * verpligte staats-zorgen voor goed onderten verstoken blgve° van m kuQ. tE^_^tó** kunstgrepig, tot op dr ie huisgezinnen ™ ? s«^s £n^=:__. -u»-e»zgn gelegen? Wg zouaen ver « aeld-quaestie, de quaestie van onderwgs hier wordt opgelost » «¦» geioq eene broodwinning.-zaak, waarby alleen het doel, oBr«h'» wg. geen middel van bc.taan te maken, voor den maatstaf ™ voegdheid wordtin de plaat, gesteld, en wel, zonde r dat «• *™ omtrent het getal leerlingen bepaalt, waartoe zoodanige yergunni g H°W _ ««*>n, «eggen wy, hier al deze, en meer soortgelijke vragen cd
opmerkingen kunnen in het midden brengen; wij willen dit echter S daérom achterwege laten, omdat de beide besproken onderdeelen ¦ dezes artikels sleohts tot de zwakke, de schaduw-zijde dezer wet be- ¦ hooren, terwijl de bepaling sub letter d, die w_ hier voornamelijk ¦ op het oog hebben, door de w .zo, waarop, gelijk wg hierboven zeiden, ¦ de corporatiën voor het afnemen der examina zijn zamengesteld, op 9 eene volslagen absurditeit uitloopt. H Volgens die bepaling tcoh zijn candidaten en doctoren in de letteren, ¦ de wis- en natuurkunde, bevoegd tot het geven yan onderwijs in een of ¦ Leniye der vakken, vermeld in art. 1, voor zoo verre hunne akademi- H |sche graden die insluiten; willen zij dus verder gaan, dan moeten zij, H |voor alle overige, in art. 1 vermelde vakken, bij een der examinerende ¦ |collegiën een afzonderlijk examen afleggen. I I Houdt men nu in bet oog, dat — gelijk wij zeiden — deze col- ¦ llegiën van exeminatoren allen uit zoodanige akademisch gegra- ¦ Idueerde personen zjjn zamengesteld, dan moet hieruit noodzakelijk I Ivolgen dat: «wanneer heeren examinatoren zelven eens verkozen ¦ | onderwijs te geven, z_ dit, zoo als de wet daar ligt, voor alle vak- ¦ Iken, niet gewaarborgd door hunne akademisohe bullen, zonder nader ¦ I examen, even weinig zouden mogen doen, als de doctoren, yan welke, I lin het bovengemelde artikel, sub letter d, sprake is". I I Wij gelooven, dat deze gevolgtrekking onomßtootelijk isl H I Maar, voor wie zouden deze heeren dan, in het gestelde ge-1 lyal, dit examen moeten afleggen?.... I I Welk ander antwoord kan hierop gegeven worden, dan.... voor ¦ Izich zelven! _ . I I Ergo: Zelven onderwijs geven in de buiten hunne akademisohe ¦ Igraden vallende en by art. 1 uitgedrukte vakken, mogen zoniet; doch.... I [schoolmeesters voor al deze vakken ijken, mogen zij wel\ En, bekruipt ¦ Ihen de lust, om in zoodanige vakken onderwijs te geven, dan mogen I Izij dit althans niet doen, alvorens zy zich zelven een diploma van be- I Bkwaamheid hebben uitgereikt, of zioh dit, door een ander, even weinig ¦ Ibevoegd collegie, hebben doen uitreikenl I I Wat beteekent zulk eene bespottelijkekatachresis? Kan men zioh ¦ leene grootere ongerijmdheid denken ? I I Naauwelijks behoeven wy, na deze uiteenzetting, te verklaren, dat ¦ Iwij noch aan deze wet, noch aan de wijze, waarop, naar een oud in-¦ Bgeslopen en tot regel geworden gebruik, zoowel de sohool-commissiën ¦ lals de corporatiën tot het afnemen der examina worden zamenge- ¦ Isteld, onze goedkeuring kunnen schenken, en dat wjj het als een ¦ Ihoofdvereisohte beschouwen om, bij het zamenstellen van zoodanige ¦ Bligohaam, ook het praktische gedeelte van het onderwijs in het ¦ loog te houden, en gerenommeerde mannen Van het vak, er-1 Ikende specialiteiten, in zoodanige collegien te doen zitting nemen. ¦ I De theorie in abstracto toch is niet voldoende, en de man, die mtslüi- | Itend eene theoretische rigting heeft bekomen, en dus een vreemdeling lm de praxis is gebleven, is, als slechts eenzijdig ontwikkeld, in den Bregel, zeer geborneerd. De wet had dus voornamelijk ook hiervoor be- H hooren te zorgen. ' '*'__. , I Te lang, intusschen, heeft men deze waarheid uit het oog verloren; Iheeft men de mannen van het vak, die jaren lang uit de onfeilbaarste Hbronnen onzer kennis, de ondervinding zelve, geput en dus het regt en Ide bevoegdheid verkregen hebben, een ernstig en leerrijk woord mede Ite spreken, uit alle het onderwijs overwakende collegien, als opzet- Htelijk, verwijderd gehouden, en de gewigtige zaak yan het onderwijs Htoevertrouwd aan mannen, die, geheel ontbloot van ondervinding en (praktische zaakkennis, veelal geene andere titels hiervoor konden doen Hgelden, dan hunne akademisohe graden, welke eohter — het is helaas Hmaar al te zeer bekend — niet altijd genoegzame waarborgen voor Hsoliede theoretische kennis van het onderwijs, evenmin als voor I persoonlijke bekwaamheid en grondige wetenschappelijke ontwikke- Hling opleveren. Wij zelven hebben dan ook leden yan school-com- Hmissiën gekend, en wel in dagen, toen aan deze collegien nog het B/w* examinandi was toegekend, die hunne eigene moedertaal niet, Hof althans hoogst gebrekkig kenden, en, in stijl zoowel als taal, eene Hecbarmelyke yertooning zouden gemaakt hebben, wanneer hunne Hgeschriftm in handen van een degelyken corrector waren gekomen. Hwij zouden aardige staaltjes in menigte omtrent de examina en de 6e- (?) van examinatoren uit de oude doos kunnen aanvoeren; Hdocb wy willen inliohten, niet kwetsen, en bevredigen ons dus met Hden uitroep: Crimine ab uno, disce omnes.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 26 Maart.
Noe steeds is er sprake van wgzigingen in het Fransche ministerie aan den eenen kant spreekt men ven het benoemen yan nieuwe ministers, ja zelfs van de oprigting van eene nieuwe ministeriële portefeuille {zie onder Frankrijk), van den anderen kant wordt elke verandering tegengesproken. Daar de keizer in zgne aanspraak aan do commissie, die hem het adres van antwoord op de troonrede aanbood, heeft te kennen gegeven, dat hij de kamer niet zou ontbinden en er dus in dit jaar geene nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben, zoo wint het gerucht veld van de aftreding van graaf de Persigny. Het plotselinge vertrek van den markies de Lavalette yan Rome wordt nog opmerkelgker door de omstandigheid dat hg onmiddellijk na eene audiëntie, die hij den 24stenbg den paus had, Rome heelt verlaten. , Luidens eene mededeeling in den Messager du Midi, die met andere berigten overeenstemt, heersoht aan het pauselgke hof weder ernstige bekommering over den gezondheidstoestand van den paus en ondermijnt de voetzweer, waaraan Pius IX sedert lang lijdt, zijne gezondheid in zoo hooge mate, dat de geneesheeren vreezen, dat de kunst daartegen op den duur niet veel meer vermag. {Zie verder onder Frankrijk.) Het Italiaansche ministerie schgnt weder eene verandering te zullen ondergaan; daar de heer Torrearsa waarschijul'gk de hem aangeboden portefeuille van buitenlandsche zaken heeft van de hand gewezen, zoo is er sprake van eene nieuwe combinatie. De heer Ratazzi zou echter aan het ministerie blgven {zie laatste berigten Turijn). Garibaldi zet zgne reis door Italië voort en zal ook spoedig te Napels aankomen; hg wordt overal met de grootste geestdrift ontvangen. Wg maken opmerkzaam op twee merkwaardige brieven yan hem aan de geeßtelykheid; wg deelen die onder Italië mede. De Pruissisohe bladen bevatten thans de lang verwachte circulaire yan den nieuwen minißter van binnenlandsche zaken aan de opperpresidenten in de onderscheiden gewesten, ten doel hebbende om, door het influenceren op de aanstaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigden, deze verkiezingen in het voordeel der regering te doen uitvallen Dit zeer uitvoerig staatsstuk levert weder een voorbeeld te meer van het ongelukkig begrip, dat de Pruissische regering van het constitutioneel beginsel wil gevormd hebben. Wel wordt er in den aanvang ter loops gezegd, dat de regering in geenen deele de wettelijke vrijheid van verkiezing wenseht te beperken, doch hoe ver dit gemeend is, kan uit de volgende woorden blgken: -Ook zal het algemeene erkenning vinden, dat de regering het voor haar onvermijdelijKen pligt houdt, de regten der kroon ten kraohtigate te handhaven en niet toe te laten, dat de kracht van het koninklgk beheer, waarop Pruißsens grootheid en welvaart b3rusten, eenige afbreuk lgde ter gunste eener zoogenaamde parlementaire regering, terw.l de grondwetti . medewerking bg de wetgeving gewaarborgd ia. Juist hierdoor is de regering in eene scherpe tegenstelling geraakt »etoe demokratie,wierstreven onmiskenbaar ten doel heeft, de kracht van het -taatsbebeer, welke volgen, Pruissen, geschiedenis en wetgeving bij de kroon berust, van deze aan de volksvertegenwoordiging ove^ te brengen. Het is dus de taak der regering en barer organen.de demokratiscne partij, hetzg zg openbaar dezen naam voert of als zoogenaamde voor uitga-gsparïij, of onder welke andere, tot dwaling vervoerende benaming ook, optreedt, bg de aanstaande verkiezingen overal tegen te werken ten deele door een geschikt onderrigt der kiezers nopens de eieenliike bedoelingen dezer part., ten deele daardoor, dat zoo veel mo__iik eene vereeniging van alle aan de constitutie getrouwe, conserva__ve nartyen worde tot stand gebragt,'' enz. De middelen, waardoor de T «hikte autoriteiten inzonderheid het eerste deel dezer taak ondergest , dt deze circulaire niet aangestipt, maar aan het w-s betód ïeTer autoriteiten overgelaten. Te oordelen naar de het wgs beleid' ««« w kan echter de keuze dier middelen niet strekking der wcua.rezeu,mei gen De jongste verkiezingen in Pruissen hebben echter bewezen, dat deze middelen, ook toen beproefd, geen doel hebben getroffen.en het is niet te verwachten, dat zg thans meer zullen baten. Luidens telegraphische berigten uit Kopenhagen van gisteren, heeft de heer Krüger in den rijk.raad het voorstel gedaan, dat de regering nog in dit zittingjaar een ontwerpvan constitutie voor Denemai ken
en Sleeswijk, overeenkomstig met de tegenwoordige Deenscbe grondwet, zou aanbieden. Uit la Plata verneemt men nog nader — en dit ter aanvulling van de reeds gisteren door ohb medegedeelde berigten uit Buenos Ayres - dat de enkele hoofden, die zioh nog met kracht van wapenen tegen Buenos Ayres hadden verzet, verstrooid zijn en naar Paraguay of Chili de wiik hebben genomen. Urquiza heeft zgne bytondcre aangelegenheden met generaal Mitre geregeld; hij blyft gouverneur van de provinoie Entre-Rios, dooh dankt z'.no troepen af, na hen ontwapend te hebben De drukpers van Buenos Ayres verlangde dat Urqmza zou verbannen worden, doch generaal Mitre heeft zich daartegen verzet.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Maart. De geruchten aangaande eene ministeriële I wnziging houden thans op; alleen wil men dat de heer Vuitry zal worden benoemd tot minister zonder portefeuille. Ook loopt er een gerucht dat er een ministerie zal worden georganiseerd, dat uitsluitend beiast is met het beheer en het toezigt yan spoorweg-maatschappijen; deze portefeuille zou worden opgedragen aan den heer Didion, hoofdbestuurder van de Orleans-maatsohappy. Men zegt, dat de keizer bezig is een tooneelstuk te schrijven. De hoofdredacteurs van drie der oppositiebladen, onder welke die van de Siècle, zijn bij den minister van binnenlandsche zaken ontboden. — Er wordt weder zeer veel gesproken over eene leemng. — Sedert 11 uur heden ochtend stond er eene zeer groote menigte op den Pont des Arts die tegenover het gebouw van bet Instituut is gelegen. In dit gebouw bevond zich het ïyk van den heer Halévy, en de begrafenis daarvan zou heden plaats hebben. Te 12 uur begon zich de l.kstoet in beweging te stellen tusschen een dubbele rei nationale garden. De stoet werd vooruitgegaan door het muziekcorps van de garde van Parijs. Er was een aantal der eerste kunstenaars en geleerden aanwezig, de heeren de Morny, Walewski, _ ould, von Rothschild, maar schalk Magnan volgden het lijk te voet. Verscheidene personen voerden het woord en onder anderen de heeren baron Taylor, namens het Instituut, Edouard Mounais, namens het Conservatoire, en Emile Perrin, als directeur yan de Opéra-Oomique. De begrafenis had volgens den Israëlietischen ritus platits. — De heer Emile de flirardin is heden tot hoofdredacteur van ac Fresse benoemd, ter vervanging van den heer Peyrat. Toen eerstgenoemde in 1856 aftrad, was de jaarlijksche winst 300,000 francs; thans is deze tot 125,000 franos verminderd. ... __ — Aan de beurs liep het geruoht van de vlugt ven den koning en de koningin van Griekenland; de half-officiële dagbladen spreken het echter bepaald tegen en melden, dat er te Athene volkomen rust heerscht. — De paus heeft een brief aan den heer Keiler gezonden, om hem to bedanken voor de redevoering, die hy ter gunste van de pauselijke wereldlgke magt in het wetgevend ligobaam heeft gehouden. In de audiëntie, die de heer de Lavalette by den paus had, heeft de laatste zich beklaagd over de nota in den Moniteur betrekkelijk de bisschoppen, waarin over hunne reis naar Rome wordt gesproken. De Eransche ambassadeur heeft Pius IX doen opmerken, dat de keizerlnke regering niets anderß deed, dan het conoordaat verdedigen en gezegd, dat het zeer goed zou zijn, wanneer de paus det Fransohe geegte. lijkheid den raad gaf, wat meer gehooKaamheid aan den keizer te be
toonenr ¦ ¦ ¦ Er vertrekken verscheidene Fransche bisschoppen naar Rome. — Er loopt een gerucht, dat de pau, zou zijn overleden. Men spreekt het echter ook tegen, ofschoon de berigten uit Rome aangaande de gezondheid van den paus zeer ongunstig zgn. Zondag vóór acht dagen las hij de mis in zgne privaat-kapel en ging dadelijk na den afloop weder te bed liggen; Maandag en Dingsdag daaraan volgende was hij voor niemand te spreken. Heden zou de Seine van Toulon naar Mexico zijn vertrokken; aan boord daarvan bevindt zioh generaal Douai. Ook-is de kapitein ter zee Guillain, nieuw benoemd gouverneur-generaal yan Nieuw-Caledonië, van Toulon naar zgn post vertrokken; zoo als gemeld is, zal er op dat eiland eene strafkolonie worden geor- De gouverneur van Cocbin-China, de schout-by-nacht Bonard, heeft in zyn laatste schrgven om 3000 man versterking verzocht. Zoodra deze zgn aangekomen, zal bij tegen Hue, de hoofdstad van Anam, opru en. in jja_aga8__? eene handelmaatsobappü gevormd tot bevordering van den handel in de producten vandatrgk. _De vice-admiraal Bouet en de Fransche consul-generaal te Santiaeo hebben bevel ontvangen den door de regering van Chili gearresteerden koning van Araucanië, Orelius I, als Fransch onderdaan op te e^chen. Araucanië had geruimen tyd de begeerte der Ob_i,°he bevolking opgewekt, vooral nadat er goudmgnen waren ontdekt. Verscheidene personen wilden die mgnen exploiteren en werden m hunne weJschen ondersteund door zekeren kolonel Godoix. Deze maakte zich eensklaps van alle rivieren meester en legde aan de mondingen torteï aan. De regering van Chili schond de grenzen van Araucanië en liel koning Orelius gevangen nemen en naar een krankzinnigenhuls t< Santiago overbrengen.
{Particuliere Correspondentie.) PARIJS, 24 Maart. Gelgk de telegraaph u heeft medegedeeld,!, eindelyk gisteren het adres van antwoord door de deputatie uit het wetgevend ligchaam den keizer aangeboden. Zg had zioh reeds Zaturdag naar de Tuileriën begeven, doch de keizer, die den ministerraad presideerde, kon haar niet ontvangen. Natuurlijk beschouwde men deze beleefde afwijzing als een kwahjk voorteeken, dat echter 's keizers genadig antwoord éenigzins heeft gelogenstraft. Men is echter zeer teleurgeateld, dat Z. M. met geene enkele syllabe het vooruitzigt op de zoo gewensohte vermindering des legers heaft geopend; daarentegen opent 's keizers taal een aohterdeurtje betrekkelgk de fiaanoiële maatregelen, als hg zegt, dat de quaestie der nieuwe belastingen gemeenßchappelgk zal worden onderzocht. Ten slotte beeft de keizerlijke spreker den heeren gedeputeerden nog de troostvolle verzekering gegeven, dat hg volstrekt niet verlangde «ioh vooreerst van eene kamer te ontdoen, wier meer verlicht patriotismus den lande alle wengohelijke waarborgen biedt. . Men moet bekennen, dat 's keizers antwoord alweder m vele opzigten een meesterstuk van diplomatichen tact is. Het had dan ook ter beurzi aanvankelijk een succes d'estime,&wc de rente 3 sous hooger,namelijk oj 70.15, opende; doch op onderscheidene ongunstige geruchten, die aan zienlyke verkoopen ten gevolge hadden, viel zg spoedig tot 69.75 terug Zoo sprak men hier en daar van eene leening, terwijl ook de mare vat eene zware ziekte, ja zelfs van den dood des pausen rondliep, welk job.tgding tot hiertoe echter nog niet is bevestigd. Ook bekommer men zich ernßtig over de Italiaansche aangelegenheden en meent,in ver band met den terugkeer van den heer de Lavalette, van wien de keize
persoonlgke inlichtingen wensoht te ontvangen, dat het uitbarsten eener beweging in Italië zeer kort ophanden is. De ongehinderde Odyssea van Garibaldi, die te Milaan en elders het voorzitterschap der scherpschuttergen bekleedt en aan Italië ten overvloede ook nog zgne rifiemen geeft, beart bij velen angst. De gr00te gebeurtenis van den dag yan heden is echter noch eenig buitenlandsch, noch eenig binnenlandsoh feit, maar de begrafemsplegtigheid yan een der grootste hedendaagsche toonzetters, waarbij het koningschap van het genie op de luisterrgkste wijze uitblonk. Heden is het stoffelgk overschot van den heer Fromenthal Halevy, onder den toevloed van eene ontzaggelijke menigte, naar zijne laatste ruitpl_atß gevoeta. Van half twaalf ure af waren de vertrekken van den overledene in het paleis van het instituut boven het oude atelier van Pradier, alsmede de kade Malaquai en de Font des Arts door de aanzienlijk,te e personen en talrgke deputatiën opgevuld, om zich aan den lgkstoet aan te Bluiten. Ook het personeel der groote opera heeft gemeend den componist der Jutee een blgk van achting te moeten geven. Aan het hoofd der ïykataatsie bevond zich de muziek der nationale garde, Van de garde van Pargs, van de garde der gendarmerie en eenige muziekanten der 3de divisie Volgiteurs, die op lange bazuinen gelgk aan d - yBn Jerioho bliezen. Op den togt naar het kerkhof Montmartre speelde de muziek de groote marsch uit la Juive en uit la Beine de Chypre. By het graf aangekomen, droeg zg de bekende, zoo roerende schoone aria uit het 4de bedrgf der Juive: Bochel, quand du Seigneur enz. voor. Men zag de omstanders overal weenen. -. Achter het lgk volgden eerst drie rouwkoetsen met de rabbgnen, geëicorteerd door het 7de bataillon natiojiale gard*, vervolgens graai
Walewski, graaf de Morny, president van het wetgevend ligchaam, maarschalk Magnan, vele andere ministers, senateurs en gedeputeerden, waaronder de heer Lubcuis, van Nizza, waar Halevy overleden iB, en die met den neef van den afgestorvene, den heer Ludoyio Halevy, zyn lijk herwaarts had doen overbrengen. De laatßte droeg met zyn neef Leon Halevy de slippen yan het ïykkleed. Voorts werd de lijkkist, waarop de staatsierok, de hoed en de degen van den overledene als lid van het Instituut en vasten secretaris der akademie yan schoone kunsten, alsmede het commandeurskruis der orde van het legioen yan eer prakten, gevolgd door deputatiën der Academie, yan het keizeriyk Theater, van het Conservatoire, van de Op?ra Comique, van het Theater Lyrique, yan de muziekscholen, van de pers en letterkunde, onder welke men opmerkte den procureur-generaal Chaix d'Est Ange, den heer Merruan, staatsraad, graaf de Nieuwerkerke, directeur-generaal der Musea, de heeren Eould, Baroche, Prudent, Sivori, Offenbach, Jamcs en Alphonse de Rothschild, Auber, Cremieui, Pereire, Berlioz, Frank, Legouvé, Camille Doucet, den pre- Ider Seine enz., en voorts de voornaamste Israëlieten van Parijs, het kerkhof Montmartre zongen eenige voorname artisten eea profundis in verzen, waarvan de muziek door vier vanHalevy'a st geliefde leerlingen, de heeren Gounod, Victor Mazzé, Jules en en Bazin opzetteiyk was gecomponeerd, en werden er onderlidene lijkredenen gehouden, onder anderen door de heeren baron lor, namens het Instituut, Eduard Monnais, namens het Conser(ire, ire, Cerfbeer namens het Israëlitisch oonsistorie, Emile Pernn, •oteur der Opera, Couder en Ambroise Thomas, die morgen door Moniteur zullen worden opgenomen. Daarna wees de opperbijn van Parijs, in zgne welsprekende hulde aan de nagedachtenis den afgestorvene, er op, hoe Halevy even als Mozart enWeber, Heroïd en Marsohner, Steeds 200 onbaatzuchtig en milddadig was, hij overleden is zonder aan zone betrekkingen een noemenswaardig mogen na te laten, ïelukkig wedy veren zyne geloofsgenooten om den dood van den oten meester in dit opzigt voor de achtergeblevene familie minsmarteiyk te maken. Men verhaalt onder anderen den volgen-1 edelen trek van den directeur vaa het crédit-mobilier, den ir Pereire. Hy deelde namelyk aan do weduwe mede, dat Hay actionnair van het orédit-mobilier was en zoo en zoo veel j 000 frs. bij hem had staan. Zondor haar te willen dwingen, Ide hü haar den welmeenenden raad geven een nieuw gebouwd is op den boulevard Malesherbes aan te nemen. Dien ten geee is de weduwe reeds eigenares van dit huis. Een ander vriend 1 Halevy, de ryke agent de cbange R..., heeft voor elke der de dochters van den grooten componist terstond eene huwe;sgift van 40,000 fr. vastgezet. Naar men verzekert, lag het heit om den beroemden man tot senateur te benoemen, by den zer ter onderteekening gereed, toen de tyding yan zgn dood rd ontvangen. AJs stedelijk nieuws kan ik u nog mededeelen, dat wg Jbans cc telegraphisohe correspondentie-bureaux hebben, mamelijk do tence Havas en de Agence Continentale. Zij schitteren door het ;eenloopende yan hare berigten. Zoo speelt de eerste b. v. ten azien der Grieksche aangelegenheden steeds de rol van doctor mt mieux, de tweede die yan doctor Tont pis. Wie nu te ge>ven? Ni Vune ni l'autre. De eerste verkoop der diamanten en juweelen van Mw. Arme Delcon eft heden 200,000 fr. opgebrßgt. Indien ook de volgende zooveel beagen, zal de totale ontvangst alleraanzieniykst zyn. De catalogus _ hare bibliograpbißche zeldiaamhoden is bijna uitverkocht, ten ge>\ge waarvan de liefhebbers thans zeer hooge sommen daarvoor besteen. Deze oatalogo-manie zal in de geschiedenis van het jaar 1862 als ;ne excentriciteit worden geboekstaafd. Eene andere is de voorstelling yan een nieuw stuk in v_f iafereelen, ie gisteren avond in les Folies dramatioues heeft plaats gevonden. >it groote kluchtspel is getiteld Mdchoires sympathiques, en zinspeelt p eene nieuwe spiritualistisch-tandheelkundige uitvinding 1
---


_Ss» ¦___•. nAkfl a_le brieven te adresseren aan ¦ d_^_t_3 of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Maart, {'s avonds.) Men verneemt, dat de beide huizen van het Parlement den 12den April tot na de Paaschdagen zullen verdaagd worden. . ___ , 1 Met genoegen merkt men op, dat de ministers zich thans veelvuldiger naar Windsor begeven. Het hof schijnt van zflne lange, door den rouw veroorzaakte terneêrgeslagenheid van lieverlede te bekomen, en de koningin trerdt niet slechts in het priyaat leven tot hare vroegere gewoonten terug, maar neemt ook weder deel aan de staatsaangelegenheden. — Gisteren is het groote gebouw, bekend onder den naam van Campden House, in Kensington, de eigendom van den heer W.F. Woolley, totaal met den geheelen inhoud afgebrand. Het gebouw had eene groote uitgestrektheid en bevatte niet minder dan 30 prachtig gemeubeleerde kamers, kabinetten van schilderyen, een partiouher theater enz. Het gebouw zelf mogt op hooge antiquiteit bogen en dagteekende uit de tyden van Elizabetb. Onderde sohildergen, dieeene I prooi der vlammen werden, waren er verscheidene, die meer dan £ 1000 f 12,000 Ned.) waarde hadden. yoor openingsplegtigheid der tentoonstelling worden thans .nommerde zitplaatsen ingerigt, overeenstemmende met de nommer» van de uitgegeven saizoen-kaarten, zoodat de beste plaatsen zullen ten deel vallen aan lien, die zich het eerst van zoodanige kaarten hebben voorzien. - De Fransohen hebben hunne scheidsmuren op de galerijen wel 2 _ voet lager willen maken dan aanvankelijk werd beoogd, waar bg hunne naburen echter nog niet veel gebaat zijn. ... „„„ — Officieel is bekend gemaakt, dat volgens .ontvangen berigt vanden Britschen gezant te Constantinopel, het tusschen Engeland en de _ orte Besloten handelstractaat den 13den Maart is in werking getreden, en wijders, dat volgens een afgekondigd besluit des sultans, de invoer van wapenen en ammunitie naar het Turksche rgk verbo-
— Op een adres van eene te Edinburg gehouden meeting, waarin de regering werd verzocht, bg het kabinet te Madrid aan te dringen oo de naleving zgner yerbindtenissen betreffende het onderdrukken van den slavenhandel op Cuba, heeft de heer Layard, namens graat RusseU, geantwoord, dat deze op dezeD oogenblik met het Spaanscbe gouvernement onderhandelt en geene maatregelen zal sparen, om bet gewensehte doel te bereiken. In eene dezer dagen te Cambridge gehouden meeting van de «Bgbelvrienden" werd het volgende medegedeeld: «De zielenherder van Osborne bezocht onlangs een ouden zieken man van zgn kerspel. Toen hij Ban de sponde van den lij der kwam, zag hg daar eene vrouw gezeten, in diep rouwgewaad gehuld, die den zieke uit een boek voorlas. Reeds wilde hg zich weder yerwgderen, toen de vrouw hem toeriep: «Blijf, mgnheer, als ik u bidden mag; ik zou den zieke niet gaarne van den troost willen berooven, dien een dienaar Gods hem kan schenker-'. Met deze woorden verliet zij bet vertrek. Op hetbed vond de geestelgke een boek, waarin plaatsen uit de Heilige Scbriit stonden, die op zieken betrekking hebben. Uit dit boek had de dame den ouden man zoo even voorgelezen, en die dame wa, — koningin *— Gedurende de jongßtverloopen week is in de fabriekdistrieten weide of geen verandering gekomen in den algemeenen staat van den handel; in ligte fabriekatën voor het voorjaar ging echter wat meerom, ofschoon de prijzen nagenoeg onveranderd bleven. . — De uitvoer van kolen uit Groot-Brittanmè gedurende de maand Febr. 11. bedroeg 590,782 ton, zgnde 176,874 ton meer dan in dezelfde maand van het vorige jaar. :-f -- Onder den titel: -een mensch levend begraven", geven de Schotsche dagbladen het verhaal van den doodsangst, welken een jongen Engelschman heeft uitgestaan, die in een aanval van slaapziekte levend begraven en vervolgens opgedolven en naar een amphitheater werd iebragt, ora er ontleedkundige operatiën te ondergaan. De jongeling, die als door een mirakel gered werd, heeft zelf het dagboek van zgn dood geschreven. Ziehier die belangwekkende bladzgde: »Na langdurige vermoegenissen werd ik door eene zenuwkoorts aangetast, die spoedig het overige mijner krachten uitputte. Zonderlinge zaak! het scheen mg toe, dat het leven, hetwelk allengs ragn ligchaam verliet, geheel in mgne ve_tandsvermoSens overging. Ik was tot oen hoogsten graad van natuurverzwakking gekomen. .De oogenblik der definitieve krisis naderde; ik gevoelde m « midden van een lichten vuurkolk, waarin de to"v^«w£_i zich voor mg vertoonden; terwijl mijn ligchaam *°°r*?*"™ea het gebewogen werd, weergalmden in mijne ooren de uitbarsting ro-nekraoh. fluit van een verschrikkelgken storm. Ik hechtte mg "^ myDe geTOe. ten aan het leven, dat mg soheen teontsnspp .. nl_ö .elven, mg lens eindelijk zoo verward werden, dat ik, in weerw
overgaf aan dien staat, welke niet zonder aaugenaatnheid was en ik ver-1 loor welhaast alle lev enßgevoel. -Ik weet niet hce lang ik in dien toestand verkeerde, teen ik plotseling in eene bgna verrukkende kalmte ontwaakte; mijn ligchaam trilde van wellustige gevoelens, en mgne zinnen en mijn verstand waren mg volkomen terug gegeven. -Op dien oogenblik was de geneesheer mgn bed genaderd en liet de woorden: Bet is ermee gedaan', ontsnappen; (daarna wierp hij mij een laken over het lijf en ik hoorde het geween mijner troostelooze familie. -Alstoen wilde ik spreken en mij bewegen; ik gevoeldemet afschrik, dat mijne tong aan mijn verhemeitewas vastgekleefd en dat mijne ledematen, welke de dekens voelden, weari i ik gewikkeld was, elke beweging weigerden. -Des anderen daags werd mijn lijk gekist; ik bleef gedurende drie dagen alzoo liggen, terwijl de vrienden mgner familie hunne troostbczoeken aflegden. Ik hoorde en verstond alles wat er rondom mij gebeurde, en van oogenblik tot oogenblik hoopte ik vruohtelcos, dat de noodlottige begoooheling, welke op mij drukte, zon verdwgnen. -In den morgen van den vierden dag, werd ik aan de kisters overgegeven; deze behandelden mij ze3r ruw, en toen mg een hunner met zgne knie op de borst drukte, om mg in eene kist te krijgen, welke veel te eng was, gevoelde ik zulke wreede marteling, dat ik een oogenblik hoopte, dat de mogelijkheid om mijn lijden uit te drukken mij zou terug gegeven worden. -De kist werd gesloten, en ik hoorde welhaast het knarsen der spgkers, wslke langzaam in het hout gedreven werden. Het zon mij onmogelijk zijn woorden te vinden om uit te drukken, aan welken afschrik en wanhoop ik alstoen ter prooi was. Elke slag weergalmde smartelijk in mgn hoofd gelijk een doodsgelui, en kondigde mij het lot aan, hetwelk mij voorbehouden was. «Indien ik nog maar had kunnen roepen, indien ik, zelfs zonder hoop van gehoord te worden, maar had kunnen zuchten! maar neen; terwijl mijue borst en schouders verpletterd werden ii de enge kist, terwijl ik gevoelde, dat mijn hoofi en mijne gekneusde ledematen het harde hout der kist raakten, moest ik roer- en sprakeloos big ven. -Men kwam mij welhaast halen en pip .tste mij op den lijkwagen, die voortreed en mij naar het kerkhof voerde. Op dien oogenblik wilde ik eene laatste poging doen om mij te bewegen; doch vruchteloos. Ik voelde hoe ik neergelaten werd in de kuil, waarin men mij ging begraven en terwgl men er mg daarin langzram liet nederzakken, hoorde ik duidelijk het schokken der kist tegen de aarden zijmuren . • Toen ik in het graf was neergelaten, hoorde ik de ernstige en plegtige stem ven een vriend; hg zeide mij een teeder vaarwel, hetwelk ik van woord tot woord hoorde, als een laatste weergalm der aardsche geruchten; vervolgens hoorde ik een verschrikkelijk gedruiscb, hetwelk allengs verdoofde, alsof verre donderslagen mij aankondigden dat mijn graf was gevuld. -Alles was dus geëindigd! Ik wai voor altgd van de levenden afgezonderd! Hoe ben ik op dien yerschrikkelgken oogenblik niet gestorven! «Ik weet niet hoe lang ik in dien toestand gebleven bsn. Ik had gedacht dat mijn lgden niet langdurig ik spoedig zou gestikt zgn. Ik had mij nogmaals bedrogen. Ik kon hoegenaamd geene beweging maken; mijn hart klopt? niet, mgne borst werd door geene ademhaling I bewogen en echter, ik leefde, want myn verstand en mijne memorie J, hadden niets van hunne kracht verloren. I,
-Echter worden m'rjne treurige denkbeelden door een van ver aankomend gerucht afgebroken, hetwelk mij eerst in een angst dompelde, we irvan ik mg geene rekening zou kunnen geven. Het gerucht naderde allengs en ik gevoelde dat mijne kist opgegraven werd. Men opende haar en ik gevoelde eene hevige koude, welke mij echter goed deed. -Men vervoerde mij langen tgd; dMrna legde men mg op eene vochtige en gskoude marmeren tafel. Toen hoorde ik rondom mij eene menigte stemmen. Men wreef mij met de hand in alle rigtingen yan het ligchaam, een mijner oogen werd bij toeval geopend en ik zag mg te midden van een ontleed-amphitheater liggen en omringd door een groot getal jongelingen, waaroader ik er twee opmerkte, welke mijne medgezellen in het pleizier waren geweest. Ik zon niet kunnen zeggen, of de vreugd op dien oogenblik niet de overhand op den schrik bahaalde. -Stellig was mijn toestand minder wreed geworden, want het kon gebeuren, dat de proefnemingen, welke men op mg ging doen, mij tot het leven zouden terugroepen, of mij spoedig doen sterven. -Men besloot mg eerst te galvaniseren. De toestel werd gereed gemaakt, en bij de eerste ontploffing der vloeistof schitterden mij duizende lichten voor de oogen en kreeg ik een verschrikkelijken schok het gansche ligchaam door. De tweede ontploffing wa, nog heviger; ik voelde al mgne zenuwen trillen gelgk de snaren eener harp; mijn ligchaam zette zich overeind; de spieren bewogen zioh en mijne oogen werden geopend. -Ik zag mgne twee vrienden tegenover mg; hunne trekken drukten ontroering en droefheid uit, en zij vroegen aanhoudend, dat men die afschuwelgke proefnemingen zou eindigen. Men strekte m _ alstoen op de marmeren tafel uit; de professor naderde mij met bet mes in de hand, en gaf eene kleine snede m mgne borst. «Op dien oogenblik bad er eene verschrikkelijke gebeurtenis plaats; ik liet een hartverscheurende kreet; terzelfder tijd uitten de aanwezi gen, uitroepingen van ontzetting. De banden des doods waren verbroken; ik wa» aan het leven teruggegeven."
—Te Oskaloosa, in den staat Jowa, is eene dame miss Nancy Smith, met eene meerderheid van 21 stemmen totlid van den gemeenteraad gekozen, nadat zij vooraf in eene volksmeeting eene aansprr.k had gehouden, waarin zij te kennen gaf, dat het hrars inzienß tgd was om te doen zien, dat de dames zeer wel in staat zijn zich met de openbare aangelegenheden te bemoeijen.
---

