DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. CORSPBONKELIJK HISTORISCN ROMANTISCH TAPEREEL UIT DEN TWEEDEN BNGELSCHEN OORLOG.
(Vijftiende Vervolg.) V. Ik was niet gerust, liet aan Landt een maeltyt bereyden, nooden hem daerop, droncken malkander eens toe en vi_egde of bjj geen last had om ons aen te tasten, seyde van neen, doch ik dorst daerop niet veel vertrouwen. Willem IJsbbasdt Bontekob. Avontuurlijk Beisie. Twee dagen later, op den 11 den Augustus, omtrent den morgen, stond de admiraal Pieter de Bitter meteen kijker in de hand op de campagne Van zjjn vaartuig. lets onaangen.sms moest den zeeman bejegend zijn, Want een wolk van bekommering overdekte zgn gelaat. Bij wijlen stond hij met den kijker aan het oog zoo onbewegelijk op eon punt van den gezigtseinder te turen, dat men gedacht z_ude hebben dat hij een standbeeld geweest ware; evenwel zou men niet lang in deze gedachte verkeerd hebben, want geen tien minuten had de zeeman den geoefenden blik over het watervlak heengestuurd, of hij legde spoedig den kjjker langs het boord van de camgagne, en op en neder loopende mompelde hij: «Het is dan waar? de Engelschen zullen hun voornemen doorzetten; Albion zal zijne schepen tst digt bjj de retour-vloot der Hollanders post doen vatten, hen in de haven van Bergen doen insluiten. Hot is wel, trotsche Engelschman, mogen uwe schepen van .waarder en talrijker geschut voorzien zijn, toch zal Pieter de Bitter de vloot aan hem toevertrouwd als een man van eer verdedigen. Evenwel, wat ook de Deensche commandant moge zeggen, nog altijd kunnen wjj niet gelooven, dat Albion de haven van het onzjjdig Bergen op eane trouwelooze wijze zal schenden." Een oogenblik nadat hjj dit gezegd had, Btond hjj in gedachten verzonken, toen ean man van het voordek afkomende, hem toeriep: «Welnu, mijnheer de admiraal, ziet gjj de Engelschen komen opdagen?" Het was Pieter van Sanduleet, opperkoopman op het admiraalschip Walcheren. •Als ik goed gezien heb, mijnheer", zeide de zeeman, »zie ik aan den gezigtoinder drie witte stippen, zoo groot als de vletsgelender ijsvogels. Zie zelf eens."
De koopman nam den kijker over en,den geoefenden blik op het punt naar den gezigtseinder wendende, bleef hg een oogenblik onbewegelijk. Eenige seconden daarna zeide hjj: «Inderdaad, admiraal, ik zie ver inaee drie zeilen en als ik goed zie, er nog een vierde bjj, er is geen twijfel aan of het zjjn Bngelioho schepen?"
«Zjj bebben lang ;_ zee gezworven en, gebrek aan provisie hebbende, zoeken zij even aU de retour-vloot eene ververschplaarV Wat dunkt u, mijnheer ?" vroeg de zeeman. •Gekheid, admire-il, hun sohrijven uit Bakesont a«n den Deenschen commandant is een voorwendsel, niets anders". «Ook gij gelooft am een aanval op de retour-vloot, heer van Sandvliet? ' ¦ 'Zonder twijfel; de bejegening van schipper de Boer heeft iederen twijfel uit den weg geruimd". Onderwijl de beide zeelieden op de camp.gne st inden te spreken, daagde uit den gezigteinder al duideljjker en duidelijker ecu groot I getal vaartuigen voor het vorschende oog der vlotelingen van de retour-vloot op. Alsof de adem dcs do. Is over de vloot ware heangegann, werden plotseling alle werkzrnmheden gestaakt en heersohto er voor dien oogenblik eene ademlooze stilte; en geen wonder; _ i witte vlekken daar aan den gezigteinder, die al grooter en grooter werden, waren zonder twijfel eene Engelsche oorlogsvloot, Neêrlands geduchte tegenstrever in die dagen. Het was de vjjandeljjke vloot, die zonder twijfel hun ondergang zooht. Hadde niot een koele zeewind over de haven gewaaid, die ligi ruischende door het tuig der schepen blies en de golven met een bijna harmonisch geluid tegen de rompen der schepen aansloeg en deed breken, men zou gedacht hebben dat de verschijning der opdagende vaartuigen alle denkkracht en leven op de retour-vloot hadden gebroken, dat geen levende ziel binnen boord dezer vaartuigen meer adem haalde. Evenwel bij wat minder oppervlakkige besohouwing, zou men duidelijk opgemerkt hebben, dat het slechts eene kortstondige stilte wn, even heilloos en akelig als de stilto, die dikmaals de orkanen der keerkringsgewesten voorafgaat. Hoe stijf en aanhoudend de officieren met het gewapend oog ook op de vaartuigen staarden, een bliksemende oogopslag, een doffe kreet uit hunne borsten duidde genoegzaam aan, wat hevige strijd voor den oogenblik in hunnen boezem omging, wat elk gevoelde op de plotselinge verschijning van hun geduchten ca ditmaal oneerlijken vgrnd. Een niet minder geweldigen indruk moesten de opdagende schepen op de mindere zeelieden der retour-vloot gemaakt hebben, want ook op hunne aangezigten, bonkig en bruin gekleurd door de keerkringszon,vertoonden zich trekken van eene gespannen gemoedsstemming; bij enkelen zelfs ontglipte eeue dreigende woord speling,eene heimelijke vloek hunne lippen. Op de blindera van het admiraalschip zat Jan van Brerren en Volkert Schouten en hoewel geen enkel woord van hunne lippen rolde, duidden de blikken,diez_ elkander toewierpen.genoegza.m am, dat ook deze beide moedige zeelieden de aansnellende Engelsche sohepen met leele oogen zagen aankomen; niet dat zij voor een gevecht vreesden, daar hadden zij altjjd te veel moed voor getoond, maar zij hadden de retou vloot te digt bij het vaderland gebragt, dan dat ook z. niet hartelijk zouden wensohen de millioenen schats, ook aan hen toevertrouwd, behouden in het vaderland te brengen. Helaas, dit doel te bereiken zou hun mogelijk niet gegund zijp, In deze zekerheid sprong Jan van Bremen in een sprong van de blindera, keek nog eenige oogenblikken buitenboords, rolde zeer wild zjjne oogen heen en weder en zjjn aangezigi had eensklaps eene zoo afschuweljjk nijdige uitdrukking aangenomen, dat men hem op dien oogenblik eerder voor een midden-eeuwsohe satan zou aangezien hebben, dan voor eea zeamen van de retour-vloot.Hjj scheen er vooreerst niet genoeg van te hebben, want grommende en brommende verwijderde hij zioh van de verschansing. Het scheen dat ook voor de andere vasrtuigen, op dat tijdstip in de haven van Bergen liggende, Engelands konings vaartuigen geen welkome gasten waren, want ook daar aan boord waren aller blikken op de open zee gevestigd. Onder de talrjjke kleine vaartuigen lag er een, digt bij den Jongen Prins van de retour-vloot; het was een scheepje als een tweemaster opgetuigd; het moeßt daar zeker al eenigen tijd gelegen hebben, want de zeilen waren van de ra's genomen en de brrmstengen naar beneden geschoten; hierbij was het geheel zoo netjes opgeknapt,; gelapzalfd en gepoetst, dat men gedacht zou hebben.dat dit var rtuig in het Hoordaohe Bergen te huis behoorde; maar vau een der toppen wapperde in «ie.ljjke plooijen de bovenal geliefde Prinsenwimpel. Het was een Nederlandse!, vaartuigje, het hsndelssoheepje de Pro Pats la, gevoerd door den dapperen schipper Ruth Maximilirsn. De moedige schipper zat, op den oogenblik der opdaging van de Engelsohe schepen, op de verschansing van zijn vaartuig. In tegenoverstellingvan de meesten zijner makkers,zag hjj er op dien oogenblik zelfs vergenoegd uit; wel boorde zjjn blik even door in de ruimte, maar geen ensele trek van misnoegen overtrok zjjn fier gelaat, zelfs floot hjj een Pf rl ¦• Zo° vro'*'k het Wilhelmus TBn Nassauwen, dat het was, als oae ze,len aan den gezigtejnder zjjne beste vrienden waren, en Ruth ma_,_Ulaau nog no(}i(. jn eenige aan ,aH mej. de roodrokken e. weest wag. r,o-ijV!_ Urman' die naast hem Btond' en hem al ieAeti eene geraime p ob had gade geslagen, soheen in het geheel niets ven zijne vrolijke Btemtm_g te begrijpen en vroeg: •Het sohijnt, schipper, dat de Engelaohe koningsschepen u seen bekommering verwekken?" 8 ,"^JÖ hebt het geraden, stuurman Jan", antwoordde de zeeman, «als J-ngeUchen soms lust mogten hebben ons _an te vallen, zullen wij vast in de retour-vloot eene goede besoherm'ng hebban. »|oudt gg dat denken, schipper?" «iln e«Dder twÜfel' Bt»urman. hoswel die schepen geen oorlogsohepen k'einen V6ne lange rei" komen> zÖn ZÖ stoutmoedig genoeg, om geen twiifel w,e,derBtand te Weden; daarenboven zal onze oorlogsvloot zonder •M rÜke vaartuiBen komen afhalen en geleiden", bii een "*® lull<m b laat komea' B°hipper. Zullen de Engelschen zich •Is B VOudige ?'nsluitin? bePa'en ?ik twjjfel er aan. j; 8r88n dan geene vrije haven?" »Oiwn^fJooviS hoofdschudden was het antwoord van den stuurman. •S 7felt'"' yroeg Euth Maximiliaan. z°l Ruth "a. B°hiPPet"- antwoordde deze, _k twjjfel even als gij; of houden- fraiimiliaan onie vjjanden voor zulke dood eerlijke lieden "Gii h"6. ' wanneer " hij zoo van geda.hten veranderd ?" over eer,8 -.gelÖk'"zeide Ruth Mfiimiliaan, «ik ben evenmin gerust De adm; TlJ°ndelPen aantal in het onzijdig Bergen als gjj, stuurman. niets van T"n de retour-Tl°ot en Telen met hem gelooven evenwel dant da»,» v.Uandelijken aanval, wat oak de Deensohe comman«Zal _ geu- lnbrengt"-•Daa/is 1-1^11-0811 ecu werkelo<» aanschouwer blijven ï", ac admiraal de man niet naar; hoe stellig hjj ooi- overtuigd moge zgn van hier veilig te liggen, zal hij evenmin nalaten de overloopen klaar te maken, zjjn geschut vaardig te houden en elk oogenblik slagvaardig te zijn". De hemel behoede hem voor een gevecht met de Engelsche schepen! Hoe dapper" men ook tegenstand moge biedsn, 6en ongelukkige uitslag voor ons kan niet twijfelachtig zijn". «Gij hebt gelijk, stuurman; evenwel wat ons aangaat, een gevocht op leven en dood is beter dan zoon hondenleven; sedert bijna veertig dagen liggen wij hier als een Noordsche stokvisoh uit te droogen". De Btuurman_zwc3g; wel was hg geen zeeman zonder moed, maar hij deelde niet in de overmoedige plannen van zijn schipper; beide zeelieden bewaarden hierop het stilzwijgen, geen oogenblik de bewegingen der Engelschen uit het oog verliezende. Ruth Maximiliarn bleef onbewegelijk op de verschansing zitten, met de eene hand zioh aan de pardoens vasthoudende, met deandere de elleboog op de knie geleund, het hoofd ondersteunende; oen ligte glimlach overtrok bij wijlen zijn gelaat en hij mompelde: «Eindelijk misschien zal er een dag van verlossing komen; wat er ook moge ge ¦ beuren, Ruth Maiimiliaan zal geen werkeloos aanschouwer blijven; dat zij komen, de Engelsche koningsschepen!" Inderdaad de schepen kwamen door eene aanwakkerende koelte met groote snelheid opdagen, men telde er reeds tot tien toe; al duidelijker kon men uit de haven van Bergen de vaartuigen onderscheiden; het waren oorlogschepen van de grootste soort; met het gewapende oog kon men reeds gemakkelijk zien dat zij Bpoed maakten Bergen te bereiken. De zeilen der. vijandelijke schepen spreidden zioh als breede vleugels uit en zwollen door den frisschen wind, die op zee waaide en hun uitermate gunstig was. 't Wai, als of de aansnellende vloot den talrijken Hollandschen schepen in Bergen toeriep: «Zie, hier komen uwe meesters, voor wie gij dan ook zult buigen, aan wie gjj de schatten, uit Indien gehaald, als een regtmatigen eigendom zult overleveren; met zulk eene dreigende houding spoedden zich de vaartuigen voort." Al meer en meer naderden de schepen; het tiental spoedde zich voort en wiegelde op de bewogen zee, zoo luchtig en gebiedend als de fiere Albatros op de golven des Zuidelijken Ooeaans. Eerßt als de kleine witte vlekjes, diep uit den gezigteinder opduikende, alleen merkbaar voor het gewapende en geoefende oog, kon men thans duidelijk met het bloote oog de vaartuigen tellen. In eene regte lijn, welke wel eene halve mijl besloeg, kwamen ze opdagen, als twee breede armen, dreigend en onheilspellend, alsof zij de retour-vloot der Hollanders als een Hercules zouden verpletteren en verbrjj zelen. De vaartuigen waren nu tot op een % mjjl afstands van Bergen genaderd. Een der grootste schepen, dat zich als een admiraalsobip voordeed, geide eensklaps zijne bramzeilen op, hetwelk onmiddellijk door de overige schepen gevolgd werd; een half uur later lagen veertien groote Engelsohe schepen en eenige kleinen in het gezigt der Hollandsche retour-vloot ten anker. Naauwelijks warende schepen allen ten anker gekomen,ot van het admiraalschip der Engelschen werd eene boot uit de davids gevierd en in zee nedergelaten. ?j% (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Maart. De geruchten aangaande het aftreden van den heer de Persigny en andere mirsters nomen weder een aanvang.
— De heer Guéroult was van plan in de Opvnion Nationale een pennest-ijd over de ministeriële verantwoordelijkheid te openen. Op bevel der regering hoeft hy daarvan moeten afzien.
— De beer de Davalette is dadelijk na zjjne aankomst rlhier door den keizer ten gehoore ontvangen. — De pauseljjke regering schijnt zeer bewogen ta zijn, dat prins Napoleon, hoewel de regering zijne in den senaat gehouden redevoering niet erkent als bevattende hare denkbeelden, evenwel in do gelegenheid is gelaten alle zijne redeneringen tegen de wereldlijke pauselijke magt, welke gebaseerd waren op diplomatieke documenten, die hem door het ministerie van buitenlandsche zaken waren afgestaan, openbaar te maken. Mgr. Chigi zou hierover bjj de keizerlijke regering hebben geklaagd en bovendien zou Pius IX over deze quaestie het oordeel van het oorps diplomatique te Rome hebben ingeroepen. Wanneer men geloof mag slaan aan de berigten van de verdedigers der wereldlijke magt, dan zouden de vertegenwoordigers van de verschillende mogendhedeu te Rome algemeen hebben gezegd, dat het hunne meening was, dat de wijze van handelen der Eransche regering zeer ongebruikelijk was bij de diplomatie.
—- Volgens berigten uit Rome is de paus iets beter, doch nog zeer zwak.
— De keizer 1 jjdt weder aan de jicht, die hem nu en dan belet zjjne appartementen te verlaten.
— Den 23sten heeft het jaarlijksche banket plaatsgehad ter nage. dachtenis aan den terugkeer van Napoleon I op 20 Maart 1815. De groote zaal eener restauratie in het Palais Royal was met vlaggen versierd, tusschen welke de borstbeelden der beide Eransche keizers prijkten. In het midden van de tafel, vlak tegenover de plaats van den president Belmontet, was een commiesbrocd geplaatst, waarin een tak van den grooten kastanjeboom der Tuileriën, dien van den 20sten Maart, was gestoken. Alle wapens van het oude groote leger waren door officieren, onder-officieren, militaire intendanten en militaire g< - neesheeren vertegenwoordigd. Alle aanwezigen droegen de S* Helenamedaille. Er werden toasten gedronken op den keizer, de keizerin en den prins. De heer Belmontet zeide onder anderen, dat het denkbeeld van keizer Napoleon I stoeds was geweest, dat «de regten der dynastie geene andere waren dan de regten des volks; dat bij alles aan het volk had te danken en dat de keizerlijke troon het palladium was der revolutie".
— Er zijn twee permrnente eammissiën benoemd; de • erste is belast met het onderzoek van letterkundige en wetenaohappeljjke werken, voor wier uitgave subsidie van het rjjk wordt gevraagd; deze commissie bestaat uit eeu'ge leden van het Eransohe instituut en de heeren Maury en Ernest Ernan. De tweede commissie is belast met het toezigt over datgene, wat op het gebied van kunst aan de regering wordt aangeboden; zjj bestaat onder anderen uit de heeren Bellet, landschapschilder, Arago en Arsene Houssaye. — De werklieden van de departementen Seinc Inferieure en Nord, die nog zonder werk zjjn, hebben het plan gevormd om deputatiën te benoemen, d\e den keizer hunue belangen en hunne ellende zullen mededeelen.
— De keizer en de keizerin bezoeken heden avond het geoostumeerde bal van graaf Persigny. Om onbekend te blijven, hebben zjj verscheidene dominos laten maken.
— De heer Halevy heeft, gelijk men algemeen geloofde, ze r weinig vermogen nagelaten; doch de toestand zijner nsgelaten familie is volkomen verzekerd, daar Mw. Halevy drie brieven heeft ontvangen, waaruit bljjkt, dat zij een vermogen van 35,000 francs rente bezit. De eerste brief is van den agent de ehange Rodriguez, die haar meldt, dat ha?* overleden echtgenoot bij hem een kapitaal van 80,000 fros. rente had gedeponeerd, dat in geljjke deelen tusschen hare beide dochters mest worden verdeeld. In den tweeden brief berigt de heer von Rothsohild dat zjj 10,000 fres. rente bjj hem heeft staan, en in den derden beweren de heeren Pereire dat haar overleden echtgenoot deel heeft genomen aan de onderneming van den boulevard Malesherbes en daar een huis bezit, dat 20,000 francs rente oplevert; zjj mrg dit huis echter nog niet verkoopen. (Men vergelijke hierover onze porti uliere Parf/sche correspondentie in N°. 86.)
— De sedert 1 Jan. 1862 vastgestelde prijsvermindering voor telegraphisohe dépêches heeft reeds zeer gunßtige resultaten opgeleverd. In Decemier 1861, toen het oude tarief nog van kracht was, werden 75,549 dépêches verzonden, die 393,884 frcs. opbragten, terwijl in Jan. 1862, onder het nieuwe tarief, reeds 108,844 dépêches werden verzonden, die 394,081 frcs. opbragten. In Jan. 1861 zjjn slechts 64,616 dépêches verzonden en werden slechts 362,974 frcs. ontvangen. In Jan. 1862 werd dus meer ontvangen dan in Jan. 1861 eene som van 31,107 frcs en meer verzonden 44,228 dépêohes. — Het volgende is dezer dagen hier voorgevallen; het kan strekken als voorbeeld voor de politi. -agenten van elke stad, wier pligt het is om, door menschlievendheid en zaohtzinnigheid, zich bij het volk bemind te maken, in plaits van door ruwheid en onbeschoftheid zioh den haat van alle weidenkenden op den hals te halen. Een nog jeugdig echtpaar, vergezeld van twee kinderen, liep op den boulevard Sebastopol te bedelen; hun uiterlijk zeide, dat zjj in de grootste armoede verkeerden, doch zjj waren zoo bedeesd in hun vragen, dat niemand aan hunne bede gehoor gaf. Eensklaps kwam een politieagent om hen wegens bedelarij te arresteren. De kinderen liepen nasr hunne moeder en allen smeekten den agent hen vrjj te laten. De man verhaalde, dat hij steeds een eerlijk en jjverig werkman was geweest; dat hjj ge_n werk kon krijgen en dat Zjjn huisgezin rrsds sedert twee dagen niets bad gegeten. De politieagent gaf dadelijk eomg geld aan het arme huisgezin, hetgeen zoo goed op de omstanders werkte, dat er spoedig eene kleine som was bijeengebragt en een hunner den armen mm werk be aft versohaft.
— Men spreekt op de stelligste wijze tgeD, dat de Grieksche regering aan de verschillende mogendheden eene oiroulaire heeft gezonden, strekkende om het oomit. van Genua te beschuldigen van de oorzaak te zjjn van den opstand, die te Hauplia, Syra en op andere punten van Griekenland is uitgebarster. Het nationaal comité te Genua heeft zioh dan ook volstrekt niet met de r ken in Griekenland bezig gehouden, en wanneer het waar is, dat eenige Garibaldisten zich bjj de Grieksche opstandelingen hebben gevoegd, hetgeen echter door niets wordt bevestigd, dan is dit niet geschied met medeweten van het oomité of van generaal Garibaldi en nog vrai minder van de Italiaansche regering. Men heeft gezegd, dat het comité te Genua wapenen had gezonden aan de opstandelingen van Nauplia. Ook dit is onwaar; Nauplia bezit een . rssnaal, en daar de opstandelingen zich daarvan meestor hadden gemaakt, hadden zjj wapenen ii overvloed in hun bezit.
---


HT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrjjdag 28 Maart.
Aangaande de reden van de terugkomst van den heer de Lavaletto uit Rome is nog niets uitgelekt; me.i wil echter weten, dat, ofschoon de diplomatieke verstandhouding tusschen de hoven van Parijs en E ime nog niet verbroken, deze 'toch zeer gespannen is. Als eene voorname oorzaak daarvan wordt genoemd de redevoering in den senaat van prins Napoleon en voornameljjk, dat de Eransche minister van buitenlandsche zaken hem beeft toegestaan gebruik té maken ven diplomatieke documenten, ten einde de onwettigheid en onnoodigheid van de pauselijke wereldljjke magt aan te toonen en de handelingen van die wereldlijke magt te veroordeelen. De pauselijke nuntius niet alleen zou zioh daarover bjj de Fransohe regering hebben beklaagd, maar kardinaal Antonelli zou zioh zelfs met zjjne klagten tot het corps diplomatique te Rome hebben gewend, dat dan ook de handeling der Eransche regeling zou hebben afgekeurd. De heer Thouvenel zal niet veel moeite hebben zioh te verantwoorden en kan volstaan met te zeggen, dat de archieven tot de geschiedenis des volks behooren, dat zjj derhalve de eigendom van het volk zjjn en dat iedereen het regt heeft daarvan inzage te nemen en gebruik te maken, indien hij dit voor het algemeen belang noodig acht; te Rome zal men echter de jir'stheid dezer verantwoording wel niet willen erkennen. Uit Italië wordt gemeld, dat het besluit ven de vereeniging van het zuidelyke met het geregelde leger in het officiëele dagblad is opgenomen. Dit iq iets, wat geheel in den geest valt van generaal Garibaldi, die langen tjjd hierop heef e aangedrongen. De offioieren-vrjj willigers sullen in hun rang bij het geregelde leger worden ingeljjfd. Ten opzigte van generaal Garibaldi loopt een gerucht, dat, bijaldien de heer Lamarmoru de hem aangeboden portefeuille aanneemt, hy in diens plaats tot chef van het generale commandement te Milaan zal worden benoemd. Onder «Engeland" deelen wjj het verslag mede van eene interpellatie en het daarop gevolgde antwoord van graaf Russell in het Britsche Hoogerhuis aangaande de Poolsche aangelegenheid. De minister erkende, dat de klagten van lord Oarnarvon (den interpellant) hetrekkei ijk de niet naleving der Verbindtenissen, door Rusland ten aanzien van Jpolen tegenover Europa aangegaan, gegrond waren, doch gaf de hoop te kennen, dat de Osaar naar de raadgevingen van den markies Wielopolski zou luisteren. Graaf Russell beschuldigde vooral de Russische ambtenaren en agenten, die met overhaasting te werk gaan en wien het rs'-t gematigdheid ontbreekt.
Gisteren deelden wjj onder ons «overz _>i" een staaltje van die gematigdheid mede: wjj bedoelen de wreede mishrndeÜDg, den heer Zamoyski te Warschau aangedaan. Aan den te Erakau versohjjnnenden Czas wordt thans van daar gemeld, dat hetgeen omtrent die afschuwelijke mishandeling werd gemeld, in alle deelen wordt bevestigd. De gevangene, van zjjne kleederen, zelfs van zijn hemd ontdaan, werd gedurende de verhooren op vreeselijke wijze gegeeseld, om hem de namen zijner medepligtigen af te dwingen; men bezigde daartoe stokken van een duim dikte, die zijn ligchaam, vooral deregterzijde,schierin vlarden deden vallen. De heer Zamoyski verdroeg de verschrikkelijke folteringen met een edelen moed, zonder het minste antwoord te geven, zonder een woord te ui*an. Na eenige honderd slagen te hebben ontvangen, viel hjj in bezwjjming, en indien Btaat werd hjj, nadat men hem met cai laken had bedekt, aan de zorgen ven een geneesheer toevertrouwd. Naar het schijnt, bestaat er weinig hoop om den martel. _r te redden, hoofdzakelijk doordien zijn ruggegraad is gekwetst. Genernl Roznow Was voorzitter der commissie, die met de instructie was belast. Dit bljjk van barbaarschheid behoeft geen verder commentaar; het wekt de grootste verontwaardiging op en toont in al zjjne naaktheid het stelsel, waaraan Polen thans is onderworpen.
Het orgaan van het ministerie te Berlijn, de Allgem. Preuts. Zeitung, levert dagelijks leading-artikels, waarin zij, volkomen in overeenstemming met de jongste ministeriële circulaire, tracht de kiezers te misleiden aangaande de bedoelingen der geavencserd liberale partij. In haar nommer van gisteren komt zjj tot het betoog, dat bedoelde part jj naar geheel andere doeleinden streeft, dan eene werkdadige controle over het gebruik van 's rijks gelden, of eene verlaging der belastingen, voor de legerorganisatie vereischt; als het eigenlijke doel deier partij noemt het blad alweder het dringen, om het regeringsbeleid uit handen der kroon te ontweldigen, ten einde eene «parlementaire regering" daarvoor in de plaats te stellen. Men weet, dat dezo beworinghet stokpaardje der reactionaire partjj -'_ Pruissen is, die hare ware bedoelingen verbergt onder de leus: »Een krachtig en constitutioneel koningschap". De Kölnische Zeitung, bekend als - _ liberaal, dooh waarlijk niet ultra-liberaal blad, toont heden in haar leading-artikel het nietsteduidende van deze leus aan. Het paraderen met zulk eene phrase bij een kies-programma — zegt het blad — heeft si" -hts twee beteekenissen: Of zij is een jjdele klank, en pleit dan geenszins voor het voornemen, om de pligtsn, door de constitutie opgelegd, werkelijk eerlijk en opregt to vervullen; óf zij is wezenlijk gemeend, en bet -ekent dan eene regeringswjjze, welke iets geheel anders dan eene constitutionele moet zjjn. In dat geval zullen zelfs duizend valsche propheten het Pruissiche volk niet kunnen terugbrengen van zjjne overtuiging, dat het door tusschenkomst van zjjne vertegenwoordigers ook fon beslissend woord heeft te spreken in 's lands aangelegenheden, en dat zjjne getrouwe verkleefdheid aan het koninklijk huis en aan den cerljjken man,die thans op den troon van Pruissen zetelt, het niet verdient, dat het, onder voorwendsel van een «krachtig", van de zegeningen van het constitutionele koningschap beroofd wordt.
Uit Athene melden de jongste per teleg.aaph ontvangen -3rigten dat koning Otto reeds de amnestie geteekend heeft. Bij de t.genstrijdige tijdingen, welke men op den duur uit Griekenland ontvangt, blijft het raadselachtig, of deze amnestie eene daad van genade is tegenover opstandelingen, die men reeds tot onderwerping gebragt heeft, dan wel indien dit laatste nog niet het geval is — hetgeen niet onwaarschjjnljjk is te achten — eene poging, om hen uit eigen beweging tot onderwerping te doen besluiten. Overigens meldt de telegraaph, zelfs van da<^ nog, dat er voortdurend arrestatiën worden bewerkstelligd, en dat dé algemeene stemming zeer ter neer gedrukt is.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Maart, ('s avonds.) In de zitting van het hoogerhuis op gisteren heeft lord Oarnr .on de aandacht van het huis gevestigd op den tegenwe irdigen toestand van Polen. «Ik wil", zeide de edele lord, «die zaak niet slechts behandelen uit het oogpunt der sympathie, die zjj opwekt, maar ook met betrekking tot de wijze, waarop Rusland zgne verbindtenissen tegenover Europa ten aanzien van Polen heeft gehouden". Na e:>n overzigt te hebben gegeven van de gebeurtenissen, waarvan de vernietiging der nationaliteit van het hertogdom Warschau een gevolg was, treedt spr. in eene breedvoerige ontwikkeling van de onlusten, die te vorigen jare in Polen hebben plaats gehad, en omtrent de wijze hoe die werden onderdrukt, terwjjl hij de Russisohe regering verwijt de beloften niet te hebben verwezenlijkt, welke in de circulf ire van prins Gortschakoff werden gedaan. Spreker treedt verder in beschouwingen omtrent den tegenwoordigen staat van beleg ' _ het koningrijk Polen en acht de omstandigheden thans buitengewoon gunstig, om vertoogen te doen b_ de Russische regering ten behoeve der Polen, die thans tot kalmer gevoelens zijn teruggekeerd. «Ofsohoon ik" dus besluit de redenaar, «de moegelijkheden, waarin de Russische regering zich thans bevindt, gaarne wil in aanmerking nemen, is bij mij evenwel de overtuiging gevestigd, dat de toestand van Polen eene oorzaak van gevaren voor Europa even als van aanhoudende ongerustheid voor Rusland is. Het zou ? me wijte staatkunde zjjn, die gevaren door tijdige concesßiën te verwijderen, ofschoon, mr ik geloof, Polen nog niet rijp is voor de onafhankelijkheid. Ik deel inderdaad de gevoelens niet van die bewonderae-s en vrienden der Polen, welke tot uiterste I maatregelen zouden willen drijven".
Graaf Russell begint met to wijzen op de reserve, die hij,als secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, moet in acht nemen bij het bespreken der aangelegenheden van andere landen; hjj brengt wjjders de
krachtige en aanhoudende pogingen in herinnering, ter _u_«te der Polen m het werk gesteld door Engeland, dat steeds woorden van eym' pathie voor de zaak der Polen heeft doen hooren. Reeds bjj de eerste verdeeling van Polen, vervolgt spreker, heeft dit land sympathie hier gevonden; doch geene Engelsche regeriDg noch eenig eerste minister heeft ooit doen hopen, dat Engeland etn materiëlen b_un aan de Polen zou verkenen. (Hoor!) Na de jongste verdeelmg in 1791 heeft Pitt zich geuit in bewoordingen, die zjjn afkeer van zoodanigen steun genoegzaam aanduidden, en die bewoordingen waren bjina even kraohtig als die van den heer Fox, toen deze van het lot van Polen gewaagde; doch nochhjj, nooh eenig ander minister hebben ooit geloofd, dat het de pligt van Engeland was, om anders dan door bloote meeningsuitingen te interveniëren. Uit dit oogpunt zal hij dan ook omtrent de redevoering van den vorigen spreker het een en ander in liet midden brengen. Van af het begin der regering van den tegenwoordigen keizer werden aan Polen concessien gedaan. Die concessien bewijzen, dat keizer Alexander de ordrongen is van den op hem rustenden pligt, om de verbindt nissen, die Rusland op het Weener congres ten opzigte van Polen tegenover Europa heeft aangegaan, na te leven. Spr. acht die concessien wjjs, en meent zelfs, dat zij den weg znüen banen tot grootere aan de Polen toe te stano privilegiën en tot de voordeslen eener nationale regeling, wanneer de Polen zioh namelijk door hunne opvoeding tot de hoogte der andere natiën zullen hebbeu verheven. (.Hoor / Boor !) Ongelukkigerwijze hebben, toen die concessien waren gedaan, de betreurenswarrdige gebeurtenissen plaats gehad, waarop de vorige redenaar zinspeelde. De Polen wilden, door zich in grooter getale in de straten telaten_ien,bljjkgeven van hunne gehechtheid a.n hunne nationaliteit; maar te zelfder tjjd deden zjj, en niet zonder reden, vrees ontstaan omtrent de handhaving der openbare rust. Destijds verklaarde spreker in het lagerhuis, dat die vrees natuurljjk en het de pligt der Russische regering was, ter openbare kennis te brengen, dat die zamensoholingen niet langer geduld zouden worden; doch dat het eene daad van strengheid en wreedheid was, eene ongewapende menigte, zonder voorafgaande wnrschuwr'ug, door soldaten te laten aanvallen. Dit, zegt de minister, is nog mijne meening. (Toejuichingen.) Intusschen moeten wjj niet alleen het oog hebben op deomßtand-^heden, die ons medelijden opwekken, maar ook op de oorspronkelijke bedoelingen van de Russische regeringen op hetgeen men van haar kan verwaohten.'Wat betreft den staat van beleg, geloof ik niet dat het voor een vreemd gouvernement of voor een individu mogeljjk is te zeggen, welke maatregelen eene andere regering moet nemen, om de rust binnenslands te handhaven. (Bborl HoorV) Hetzij die maatregelen worden genomen te We-schau, in Hongarjje of de Vereenigde Staten, om het even; zoodra de regering, dio ze neemt, verklaart, dat zjj noodig zjjn om aan de wetten te doen gehoorzamen en den staat en de maatschappij te beveiligen, moet men zioh overtuigd houden, dat die regering beter dan eenige andere weet, wat voor hare eigene rust binnenslands noodzakelijk is. Nogtans wensch ik dat de tegenwoordige staat van beleg in Polen slechts tijdelijk zjj en dat daarin weldra verzachting zal worden gebragt. Ik houdinjj overtuigd, dat, wanneer de Russen eenmail grootere privilegiën en vrjj heden zullen genieten, zjj eveneens de Polen gaarne in het genot zullen zien van godsdienst- en burgerljjke vrjjheid. Niet slechts mijne ondervinding van het verleden, maar ook mijne verwachting van de toekomst geeft mjj deze overtuiging. Ik zal nu eindigen, gelijk ik begonnen heb, met de verklaring, dat niets mjj en der regering grooter genoegen zal schenken, dan het geluk en den vrede H Polen te zien heerschen. Maar ik geloof, dat geene directe interventie, en nog minder gedurige vertoogen bij de Russische regering, het resultaat, dat men er van verwaoht, j zullen verkrijgen, (floorl Boor 1) Ik geloof dat, gelijk de verdrukking van de volken van lieverlede in de andere deelen der wereld efueemt, dit eveneens ten eanzien van Polen hefrgeyal zal zjjr De zitting werd daarna opgeheven. In de zitting van het lagerhuis op heden heeft de heer Layard op eene interpellatie van den heer Forster geantwoord, dat de onderhandelingen wegens het met België te sluiten handelstractaat zijn gesohorst, ten gevolge van de hooge eischen, die door de Belgiiche regering gedaan worden.
— Gisteren werd door vele leden van beide parlemeatshuizen eene meeting gehouden, waarin op voorstel vau lord Elcho de volgende resolutie werd genomen: «De meeting acht het wensobelijk, dat eene koninklijke oommissie worde benoemd, ten einde een onderzoek in to stellen naar den tegenwoordigen atiat en de vooruitzigten der vrijwilligers, en of er, en zoo ja, welke maatregelen er behooren genomen te worden, om aan die strijdmagt een permanent karakter te geven". Eene deputatie, bestaande ut leden van beide parlementshuizen, zal die resolutie nn den secretaris van staat voor oorlog overbanóigen. — Gedurende de jongst verloopen week hebben de s* rfgevallen in de hoofdstad minder dan eenige week te voren in dit jaar bedragen, namelijk slechts 1271, tegen 1505 in de eerste week dezer maand. Het cgfer der geboorten bedroeg in de jongst v<_loopen week 1805. a~Z beTSt enachrjjven van den heer George Peabody aan de heeren O. E. Adams, gezant der Vereenigde Ssaten, lord Stanley, sir J. __. Terment en de heeren O. M. Lampson, en J. S. Morgen, waarin hjj hun kennis geeft, dat bij eone som van £ 150,000 (f 1,800,000 Nederl.) ten behoeve van de armen der hoofdstad beschikbaar stelt en waarvan hjj het beheer aan genoemde heeren opdraagt. De edele gever verbindt aan dit meer dan vorstelijk geschenk de volgende voorwaarden: I°. De gelden moeten uitsluitend worden ge • bezigd voor zoodanige doeleinden, als waardoor de toestand en het comfort der armen in de hoofdstad op directe wgze worden verbeterd. 2°. Elke invloed, die aan de stichting een sectarisch karakter, hetzij op godsdienstig of op staatkundig gebied, zou kunnen geven, moet daarvan te eeuwige dage worden uitgesloten. 3°. Om van de stichting te kunnen genieten, behoeft men geene andere aanspraken te doen gelden, dan dat men behoort tot de klasse der armen in de hoofdstad en bewijzen van goed zedeljjk gedrag kunne overleggen. Overigens laat de schenker de beheerders vrjj in de keuze der middelen, om het doel te bereiken. Als wenk geeft hij echter aan de hand, dat het fonds of eett gedeelte daarvan besteed worde voor den aanleg van betere woningen voor de armen. De heer Peabody, geboren teDanvers,in Massachusetts, heeft aldaar in 1852 en te Baltimore in 1858, mede op zgne koßten, weldadige inrigtingen in het leven geroepen. Gedurende de laatste 25 jaren was hij met der woon te Londen gevestigd, — De Vimeira is van Sydney in Engeland aangekomen, hebbende aan boord het grootste gedeelte der voor de tentooastelling bestemde voorwerpen van Nieuw Zuid-Wallis en Queensland. — De ontvangsten van de officiële London Gazette, voor exemplaren en advertentiën, hebben in 1861 _ 17,978 bedragen, gevende, na aftrek der kosten, eene winstvan .6 11,380. Defuncliën van redacteur, uitgever en administrateur zijn in één persoon vereenigd, die daarvoor een jaarlijkschtractement van;. 750(/9000Ned.)geniet.Menmoet bierbij echter niet uithet oog verliezen, dat eigenlijke redactie bij dit blad niet te pas komt, vermits het geen enkele regel politiek of letterkundig nieuws bevat, maar alleen officiële stukken en enkele advertentiën. — De Times zegt, dat het aanstaande aaisoen der koninklijke Italiaansche opera te Londen, dat Dingsdag den Bsten April aanvangt, belooft schitterender dan ooit te zullen worden. Met Mlle. Adelica Patti, aan welke even groote zangeres en tooneelspeelster als ware kunstenares het blad als zoodanig de hoogste lof toezwaait, zgn nog de volgende artisten geëngageerd: Mad. Penco, Mad. Didiée, Mad. Rudersdorff, MU. Anese, Mad. Tsgliafico, Mad. Miolan Carvalho, Mll. Rosa Csillag, Ml!. Gordosa, Mll. Marie Battu, signor Tamberlick, Lucchesi, Neu Baroldi Lucchesi, Rossi, Gardoni, Eaurre, Marco Ronconi, Graziani, Della Sedre, Eoimes, Tagliafico, Eallar, Patriossi, Zelger, Nonni, Capponi enz. Danseuses Mll. Salvioni en Mll. Battalini. — De oude kanonnen der vestingwerken, die de hoofdtoegangen tot de Medway bestrijken, zjjn door 110 ponders Armstrongs-kanonnen .ar rangen. — Berigten uit Rabat houden o. a. in, dat de troepen des sultans de rivier zijn overgetrokken en noordwaarts oprukten, teneinde de oproerige Ben-Hassen stammen te tuchtigen. Ook de stammen van het rif betoonden zioh steeds weerspannig, terwijl tevens in de omstreken van Marokko eenige stammen in opstand waren gekomen. Een oorlogskorvet van de Vereenigde Staten, voerende 30 kanonnen, is van Philadelphia te Cadiz aangekomen.
---

