
Sar* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Zaturdag 29 Maart. Het Eransche wetgevende ligchaam houdt zich bezig met het buitengewone budget. De verhoogde belastingen op suiker en zout, die men zeide, dat waren ingetrokken, zijn daarbij echter voorgesteld. De geestdrift, die Garibaldi in Italië heeft opgewekt, maakt keizer Napoleon zeer ongerust, en geen wonder! De door den generaal georganiseerde scherpsohutterijen vormen bijna een geheel leger; z\j tellen 190,000 leden.
De vereeniging van het zuidelijke met het geregelde Italiaansche leger heeft algemeene sympathie opgewekt. De Mexicaansche zaken schijnen nog niet geregeld te zijn. Niet alleen dat er tweedragt heerscht tusschen de opperbevelhebbers der geallieerde troepen, maar zelfs tusschen de Fransche regering en den Vice-admiraal Jurien de Lagravière, tevens belast met de diplomatieke leiding der Mexioaansche quaestie, is er oneenigbeid. De vice-admiraal *ou niet volgens instructiên hebben gehandeld, en deswege is hem zijne volmagt ingetrokken. Volgens de Eiberfelder Zeitung, zyn acht hoofdambtenaren door het Pruissische ministerie belast, om de onderscheidene provinciën des rijks te doorreizen en met de verschillende regerings-beambten, van de opperpresidenten af tot de landraden toe, mondelinge conferentlën te houden, ten einde hun de bedoelingen der regering ten aanzien der aanstaande verkiezingen voor het lagerhuis, welke in de jongste "Mnistariële ciroulaire slechts kortelijk waren aangeduid, nader uiteen te zetten. Dit geenszins onwaarschijnlijk berigt toont alweder aan, dat het kabinet van Berlijn niets onbeproefd wil laten, om op die verkiesingen een invloed uit te oefenen, welke met de welbegrepen constitutionele beginselen bezwaarlijk vereenigbaar kan worden geacht, naardien die invloed eigenlijk op niets anders neerkomt, dan het belasteren der i'berale partij, door ac bij elke gelegenheid herhaalde bewering, dat *_ streeft naar de emverwerping der wettelijke instellingen en naar de ondermijning van de magt der kroon. Het onregtvaardige dezer be«chuldiging toont een leading-artikel der Eolnische Zeitung van heden met de volgende woorden aan: » Wat de algemeene beschuldiging tegen een deel van het Pruissische volk betreft, alsof het de grondslagen van den troon wilde bestormen, zoo is het onnoodig iets te antwoorden op <ulk eene zware beschuldiging, welke zonder eenigen bewijsgrond hoegenaamd wordt gedaan. Geen sterveling is het gegeven, hart en nieren te proeven, doch alle programmes van alle partijen in Pruissen zyn Volkomen monarchaal en loyaal. Het is zeer wel mogelijk en waar¦ehynlijk, dat het in ons land voortaan niet aan onrustige hoofden zal ontbreken, die meer vorderen, dan, naar onze meening, voor het heil des staats noodig is. In zoodanig geval zullen alle gematigden en verfctaDdigen zich op de zyde der regering scharen. In afwaohting daarvan echter, en zoo lang het geldt, de ontwijfelbare regten der volksvertegenwoordiging uit te oefenen, moeten allen, zonder onderscheid, vast aaneengesloten blijven, die de grondwettige regten des volks willen verdedigen". Eene curieuse bijdrage tot de kennis der diplomatieke stijlwendingen in Duitschland levert de verklaring, eergisteren door Keur-Hessen bij de bondsvergadering ingediend (sic hierachter onder Frankfort), naar aanleiding van het gemeenschappelijk voorstel, door Oostenrijk nn Pruissen bij den bond gedaan, betreffende de eindeiooze quaestie der Keur-Heasiiche oonstitutie. Dit voorstel was namelijk in zóó duidelijke termen vervat, dat de Keur-Hessischebondsgezant ophelderingen heeft moeten vragen ten aanzien van niet minder dan drie daarin voorkomende punten, die nog wel inderdaad de voornaamste beatanddeelen van dit vraagstuk mogen genoemd worden. Zoo voortgaande met onduidelijke voorstellen en ingewikkelde ophelderingen, zal Pruissen noch Oostenrijk zioh spoedig in de noodzakelijkheid gebragt zien, de verdrukte bevolking in Keur-Hessen met wat andera dan geschreven en gesproken woorden te hulp te komen 1 Beeds meermalen is gebleken, dat de bengten uit Warschau, die door de Bretlauer Zeitung en den Czas worden medegedeeld, slechts met de meeste behoedzaamheid moeten worden aangenomen. Een meuw bewijs daarvoor is ons gisteren avond — en, voegen wij er bij, tot ons genoegen — ter hand gekomen. Een telegram uit Warschau toch, in ecu gedeelte onzer vorige oplaag medegedeeld, meldt, dat al hetgeen omtrent de mishandelingen, die de heer Zamoisky zou hebben ondergaan, is gemeld, officieel wordt tegengesproken. De gewaande martelaar is noch dood, noch ziek, noch lijdende, maar geniet eene volmaakte gezondheid. De regering heeft deswege een enquête bevolen, waardoor de officiële tegenspraak zal worden gestaafd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 27 Maart. Het buitengewone budget is by het wetgevend ligchaam ingekomen, doch in manuscript, en zal morgen gedrukt aan de leden worden rondgedeeld. Voor 1863 beloopt dit budget 138,000,870 frcs. De marine komt daarop voor met 17 millioen en de landbouw, koophandel en openbare werken met 81 millioen. De bronnen, waaruit deze som moet worden bestreden, zyn I°. hetgeen Dijbetaald is by de door de schatkist uitgegeven dertigjarige obiigatien en- de stortingen van de maatschappijen van Lyn en Orleans; 2°. de derde jaarlyksche termyn van de door China te betalen schadeloosstelling; 3°. de opbrengst der verhoogde belastingen op suiker en zout; 4 . de verkoop der terreinen, wier opbrengst is bestemd voor de herbouwing van de opera. Met deze vier artikelen hoopt men de som van 138 millioen te bereiken.
Aangaande de belasting op het zout wordt in de memorie van toelichting gezegd, dat het zout zeer geschikt is om belast te worden, omdat het een artikel van eerste en algemeene behoefte is en eene belasting daarvan dus op iedereen drukt, omdat het een artikel is, dat weinig kost en duß zonder tot hoogen prys te stijgen kan belast worden, en omdat de inning der belasting zeer gemakkelijk is door de wijze Van fabriekatie.
—i De senaat hield zich gisteren bezig met de aanneming van verscheidene door het wetgevend ligchaam goedgekeurde oredieten en ging toen over tot het onderzoek der petitien. Daaronder is eene van den heer Tabournel van Bheims, waarin de aandacht der regering wordt gevestigd op den peouniëlen toestand van den heer de Lamartine. Hieromtrent ging de senaat over tot de orde van den dag, nadat de rapporteur, de heer Larochejacquelein, een brief van den heer de Lamartine had Voorgelezen. In dien brief wordt gezegd, dat de heer de Lamartine oog ongeveer 600,000 francs sohuld heeft. Hy vindt het echter niet passend, datgene in naam der wet aan te nemen, wat hij van de vrijwillige en vriendschappelijke bulp van privaat personen aanneemt. •Ik ben", schrijft hij, «zoo als gy weet, van geene enkele regering, die door mijn land is erkend, de tegenstander; ik heb nimmer getracht, mij eene politieke vaan te maken uit mijne gedrukte omstandigheden, maar ik kan geene verpligting hebben aan eene regering, die ik niet dien, zonder myn verleden te laten varen". _
— De syndicus van Pavia heeft onlangs een brief gezonden aan prins Napoleon, om hem, namens de ingezetenen der stad, dank te zeggen voor de in den senaat gehouden redevoering. Prins Napoleon heeft hierop het volgende geantwoord: «Parys, 12 Maart 1862. Mijnheer de syndicus, ik ben zeer gevoelig voor den gelukwensoh, mij, Oamens uwe medeburgers, toegezonden voor de redevoering, die ik in den senaat heb gehouden. De zaak van Italië gaat my zeer ter harte, eU ik heb baar met volle overtuiging verdedigd. Ik hoop van harte, dat de eenheid van Italië spoedig tot stand kome, omdat de toekomst des lands daarvan afhangt. Heb de goedheid, uwe medeburgers, namens my, te bedanken en hun de verzekering mijner sympathie ta geven".
— Markies de Lavalette heeft heden by den heer Thouvenel gedejeuneerd en daarna een langdurig onderhoud met hem gehad. —: De heer de Laguéronnière heeft zich, op verlangen des keizers, met den heer de Persigny verzoend. — Er liep in den laatsten tyd een gerucht, dat de vice-admiraal Higault de Genouilly uit Mexico zou worden teruggeroepen. Dit geducht is ongegrond; alleen heeft de regering hem zyne diplomatieke Volmagt onttrokken, doch het opperbevel over de expeditie-troepen blijft hy behouden.
— De keizer is zeer ontevreden over den loop der zaken in Mexico en inzonderheid over den commandant der Fransohe vloot aldaar, admiraal Jurien de la Gravière, die beschuldigd wordt zyne instructiën Diet te hebben opgevolgd. Naar men verzekert, zal generaal Lepreton,
gedeputeerde (een man die noch door militaire, noen door andere eigensohappen sohittert), met eene bijzondere zending naar Mexico vertrekken. — In de groote drukkerij van den heer Dupont zjjn eenige werklieden gearresteerd; evenwel niet wegons politieke misdrijven, maar omdat zg zich vereenigd badden, om niet dan tegen verhoogd loon te werken. — Heden was het zeer levendig; op half vasten namelp vieren de Parysohe wasohvrouwen het feest van haar schutspatroon. Op ieder waschvlot der Seine wordt eene koningin gekozen, welke door alle personen, die aan het vlot verbonden zijn, in triomf door de straten wordt gevoerd. Er werden overigens vele openbare bals gegeven. — Mw. Bistori is alhier aangekomen. — De heer Benedetti, Eransch gezant te Turijn, heeft in last gekregen, om den heer Batazzi te wijzen op het gevaar van den invloed, dien generaal Garibaldi op het Italiaansche volk uitoefent. De scherpschutterijen, die tezamen ongeveer 190,000 leden sterk zijn, baren den keizer ook eenige bezorgdheid. — De toestand van den paus is zeer onrustwekkend, daar hjj weder een zenuwtoeval heeft gehad. De geneesheeren vreezen, dat de oude kwaal van den paus, vallende ziekte, zal terugkeeren. — De Franßche wapenfabrieken hebben in het vorige jaar ruim 500,000 geweren en revolvers naar Italië gezonden. —In financiële kringen alhier houdt zich het gerucht staande, dat Engeland, Oostenryk en Turkyë eene alliantie zullen sluiten. De zorg, die men te Londen ook officieel aan de nieuwe leening wydt, geeft nieuw voedsel aan deze geruchten.
---

Engeland.
LONDEN, 27 Maart. ('s avonds.) De kanselier der schatkist zal morgen in het lagerhuis voorstellen, eene permanente commissie te benoemen tot onderzoek der rekeningen, waaruit blykt de wijze, waarop de door het parlement toegestane gelden zyn besteed. Die commissie zou den naam dragen van Committee of Public Accounts ca bestaan uit negen leden, van welke minstens vyf moeten bijeen zijn, om te kunnen beraadslagen. Voor het tegenwoordige zittin"jaar stelt de kanselier der schakkist als leden voor: sir Francis Baring, den heer Bouverie, sir S. Northcote, sir H. Willoughby en de heeren Peel, Glyn, Cobden, Howes en Walpole. — Men wil weten, dat de commissarissen der groote tentoonstelling voornemens zyn, den Prins van Oranje officieel uit te noodigen, de openingsplegtigheid te komen bijwonen. — In diplomatieke kringen alhier wil men weten, dat graaf Bernstorff eerstdaags zyn post van Pruissisoh vertegenwoordiger bij het hof van St. James weder zal innemen. — De heer Isturitz is eergisteren plotseling van hier naar Madrid vertrokken. Men zegt, dat hij zijn ontslag heeft genomen als Spaansch vertegenwoordiger by het Britsche hof, ten einde eene hooge betrekking in het kabinet te Madrid te vervullen. — Lady Holland heeft haar prachtig hotel Holland-House, in Kensington, in de onmiddellijke nabijheid van liet tentoonstellingsgebouw, ter beschikking gesteld van de ex-koningin der Franschen. H.M. heeft dit aanbod aangenomen, zoodat zy elk uur van den dag de tentoonstelling zal kunnen bezoeken, zonder daarvoor den weg van Claremont naar Kensington te behoeven af te leggen. — Tegenover het groote tentoonstellingsgebouw wordt thans met den meesten spoed eene groote baaar gebouwd, deels voor exposanten, ilie in het tentoonstellingsgebouw geene ruimte meer kum_n erlangen, deels tot verkoop Van tentoongestelde voorwerpen, waarvan exemplaren in het hoofdgebouw aanwezig zijn, doch welke, zoo als men weet, niet dan na de sluiting kunnen afgeleverd worden. Die bazar is eene particuliere speculatie; de entrée-prijs zal 6 pence bedragen.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Maart. Luidens berigten uit Venetië, heeft de keizer zich eergisteren, aan boord der oorlogsstoomboot Gorzkowsky, naar Malamocoo en Alberoni begeven, tot bijwoning van groote manoeuvres in het vuur, welke door de land- en zeemagt werden uitgevoerd. Deze manoeuvres stelden namelijk een aanval op het fort Malamocca voor. De veronderstelde vy'and bestond in drie schroefstoombooten, zes kanonneerbooten en een bataillon landingstroepen. De landing vond bij Alberoni plaats, waarop werd overgegaan tot den gefingeerden aanval op Malamooca en de verdediging van dat fort, welk een en ander een zeer belangwekkend militair schouwspel opleverde. — Baron Nathaniël von Bothsohild is met schier eenparige stemmen benoemd tot lid van den raad van bestuur der Credit-Anstalt. — Naar men verneemt, is de Porte voornemens, aan de mogendheden eene nota circulaire te rigten betreffende hare gesohillen met Servië. De Porte erkent slechts den geoctroyeerden ustav van 1839 en verlangt, dat de Servische regering alle daarmede strijdige instellingen, welke in de jongstverloopen jaren zijn ontstaan en tegen de suzereiniteit der Porte indruischen, zal vernietigen. Daarentegen erkent de Servische regering slechts den hatti-scherif van 1830, weigert bepaaldelijk aan het verlangen der Porte te voldoen, bestrijdt haar regt, om zich in de inwendige aangelegenheden van Servië te mengen, en moet, bijaldien de Porte geweld mogt te baat nemen, besloten zijn, zioh met de wapenen in de hand te verdedigen. Servië meent op Eusland, Frankrijk, Pruissen en Italië te kunnen rekenen, terwyl, gelijk men weet, Oostenrijk en Engeland zich aan de zyde der Porte soharen. Onder deze omstandigheden schijnt er weinig hoop te bestaan op het ti effen eener minnelijke overeenkomst. BERLIJN, 28 Maart. De kroonprins is gisteren avond naar Karlsruhe vertrokken. Na tot Maandag ten bezoeke by' het groothertogelijk hof aldaar te hebben vertoefd, zal hy zich naar Gulifc en voorts naar Aken begeven, om er zyne gemalin op hare terugreis van Engeland te ontmoeten en met haar den 4den April e. k. hier terug te keeren. , — Graaf Eulenburg, diplomatiek chef der Prnissisohe expeditie naar Japan en China, wordt op zijne terugreis herwaarts reeds tusschen 16 en 21 April a. s. te Alexandrie verwacht. f T*z. • he haudelsverdrag tusschen Turkye en het tolverbond, dat (gely/c m ons vorig nommer is gemeld) den 20sten dezer door den ITuiesischen gemagtigde, den heer Behfues, te Constantinopel is onderteekend, zijn de grondslagen gevolgd der traetaten, door de Porte met Frankryk en Engeland aangegaan. De uitvoerregten zyn daarbij van 12 op 8 pOt. verlaagd. Tevens heeft de Porte bewilliging verkre. gen, dat de invoer van wapenen uit het tolverbond, met het oog op de oproerige bewegingen in de Turksche grenaprovinciën, voorloopig verboden wordt. — In politieke kringen alhier gelooft men niet aan de waarschijnlijkheid van een oorlog met Denemarken, maar acht men veeleer de aanstaande bijeenkomst van eene Europesche conferentie mogelijk, tot regeling zoowel van de Deensch-Duitsohe, als van onderscheidene andere aangelegenheden. In geen geval echter zou Pruissen zich geneigd betoonen, om Oostenrijks geheime bedoelingen te ondersteunen. — Naar men verneemt, heeft de minister van financiën, de heervon der Heydt, de Baudnitzsche landgoederen, tusschen Duitsch-Eylau en Osterode gelegen en toebehoorende aan de handelsraden gebroeders Bittrieb, te Koningsbergen, en hun neef, den heer Sohlemmer, voor eene som vanth. 1,350,000 aangekocht. — Volgens een der feodale bladen, bestaat bij de regering het voornemen, om de geheele aangelegenheid der grondbelastingen nogmaals aan een ernstig onderzoek te onderwerpen. — Mw. Bistori beeft, behalve de medaille voor kunsten en wetenschappen, nog van den koning een kostbaren armband en van de koningin een sierlijk album ontvangen, waarop deze eigenhandig heeft geschreven: «Souvenir aan Adelaïde Bistori, door de koningin van Pruissen aangeboden". — Tegen het begin van Mei a. s. zal Mw. Crelinger, ter viering van baar 50jarig jubilé als aotrice, hier in de titelrol van Göthes Iphigenie, waarin zij in der tyd grooten roem verworven heeft, optreden, en vervolgens het tooneel vaarwel zeggen. FBANKFOET, 27 Maart. De verklaring, in de heden gehouden zitting der bondsvergadering (zie onder de "laatste berigten" in ons vorig nommer) door Keur-Hessen gedaan, wjjst op het onduidelijke van het voorstel, door Oostenrijk en Pruissen nopens de aangelegenheid der Keur-Hessische constitutie ingediend. Uit dit voorstel blykt namelijk niet, of met de uitdrukking -tendenheeren" de eerste kamer wordt bedoeld; evenmin ie het duidelijk, of de by dat voorstel genoemde .grondwettige weg", waarlangs eene vereffening van het geschil zou worden verkregen, op de kieswet van 1831 of van 1849 ziet, en of de met de algemeene bondsinstellingen strijdende bepalingen der constitutie van 1831, welker wederinvoering dit voorstel sohijnt te bedoelen, vóór of na bewuste vereffening zouden moeten gewijzigd worden. — De tweede kamer van den Hannoyersohen landdag heeft heden,'
na langdurige debatten, met op drie na algemeene stemmen goedgekeurd, dat de regering eene subsidie van th. 680,000 zal verleenen voor den aanleg van den Gó' ttingen-Grothaseben spoorweg.
— Tan goederband wordt uit Darmstadt verzekerd, dat de doodstraf, waartoe de voormalige hof boekdrukker Jacoby is veroordeeld, wegens vergiftiging zyner echtgenoot, door den groothertog in levenslange tuchthuisstraf zal worden veranderd, minder ter wille van den laaggezonken misdadiger zelven, dan wel om het beginsel der afschaffing van de doodstraf, tot uitvoering van welk beginsel dan ook binnen kort een wetsontwerp aan de wetgevende magt zou worden ingediend.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. beaft A E. Boest van Limburg, thans notaris te Katwyk, arrondissement Leiden, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den Isten Mei aanstaande, verplaatst naar, en mitsdien benoemd tot notaris te Botterdam, en is voorts nog benoemd tot notaris te Botterdam, H. J. van der Hoeven, candidaat-notaris aldaar; den apotheker der 3de klasse by de pharmaceuti.che dienst van de lahdmagt in West- Indië A. Andriessen, bevorderd tot apotheker der 2de klasse bij de genoemde dienst.
---

AMSTERDAM, 29 Maart.
De niet klassieke redacteur van een der reactionaire organen valt heden ons artikel aan, getiteld: 'De scherpzinnigheid van de organen der reactie", in ons voorlaatste nommer voorkomende, en zegt o. a.: »Het Hand. en Effbl. verwart het grondwettig regt van petitie met het regt, dat ieder staatsburger heeft, en met Am pligt, die op eiken staatsburger rust, om, indien hij dsartoe in de gelegenheid is, den Koning zyn gevoelen te zeggen over de wijze, waarop 's lands belangen worden behartigd". Indien wij niét begrepen, dat de met-klassieke redacteur niet regt by hoofd ware, dan zouden wy' hem de opmerking maken, dat ieder staatsburgerlijk regt, in geordende maatschappijen, niet op bloote tbeoriën kan berusten, maar door geschreven wetten moet bepaald en gewaarborgd zy'n. Nu is de eenige ons bekende wet, waarbij de regten en pligten van den Nederlandschen staatsburger worden bepaald en uitgedrukt, de Grondwet. Wij zouden dus inderdaad zeer nieuwsgierig wezen, de wet te kennen of het artikel te weten, waarbij op ellen staatsburger de verpligting wordt gelegd, om, ongeroepen, den Koning zijn gevoelen te zeggen over.... de wijze, waarop 's lands belangen worden behartigd.'
Eene dépêche uit Triest van 27 dezer, des namiddags, meldt, dat de van Alexandrië verwachte Lloyd-stoomboot, met den j oogsten overlandpost uit Indié en China, aldaar was aangekomen.
De Euxine, met de Calcutta en China mail, is 26 dezer, ten 1 ure 's namiddags, van Malta naar Marseilie vertrokken.
Aan den Minister van Binnenlandsche Zaken is de vraag gedaan, of de bepaling van art. 7, alinea 2 van het koninklijk besluit van den lsten Februarij 1862 (Staatsblad No. 20), betreffende de miliciens, tijdelijk ter oefening in den wapenhandel van hunne haardsteden verwijderd, zich al dan niet uitstrekt tot de miliciens, die krachtens de artt. 123 en 124 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad No. 72), langer dan den gewonen oefeningstyd bij art. 122 van die wet bepaald, onder de wapenen worden gehouden of geroepen. Op die vraag is, volgens ontvangen mededeeling des Ministers, door Zyne Excellentie geantwoord, dat het de bedoeling is, alle manschappen van het leger, die zich onder de wapenen bevinden, dus ook de miliciens, bedoeld in de artt. 123 en 124 voornoemd, te doen inschrijven in de garnizoensplaatsen, in de registers ter hunner inschrijving bestemd; doch dat art. 7, alinea 2 van het aangehaald koninklijk besluit enkel die miliciens beoogt, welke tijdelijk ter oefening in den wapenhandel van hunne haardsteden verwijderd sijn, onverschillig of die tijdelijke verwijdering zich bepale tot eenige maanden, dan wel voor enkelen tot een jaar en langer uitstrekke.
Bij resolutie van den 19den Maart 1862, N°. 35, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Arnemuiden in de aohtste klasse ingedeeld. ¦ --; *
Bij resolutie van den 29 December 1859 N°. 28, beeft de Minister van Finantiën, naar aanleiding van door sommige fabriekanten enz., hebbende genot van gedeeltelijken vrijdom van accijns voor brandstoffen ingediende klagten over de betaling van waak- of toezigtloon bij inslag van ladingen dier brandstoffen in sommige fabrieken, waarvan de lossingen gevolgelijk ook de inslag langer dan een dag duurt, — goedgevonden en verstaan, dat «vermits de «bedoeling van art. 30 van voormeld Koninklijk besluit niet is, om de ambtenaren anders dan in het geval van eigendunkelijke vertraging der lossing van den kant des fabriekants, hooger toezigtloon bij inslag van brandstoffen te verzekeren, dan hun onder de werking van het reglement van den 13den Februarij 1834 (Staatsblad No. 6) was toegekend, de Minister verlangt, dat zoo lang.er niet van zoodanige eigendunkelijke vertraging blijkt, door de ambtenaren, ten aanzien van het bedoelde loon, met gematigdheid te werk gegaan en hoogstens ƒ 2 per lading worde gevorderd".
By resolutie van den 1 lden Maart 1862 No. 5, heeft de Minister van Financiën bepaald: 10. dat de betrekking van zoutwegers, bij uitsterving of verplaatsing, in het algemeen wordt opgeheven; 2°. enz., 30. dat de weging van zout, bij ontstentenis van speciale wegers, voortaan zal geschieden door visiteurs of oommiesen der lste of 2de klasse; 40. dat dezo ambtenaren daarvoor geen bijzonder loon zullen genieten in de gevallan zulks volgens de wet of voorsohiiften voor rekening van het rijk moet geschieden, maar slechts de buitengewone kosten, welke de verwerking van zout op en van de schaal mogt vereischen, in voege dit is bepaald bjj de resolutie van den 3den Maart 1826, N°. 190 en 28sten Febr. 1834, N°. 181, s°, dat daarentegen gezegd loon volgens de bestaande tarieven door voormelde ambtenaren kan worden genoten in de gevallen de werk. zaamheden niet voor rekening van de administratie komen, gelijk is voorgeschreven bij de resolutie van den 3 lsten Maart 1859, N°. 102.
Bij resolutie van den 12den Maart 1862, N°. 40, heeft de Minister van Financiën aan een der provinciale direoteurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aooynaen doen afgaan de volgende missive: Volgens Uw schrijven van den 19den Februarij 11., is de reden, waarom by de procedure tegen N. N., — vervolgd wegens verduistering van aan hare bewaring toevertrouwde goederen, die op haren echtgenoot, tot verhaal eener belastingschuld, waren in beslag genomen' -*; slechts vergoeding voor een gedeelte van den betrekkelyken aanslag ia gevorderd, daarin te vinden, dat die vordering overeenkwam met het bedrag waarvoor dwangbevel is uitgevaardigd; als zy'nde de Byss-advocaat van meening, dat de vordering van vergoeding tot het volle bedrag slechts dan kon geschieden, wanneer vó\sr de inbeslagneming een nieuw dwangbevel voor dat bedrag ware uitgevaardigd geworden. . . eer hebbende de betrekkelijke bescheiden tot het ten slotte uwer missive aangewezen einde hiernevens weder over te leggen, voeg ik er te." Mi dat ik mij met uwe zienswy'ze volkomen vereenig.dat, naar n li' l' der wet van den 22sten Mei 1845 (Staatsblad No. 22), dwa h 'avordering van een gedeelte van eenen aanslag uitgevaardigd naar I '' vvaarop toch de geheele belastingschuld vermeld staat, — sla a e.onmiskenbare bedoeling des wetgevers door de daad van inbe=, """MS der roerende of onroerende goederen, den titel verkrijgt tot vordering yan aMgUg-
heeft ,f r°ulaire Tan den 25aten Maart 1862' A'N°- 2331 (2deafd.), meente ° .^ommisBaris des Konings aan heeren. burgemeesters der geeotßren m de Provincie Zuid-Holland het volgende te kennen
men, voo* _? ¥mister van Binnenlandsche Zaken noodig vocrgekogenwoord' Jaar van overgang van de vorige militiewetten op de teomtrent h'T W 6t' de vere,a°btB voorbereidende maatregelen te nemen telnken en.Terleenen van ontheffing van de werkelijke dienst aan geeshet bc-«_-:<_. °a}en in de godgeleerdheid, en zulks ter uitvoering van <_ aaide by de eerste zinenede van art. 127 der wet van den I9den Augustus 1861 (Staatsblad^ . 72), (waartoe de ontworpen voórschriften voor het vervolg o. a. eerstdaags aan Zijne Majesteit zullen worden voorgedragen). »»—=¦*
»Naar aanleiding van eene daartoe van genoemden Minister ontvangen uitnoodiging, heb ik derhalve de eer u te verzoeken: •1 . om ter openbare kennis te brengen, dat de geestelijken en bedienaren van de godsdienst bij de erkende kerkgenootschappen en de studenten in de godgeleerdheid, welke daartoe aan erkende inrigtingen van onderwijs worden opgeleid, die, krachtens d* slotbepaling *an art. iy« ,er wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad N°. 72), dit jaar voor de dienst der nationale militie zijn aang, wezen, of die bereids m voorgaande jaren bij de militie zijn ingelijfd en toen niet reeds door Zyne Majesteit, voor hunnen geheelen diensttijd, van de werkelijke dienst zijn ontheven, hunne aanvragen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 127 der gemelde wet vóór den lOden April aanstaande behooren in te dwnen bij den burgemeester der gemeente, binnen welke zn yoor de militie zyn ingeschreven; en zulks onder overlegging, wat dit ,aar betreft, van de bewijsstukken, die onder de werking van de vorige mihtiewetten waren gevorderd om toen vrijstelling te bekomen vermeld mart. 91, § d, eu in art. 94, § cc, der wet van den Bsten Jan. 1817 (Staatsblad N°. I); en «2°. om van al de lotelingen, die deze aanvragen hebben ingediend, naamlijsten op te maken, ingerigt overeenkomstig de hiernevens gevoegde modellen A en B, en om die lijsten, vóór of uiterlijk op den 15den April a. s., aan auj in te zenden, vergezeld van de ingele7 erde bewijsstukken".
De offioier van gez. C. Gutteling, van Nieu wediep, wordt met 1 . Mei e. k. overgeplaatst naar Amsterdam.
— In den nacht van 24 op 25 Maart jl. zyn te Zaandam, door middel van inklimming gestolen: 1 stel echte zwartgranaten koralen, bestaande uit drie strengen met gouden halve manen en gouden slot met granaten steen, 1 paar cantille gouden oorbellen met zwart granaten steenen, 1 stel witcornalynen koralen, bestaande uit twee strengen, aan iedere streng 25 _ 26 of 26 _ 27 stuks, waaronder 4 peren, met cantille gouden slot; 1 paar cantille gouden oorbellen; 1 stel echte zwartgranaten koralen, bestaande uit twee strengen met vierkant cantille gouden .lot; 1 paar gewerkte gouden oorknoppen met drie belletjes, 4 gouden ringen, 1 Fransch zilveren horologie; 1 geschalmde zilveren vestketting en 1 dito sleutel, langwerpig nieuw mode).
Gisteren had alhier de verkiezing plaats van drie hoofd-ingelanden van den Haarlemmermeerpolder, ter voorziening in de vacatures ontstaan door de gewone aftreding van de heeren G. A. van Houweninge Gz. en J. O. van de Blocquerij, en door de benoeming van den heer H. van Wickevoort Orommelin.
Er werden 166 geldende stemmen uitgebragt. De heeren van Honwemnge en de Blocquerij werden herkozen respectievelijk met 144 en 126 stemmen. In de plaats van den heer van Wiokevoort Orommeliu werd gekozen de heer F. W. Oewel alhier met 99 stemmen.
Op de jongste vergadering van het archaeologisoh genootsohan van het koningryk Bohemen, te Praag, is tot eerelid benoemd da heer Dr., L. J. F. Janssen, conservator by het museum van oudheden, te Leiden.
---

Stadsnieuws.
De Burrgemeester alhier verwittigt de belanghebbenden, dat de aanvragen ter bekoming van jagt- en visch-acten eu vah kostelooze vergunningen tot uitoefening der visscherij voor het saizoen 1862/63, zijn verkrijgbaar gesteld ten raadhuize, in het huis op den Ö.Z. Voorburgwal B Ba, en dat de aanvragen behoorlijk ingevuld voor of op den 28 April aldaar zullen worden terugverwacht.
Kennisgeving van B. en W., dat als verhuisdag voor dit jaar wordt aangewezen Donderdag de lste Mei.
Burgemeester on Wethouders herinneren tevens aan de ingezetenen de verpligting tot aangifte by' den buurtsecretaris, hun ingeval van verhuizing opgelegd bij de verordening op het buurtwezen. Tot deze aangifte van verhuizing is ieder ingezeten zonder onderscheid verpligt, en worden mitsdien ook dienstbaren daarop opmerkzaam gemaakt en ernstig vermaand om bij hun buurtsecretaris aangifte van hunne verhuizing te doen, wanneer zy het gezin, waarbjj zij dienstbaar waren, verlaten om in eene andere dienst te treden of elders hunne woning te vestigen, ten einde zioh te vrijwaren van de straffen, die bij verzuim op hen zouden moeten worden toegepast. Om de naleving van deze verordening te helpen bevorderen, worden de hoofden van huisgezinnen uitgenoodigd, hunne dienstbaren daarop opmerkzaam te maken. Burgemeester en Wethouders noodigen mitsdien allen en een iegelijk, wien het aangaat, uit, om op bovengemelden dag vóó"r twaalf ure des middags te verhuizen, en doo.de opvolging der verpligtingen, welke bij deze herinnerd worden, tot inachtneming der orde mede te werken. D
De betalingen der gratificatiën aan de deelgeregtigden van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, zal alhier geschieden op Woensdag den 2den April aanstaande, ter gewoner tijd en plaats.
In den avond van 18 Maart jl. zijn uit de woning van den heer Dr. J. W. Cramer alhier ontvreemd: 1 zilveren soeplepel, 3 dito vorken, 1 dito lepel, 3 kleine zilveren eetlepels, 2 dito vorken en 1 dito kroes.'
* 's GBAVENHAGE, 28 Maart. In de volgende week zal te dezer stede weder uit Bergen-op-Zoom arriveren het detachement k avallerie van het 3de regiment dragonders, hetwelk aldaar van den 15 November des vorigen jaars is gedetacheerd geweest en aan de offioiereff van het garnizoen rykunstige oefeningen heeft gegeven. — Door Z.M. bepaald zijnde dat de miliciens der ligting van 1860,behoorende tot het lste, 2de en sde regiment dragonders, die zich thans met onbepaald verlof bevinden, den lOden der volgende maand daarby in werkelijke dienst zullen moeten optreden, (zoo als reeds is gemeld), is door het departement van Oorlog bepaald, dat die miliciens zioh op gemelden datum iv de hoofdplaatsen der provinciën moeten bevinden om van daar naar hunne corpsen te vertrekken; die van het lste reg. dragonders naar Deventer; het 2de reg. naar Haarlem en Amsterdam en het sde reg. naar Boermond, Venlo en Maastricht. — Door burgemeester en wethouders alhier is benoemd tot insDCOteur van politie, de heer W. M. Oramer Vis, fourier by het regiment rydende artillerie, m garnizoen te Arnhem, en znlks ter vervanging van den heer J. W. Kemna, tot andere functiën benoemd. — Iv de heden gehouden zitting van den Hoogen Baad is uitspraak gedaan in de bekende zaak van den heer J. D. Bloemenregen den Staat der Nederlanden en de heeren Dudok van Heel en van Vlissingen, als interveniënten, waarbij door den eischer als cessionnaris van den aannemer van het bouwen van twee schepen voor de Marine, van den Staat wordt gevorderd de som van ƒ25,000. De Baad heeft den eischer zyne vordering ontsegd en hem veroordeeld in de kosten.
li— Den lsten April a. s. zullen alhier aankomen van de acht regimenten infanterie 16 luitenants, 16 sergeanten en 16 korporaals alsmede van het corps mariniers 1 luitenant, 4 sergeanten en 4 oorporaals welke tot den loden July daaraanvolgende bij het regiment grenadiers en jagers alhier zullen gedetacheerd blyven, ten einde dien tijd den cursus bij te wonen der normaal schietsohool, onder het commando vau den luitenant-kolonel Canselaar, directeur dier school.
* HAAELEM, 28 Maart. Op den 25sten dezer had alhier in den nieuwen schouwburg de derde buitengewone vergadering met dames plaats der rederijkerskamer Laurens Janszoon Coster. Ten gehoore werden gebragt het uitmuntend dramatische stuk Schillers jeugd, naar het Hoogduitsoh, van E. Laube, en Een verkeerde hoed, van Arcold. De keuze van eerstgemeld stuk mogt allergelukkigst genoemd worden. De uitvoering was uitstekend, waarvan de toehoorders b_ herhaling de ondubbelzinnigste blijken gaven. De vertooners, zoowel van het voor-als nastuk, werden na het einde daarvan teruggeroepen en uitbundig toegejuicht.
*HAABLEMME_MEEE, 28 Maart. Gisteren had aan het Kruißdorp alhier eene tentoonstelling plaats van jonge paarden, uitsluitend in deze jeugdige gemeente aangefokt. Een 60tal was aan de lyn. De afdeeling'Haarlemmermeer der Holl. maatschappij van landbouw had, met medewerking van eenige belangstellenden, verschillende prjjsen uitgeloofd. Het was een verblijdend teeken, door deze tentoonstelling te ontwaren, hoe zeer de teelt van vee in deze gemeente toeneemt, en hoe de algemeene welvaart daardoor wordt bevorderd. Wenschelyk ware het, dat het marktplein, waar deze tentoonstelling plaats vond, eenigermate door ophooging van wege het gemeentebestuur "e™ T*~ beterd, hetgeen het aanzien der tentoongestelde dieren soa verboog n en de beweging van menschen en vee gemakkelijker maker). BOTTEBDAM, 28 Maart. In de heden gehouden vergadering vaa heeren correspondenten en commissarissen ter zake van drenkelingen zijn belooningen uitgereikt aan 4 personen, voor het redden van 4 drenkelingen, en is aan een tapper schadevergoeding uitgereikt. De namen der redders zijn J. N. Immig, L. de Jong, Joh. van Enggen en P. Kind, aan welken laatste ook een getuigsohrift is uitgereikt. Verder ïs besloten, de zilveren medaille der commissie toe te wijzen aan J. Nielsen, gezagvoerder van het Noordsche schip Calumba, voor eene met groote inspanning en levensgevaar volbragte redding uit het water van de Leuvehaven, op den 4 Januarij 1862.
GOES, 27 Maart. Heden is alhier tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer O. Pilaar.
* 's HERTOGENBOSCH, 28 Maart. Heden ochtend heeft aan het provinciaal bestuur alhier de herbesteding plaats gehad van het bouwen eener schutsluis tusschen het gat van de Baken en dat van de Buitersplaats, onder de gemeente Werkendam, voor welk werk het minste was ingeschreven door A. de Geus te Hardinxveld, voor ƒ39,500. — Door Gedep. Staten dezer provincie is bepaald geworden, dat er op 30 April e.k. alhier eene keuring zal gehouden worden van hengsten, terwijl aan den best gekeurden, uitmuntende door schoone gestalte, zuiverheid van gebreken en andere uitstekende hoedanigheid, eene premie uit de provinciale fondsen zal worden toegekend van f 300, onder voorwaarden, dat de bekroonde hengst zal mceten verblijven in deze provincie en ter dekking bestemd blijven tot 1 July van het tweede daaropvolgende jaar. * EINDHOVEN, 28 Maart. Met genoegen verneemt men, dat door den heer Mr. H. J. van Mierlo aan de Hooge Begeritig concessie is aangevraagd tot het in de vaart brengen eener schroei'stoombootdienst tusschen deze plaats en Botterdam. OIRSCHOT, 26 Maart. De heden alhier gehouden paardenmarkt werd nog al druk bezocht. De handel in vee was echter niet bijzonder levendig. Osaenhielden nogal prijs, van ƒl2O tot 250; in koeyen was de handel lusteloos; de aanvoer van schapen was zeer groot, doch de hanlel slap. Biggen golden van,/ 3 tot 5. De paardenmarkt was druk; aan deze werd op het laatst veel levendigheid bygszet door de harddra?erij, die na afloop van de markt plaatß had. Door de afd. Oirschot van de landhuishoudelijke maatsohappij te Eindhoven waren, in vereeniging met het gemeentebestuur, prijzen uitgeloofd. De eerste werd behaa.d door het paard van A. Wouters alhier en de tweede door dat van M. Me -ka to Liempde. De 4 prijzen voor den aanvoer van paarden ter markt, werden behaald door O. de Werdt, uit Best, Wouters, P. Vogels en Zoethout, allen van hier. * UTEECHT, 28 Maart. Z. M. heeft bij besluit vanden 16den dezer, N°. 17, den Minister van Oorlog gemagtigd, om de miliciens der ligting van 1861, ingedeeld bij het wapen der infanterie, bij de drie regimenten vesting artillerie, by het corps pontonniers en bij het bat. Eimeurs en sapeurs, zoomede de miliciens stukrijders, behoorende tot de kompagniëa artillerie transporttrein van het regiment veldartillerie, die nog ongekleed en ongeoefend zyn, tegen 20 Mei a. s. in werkelijke dienst ep te roepen, ten einde gekleed en tot eerste oefening in dienst gesteld te worden, z'ynde door gemelden Minister bepaald, dat die miliciens zich op dien datum in de hoofdplaatsen der provinciën zullen moeten bevinden, om van daar naar de standplaatsen hunner corpsen te vertrekken. •IJSSELSTEIN, 28 Maart. Naauwelijks is hetkomnklykbesluit van den 29 December 1861, ,s_«__._-N°. 180, houdende een reglement van politie voor het kanaal, genaamd de Keulsche vaart, van de rivier de Lek te Vreeswijk tot Amsterdam, in werking getreden, zynde dit bepaald op 1 Maart 11., of reeds zijn door de kanaalbeambten te Vreeswijk, TJtreoht en te Amsterdam tegen onderscheidene Bchippers van ijzeren booten, varende van Keulen op Amsterdam, processen-verbaal opgemaakt, als makende zy geen gebruik van de paarden derjagery vsn dit station, maar bezigende zy,tot trekking hunner schepen, paarden der maatschappij, in stryd met de bepaling van art. 46 van gezegd reglement. Naar aanleiding hiervan, wordt tegen vier dergeljjke sohippers regtsingang verleend, en stonden zij, by hun gemagtigde, Mr. van Eeden, advocaat te Utrecht, den 26 dezer voor dit kantongeregt toregt. Nareen dupliek,èn van de zyde van den ambtenaar van het Openbaar Ministerie by het kantongeregt, eu van hun gemagtigde, werd de uitspraak bepaald op heden; de kantonregter heeft, bjj vonnis, de gedaagden schuldig verklaard aan de hun ten laste gelegde overtredingen, en werden zij verwezen, op grond van art. 46 van gezegd reglement, juncto art. 1 der wet dd. ö Maart 1813, Stbl. Ne. ii, tot eene geldboete ?an 10 gulden, benevens in de kosten. Door den eersten regter is dus een vonnis gewezen, hetwelk door meerdere zal gevolgd worden, zoowel hier als te Utrecht en te Amsterdam, alwaar ook de stations der onderwerpelijkejagerij zyn gevestigd, en tejens reeds bekeuringen zijn gevallen. Wij zien met belangstelling de onderscheidene uitspraken der regters te gemoet, als zynde van veel belang voor de scheepvaart langs gezegd kanaal. *AENHEM, 28 Maart. Omtrent den brand, die hier dezen nacht heeft plaats gehad, verneemt men nader niets, dan dat alles tegen brandschade is verzekerd; de oorzaak van den brand zelven ligt nog altijd in het duister. * DEVENTEE, 28 Maart. Door den Minister van Oorlog is op grond van Zr. Ms. besluit van 11 Februarij 1859 N°. 40, aan den dragonder G. Geurten, van het 2de escadron lste regement dragonders alhier, de gouden medaille toegekend voor door hem volbragte 36 jaren onafgebroken eerlijke en irouwe militaire dienst, alsmede do gratificatie van f 60, aan die onderscheiding verbonden. Die medaille zal hem, door den kolonel, gemeld regement kommanderende, op plegtige wys worden uitgereikt. * MEPPEL, 28 Maart. Heden voormiddag hield de gemeenteraad eene zitting over het door Gedeputeerde Staten in deze provincie in zijne handen gestelde ontwar p-t ar lef der te heffen regten van de scheepvaart op het Zwolsche Diep, waarvan de raad, in het belang der zaak, de beoordeeling had verzocht. Drie leden, de heeren Geel, Hartsuiker en Frankfort, waren eerst daarover gehoord, wier rapport ter tafel werd gebragt. Daarin wordt hulde gebragt aim de pogingen der Hooge Regering, om de scheepvaart van eene onbilijjkheid te bevrijden, waardoor hare belangen grootelijks zullen worden bevorderd. Het rapport bevat voorts den wensch, dat door de Begering mege worden bepaald, dat de schepen tot 1.65 el diepgang vun betaling van tol zuilen worden vrijgesteld, waardoor de toestand gelyk zal wezen aan dien vrj.r het bestaan der zoogenaamde kribben; immers zoo wordt de diepgang in 1843 opgegeven door den heer ingenieur van Diggelen in eene beantwoorde prijsvraag. Echter is de aanneming van hei, taiief, zoo als het voorgesteld wordt, reeds hoogst wenschelijk en in het belang der schipperij. Verder wordt voorgesteld, met het oog op de moeijelykheid en het gevaar, daaraan somtijds verbonden, de regten niet te innen aan het gebouw der direcüe te Genemoidea doch bij het naar zee gaan, aan de laatste sluis of plaats, en hy het uit zee komen op dezelfde omgekeerde wijze, terwyl eindelijk tea sterkste wordt aangedrongen op de wegneming der afsluitingsketen by Genemuiden, uithoofde die keten nietalleen somtyds oponthoud kan veroorzaken, maar ook bij sommige weersgesteldheden aldaar orgelukken kunnen geschieden, zoo als met sommige schepen heeft plaats gevonden. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

