
B_F" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Direotie of Bedactie van het Blad.
---

AMERIKA.
Met de City of ? ew- Vork zijn berigten ontvangen uit New-Vork van 14 Maart. Behalve het reeds per telegraaph gemelde, verneemt men daaruit nog het volgende: .
De maritieme commissie heeft eene bill bij het oongres ingediend voor den bouw van eene gepantserde stoomboot van 6000 ton, die alleen als stormram zou gebruikt worden. Daarvoor wordt een crediet van een millioen % gevraagd, alsmede 13 millioen $ voor gepantserde kanonneerbooten, $ 700,000 voor eene Stevens-battery en $500,000 voor de uitbreiding van de marine-werf te Washington. President Lincoln heeft een oorlogs-bulletin uitgevaardigd, waarbij generaal Eremont wordt benoemd tot commandant van het militaire departement bewesten den Potomao en ten oosten der Mississippidepartementen. Dit commandement zal den naam dragen van Bergdepartement. De benoeming van generaal Fremont worden in zekere kringen ongunstig opgenomen; men beschouwt haar als eene verzoenende ooncessie aan de republikeinsche party. De Riohmoni Ewaminer zegt: Wö hebben de stellige verzekering, dat de ontruiming van Manassas niet door een dringen van deu vijand werd veroorzaakt, maar alleen plaats vond wegens strategische redenen. Er zal eene nieuwe lijn van verdediging worden georganiseerd*, welke zioh waarschijnlijk van Staunton tot Gordonsville zal uitstrekken. President Jefferson Davis heeft de generaals Ployd en Pillow gesuspendeerd, wegens hun onvoldoend rapport over de ontruiming van fort Donelson. De Merrimae is te Norfolk; eene groote menigte werklieden is bezig haar te herstellen. Een harer vooruitstekende ijzeren punten is erg beschadigd en de voorsteven naar binnen gedrukt. Een en ander wordt nu sterker gemaakt. Den 2 lsten heeft in New Mexico, in de nabijheid van het fort Craig, een wanhopig gevecht plaats gehad, dat den geheelen dag duurde, dooh zonder tot eene beslissing te komen.
---

St. PKTKRSBURG, Heden 30 Maart.
Het Joumal de St. Pêtersbowg van heden meldt, dat de hoofddirecteur van politie, de heer Patkull, wegens ziekte uit zyne betrekking is ontslagen en daarin opgevolgd wordt door generaal Annekoff.
De Nordische Post meldt, dat de oentrale commissie voor de hypotheekbanken haren arbeid heeft voltooid. Zy stele voor volkomen vryheid der banken, zoodat deze geene regeringshanken zullen zjjn.
---

PUBLIEKE VERMAKELIJKHEDEN. GRAND THEaTRE, Amstelstraat.
Dienstag 1. April. Erstes Gsstspiel des Frl. Anna Eckert, vom Hof- Theater zu Weimar. MATHILDE, odeb BIN E KAUENs»ff' Charactergem_lde in 4 Aoten von Bodrioh Benedix. — Matbiide, Frl. Eckert. e „, (1685) 8 Vbr'
---

Tweede Editie. Zondag-avond.
Tot dit nommer behoort een Bijvoegsel, bevattende: Boekaankonding, als: I°. Handleiding tot de beoefening van het boekhouden enz.; 2°. Vervolging legen een advocaat van de A balie; 3°. Menige hervormingen in het onderwijs der teeken- en schilderkunst; Verscheidenheden; Rigas handel in 1861, en Java (staat van den stand van het rjjstgewas enz.).
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 28 Maart. Markies de Lavalette is nog niet door den keizer ontvangen. Zonder iets met zekerheid te kunnen zeggen aangaande de reis van dezen diplomaat, ia men algemeen van oordeel, dat het resultaat niet zyn zal, zoo als men had gewenscht. Het is minstens *eer twijfelachtig, dut generaal de Goyon, wiens politieke rigting niet overeenkomt met die van den heer de Lavalette, uit Bome zal worden verwijderd.
— Er is weder sprake van eene vermindering des legers, zoowel wat betreft manschappen als paarden. — Men geelt aia stellig op, dat de conversie aan den staat eene zuivere winst opbrengt van 30 millioen. —¦ Men zegt, dat er van de zjjde der regering pogingen zijn gedaan, om den heer de Lamartine over te halen de betrekking van senateur aan to nemen.
— De heer de Peraigny zou zich sedert eenige dagen van de politiek van prins Napoleon verwijderd en die van graaf Walewski aangenomen nebben.
— In de aanstaande week zullen de onderhandelingen over het Fransch-Italiauiißcho handelstractaat worden hervat.
— De graaf de Oouliboeuf de Blocqueville meldt aan de Gazette de France, dat de sbah van Ferzië den heer Henri de Blocqueville, die in dienst van den «hah en door de Xurcomannen gevangen genomen was, door welken hij op de gruwelijkste wijze is gepijnigd,heeftlosgekocht tot een prh. van ruim 20,000 francs.
— Men verzekert, dat er aanzienlijke versterkingen naar het bezettiogacorps te Bome zullen worden gezonden.
— Te Clermont zijn valsche 20 francistukken in omloop, die alleen door het mindere gewigt van de echte zijn te onderkennen. —¦ De stryd tussohen de beide gepantserde schepen Merrimac en Monitor in Amerika — zegt de Opinion Nationale — bewijst, dat Europa 80 _ 40 milliarden francs, de waarde der oorlogschepen in Europa, bijna geheel heeft verloren. Het was de eerste maal dat men een gepantserd schip zag werken en het resultaat was verrassend. De 2500 schepen, die het effectieve bedrag der Europesche oorlogsmarine vormen, zijn voor een tegenstander, zoo als b.v. de Gloire, niets meer dan stroo en glas. Een enkel gepantserd schip kan eene geheele vloot Vernielen. De scheepsbouwkunst ondervindt thans eene geheele verandering, dia grooter is, dan die, welke op de toepassing van den stoom by de marine volgde. De stojmschepen lieten de zeilschepen voortbestaan en werkten gemeenschappelijk met deze, maar de gepantserde schepen vorderen de vernietigmg of de verandering der oude atoomen zeilsohepen. Dit is echter nog niet alles. Het aantal koopvaardijschepen, welke alle zeeën der aarde bevaren, wordt op 220,000 (.) geschat. Men denke zich thans in geval van oorlog een gepantserd kaperschip. Tegen dezen geduohten vijand blyft eene handelsvloot geheel weerloos; de kaper maakt die met de geheele lading en equipage buit, wanneer „y het niet beter vindt, ze met man en muis in den grond te boren.
— Te Venetië wordt veel over de aanzienlijke nalatenschap van den Overleden graaf Pavadopoli gesproken. De overledene heeft, behalve obiigatien, wieaels en andere papieren, meer dan vyf millioen lires in klinkende munt nagelaten. Naardien hy zyne zaken grootendeels zelf beheerde, hadden zyne betrekkingen niet het minste vermoeden, zulk een schat na zijn dood te zullen vinden.
— Uit Athene wordt gemeld, dat de opstand alle kans van te zullen slagen verloren heeft. Er heerscht slechts een verschil tußßchen de regering van koning Otto en de opstandelingen; de laatsten willen een algemeene amnestie en de eerstgenoemde wil daarvan een twaalftal personen uitzonderen.
-— Uit Saigon wordt berigt, dat de toestand aldaar, sedert de inneming van Bien-Hoa, zeer verbeterd is. Htt Annamietische leger is tot °P 9U kilometers in de rigting van Hue teiuggetrokken en heeft daar een geretrancheerd kamp gebouwd. Vice-admiraal Protel in den 2?sten January uit China te Saigon aangekomen. In het begin van Febr. zou ny weder vertrekken met twee compagniën infanterie en eene halve battery, om Shanghae tegen de rebellen te verdedigen.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Maart, ('s avonds.) Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— De kroonprinses van Pruissen, princes Alice en prins Alfred, vergezeld door graaf Qranville en den heer Sandford, hebben gisteren het tentoonstellings-gebouw bezocht. HH. XX. HH. hebben zich bijzonder lang opgehouden in de galery van Engelsche sohiiderijen en wel voornamelyk voor twee portretten van den heer Partridge, waarvan het een de koningin in kroonings-ornaat en het andere prins Albert in zgne uniform als kolonel van het 1 lde regiment huzaren Voorstelt.
.~ In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft graaf v. Airlie gevraagd, wat er is van het telegraphisch berigt betrekkelijk de afschaffing der patent-belasting in Indië. Hy besohouwde het voorzeker als een verblijdend teeken, wanneer de financiën van het land zóó gunstig zijn, dat men den belastingschuldigen £ 500,000 kan kwijtschelden ; doch het ware zijns er ach tens doelmatiger geweest, als men de regten op ingevoerde fabriekaten had verminderd. De hertog van Argyll antwoordde, dat by het India Office geen officieel berigt was ontvangen van de afschaffing der patentbelasting in Indië. Intuaßchen ia het zeer wel mogelijk, dat tot de afschaffing dier belasting, welke overigens slechts in een gedeelte van het presidentschap Bombay wordt geheven, besloten is. Wat betreft eene herziening van het tarief op de ingaande regten in Indië, daartegen heeft hij niets in het midden te brengen, naardien de berigten omtrent de geldmiddelen W Indië over het algemeen gunstig luiden. In het Lagerhuis heeft de heer E. Smith aangekondigd, dat hy in de eerstvolgende zitting de aandacht van den secretaris van staat voor oorlog zal vestigen op het berigt aangaande het gevecht tusschen de gepantserde schepen Merrimac en Monitor en vragen zal, of het niet Wenachelijk zou zyn,de werkzaamheden aan de dryvende forten te Spithead te staken, tot de quaestie betrekkelijk den bouw van gepantserde *°nepen rypelyk is besproken. , De heer Bowyer brengt andermaals de Zuid-Italiaansohe toestanden, inzonderheid de strenge maatregelen tegen de bandieten, ter sprake, «ij leest eene uit Celico gedateerde barbaarsche proclamatie van zekeren majoor Eumel en een artikel van het Italiaansche blad Stella del Sud Voor, waarin verhaald wordt, hoe een kapitein der mobiele garde 13 pnschuldige boeren en herders, die hem, naar hy meende,hadden mialeid in hunne mededeelingen omtrent zekere roovera, in eene hut gedreven, deze in brand gestoken en de ongelukkigen aan de vlammen prijs gegeven had. Hjj wenseht te vernemen, wat de regering biervan weet en of *i), zoo de feiten bljjken waar te zijn, vertoogen deswege by de Sardini•che regering zal doen. De heer Lsyard antwoordde, dat hij op deze interpellatie niet was voorbereid, en voegde er by, dat men de Engelsche regering niet verantwoordeiyk kan stellen voor Italiaansche dagbladartikelen en vooralle in Italië uitgevaardigde of niet uitgevaardigde proni'nf'r U-' 00r zo° yer k. "eet, heeft majoor Fumel, die, als hy zich clamat IB''tllan» niet meer in Italiaansche dienst staat, wel eeneproden Van ri de Toorgelezene ontworpen, dooh zy is niet gedrukt geworgens beho ge'chiedems der 13 boeren is hem niets bekend. Overi- Britsche p°a__ ee,telde vragen veeleer in het Turynsche dan in het Ih_~l___- hn!. HH?'Ja?st voorzitting van sir George Bowring, lid van »». «gernuis, aoor de brievenbestellers en andere meer ondorgesohikte geëmployeerden aan het postkantoor eene meeting gehouden, waarin eene resolutie werd aangenomen, te kennen gevende, dat het tegenwoordig stelsel van bezoldiging en bevordering behoort verbeterd te worden; dat het wenschelijk is dat het lagerhuis die zaak dooi'eene commissie uit z|jn midden doe onderzoeken, en eindelijk, dat petitien ia dien zin aan beide huizen van het parlement zullen worden ingediend. Algemeen was men van meening, dat het minimum van de bezoldiging der brievenbestellers 23 Bh. per week en het maximum na löjarige dienst 40 sh. behoorde te zijn.
— Gisteren heeft da onderzeeßche telegraaph-maatschappU de volgende dépêohe onttangen: » Alexandrië, 27 Maart. De prins van Wallis vei trekt morgen van Cairo herwaarts en aanvaardt Vrijdag zijne reis naar Jaffa en het Heilige Land. Z. K. H. is zeer tevreden over zgn verblp in Egypte en zijne reis langs den M_l en bevindt zich volkomen wel. De hertog en de hertogin van Sakaen-Ooburg, benevenß gevolg begeren zich te Suez aan boord van de Odin naar Massaua. De Japansche gezanten hebben zich eergisteren aan boord van de Mimalaya naar Marseilie ingescheept".
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft benoemd tot tweeden onderwijzer aan de Bykskweekschool voor onderwijzers to Groningen, den heer E. B. Eijkens, hoofdonderwijzer der openbare school te Nieuwolda.
Ingewilligd het verzoek van de ontvangers der directe belastingen en accijnsen H. T. Voet te Velp en 3. W. Mellink te Hees o. a., om onderling van standplaats te mogen verwisselen.
De benoeming van den heer J. de Eoehefort, als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Akkerwoude, op zijn verzoek, ingetrokken en buiten effect gesteld, zoodat hij in zijne tegenwoordige betrekking te Balk zal verblijven; voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Akkerwoude c. a. de heer W. Buitinga, thans in dezelfde betrekking te Makkum.
Aan den luit.-kolonel der inf. van het leger in üfederl. Indie J. C. J. Smits, thans met verlof hier te lande, met ingang van I°. April 1862, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

AMSTERDAM, 30 Maart.
Aan de Tweede Kamer zijn aangeboden tien ontwerpen van wet, strekkende tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander, aan: J. H. H. A. Baoke, B. E. E. J. Klamberg, E. P. O. L. E. Grolman, C. W. J. Oartall, wonende in Nederl. Oost-Indië; M. M. Olrik, op het eiland Java; H. A. Hardtwig of Hartwig, thans met verlof te Boitzanburg; J. H. A. B. Sonnemann Bebentiacb, E. L. W. Vogler, E. W. Dolge en O. Heifrich, wonende in Nederl. Oost-Indië.
Uit 's Gravenhage aohr_ft men aan de Arnh. Ct. het volgende: «Algemeen is hier het artikel der Amsterdamsche Courant afgekeurd, waarbij dat blad de ingezetenen der hoofdstad tracht op te winden, bij de komst des Konings, heratel van grieven te vragen, om te klagen over miskenning, over de zware lasten, en tevens om den Koning het wantrouwen kenbaar te maken, hetwelk het tegenwoordig Kabinet aan Amsterdam, althans aan het reactionair Amsterdam, welks tolk de oude Amsterdamsche is, inboezemt. Dat eene zekere partij reden heeft, zwaarmoedig in zak en asch te zitten, wil ik volstrekt niet ontkennen; maar gij zult mij moeten toegeven, dat het dezer partij steeds ontbreekt aan gezond verstand en politiek doorzigt.
*De partij, die jaarlijks te Amsterdam bij den Koning gaat klagen, of althans pogingen doet om te klagen, is een ziekelijk verschijnsel in ons land. Het is altooi treuren, weenen en jammeren; deze partij komt altoos met gemoedibezwaren en hypochondrische ontboezemingen voor den dagj zij gedraagt zioh als deze teêre kinderen, dien men hun zin' moet laten uit vrees, dat zij te zwak zyn om Gksche teregtwyzingen te verdragen. Intusschen zit men met dat volkje opgescheept, en weet men geen raad hoe er van af te komen. Zou het niet het beat zijn, het aan de goede zorg van een zeker aantal zieketroosters toe te vertrouwen? Deze kunnen misschien de lijders genezen en den Koning voor goed verlossen van de onaangename taak, steeds zwaarmoedig klaagmuziek en jeremiades te gaan aanhooren. «Ook aan politiek doorzigt schijnt het den verslagen reactionairen te ontbreken, want hjj, die geen vreemdeling in ons parlementair leven is, j weet dat er hoegenaamd geene kans bestaat, om een ministerie, hoe ook I zamengesteld, na een bestaan van slechts acht weken en nog vóórdat f het eene enkele ontmoeting me: de Kamers gehad heeft, den voet te | ligten. Niet alleen zou dit door de publieke meening als eene soort i van coup d'état besohouwd worden, maar het zou tevens de roeping van het Hoofd van den Staat bijzonder netelig maken. Op die wyze zou de Koning jaar in jaar uit zich onophoudelijk onledig kunnen houden met het vormen en afdanken van ministeriën; altoos zouden er wel zwaarmoedige politiekers gevonden worden, die, zoodra zij kans zagen, door hypochondrische demonstratiën het gezag magtig te worden, den Koning lastig vallen, en telkens op ministeriële wijzigingen aandringen zouden". De late luit. C. O. Kloosterhuyzen, van het dépêt-bataillon lste ; regiment infanterie, in garnizoen te Arnhem, wordt in rang overge' plaatst bij het dépöt van disoipline, in garnizoen te Naarden. Uit Alblasserwaard meldt men, dat de longziekte onder het rnndvee in die streken toeneemt. Vooral langs de rivier de Lek en in eenige binnenwaarts gelegen gemeenten, schijnen de meeste gevallen voor te komen. Ofschoon sommigen, door schade geleerd, thans van de welligt heilzame gevolgen der inenting beginnen te spreken, zoo schijnt vooroordeel en gebrekkige bekendheid met de toepassing deze wenschelijke zaak nog grootelyks in den weg te staan. Uit Dordrecht schrijd men aan de Middelburg sche Courant: " Ary Scheffers bronzen beeld is eenige dagen geleden gearriveerd uit Parijs en op zgn marmeren voetstuk geplaatst. Het blyft echter natuurlyk door eene houten loods aan alle kanten verborgen voor het oog der nieuwsgierigen. Alleen enkele vrienden van den hoofd-ontwerper des plans hebben het gezien en bewonderd. Het moet meesterlijk uitgewerkt zijn, volgens hen, en zal een uitmuntend effect doen. De dag der onthulling blgft bepaald op 8 Mei. Men zegt dat de beroemde Erneat Bénan, schoonzoon van den onlanga overleden broeder van Ary, Henri Scheffer, de familie bij deze plegtigheid zal vertegenwoordigen". Men verneemt dat te Vlis.ingen plan bestaat, om van wege de directie der marine san het Hoofd een groot bord te plaatsen, waarop de metereologisohe waarnemingen met zulke letters en cyfers aangegeven zullen worden, dat men dit van de reede zal kunnen zien. Bijzondere signalen zullen dienen om een verwacht wordenden storm bekend te maken. Het genootschap voor verloskunde te Berlijn heeft den heer A. E. Simon Thomas, hoogleeraar te Leiden, benoemd tot buitenlandach lid. De gemeenteraad van Leiden heeft, in piaats van Mr. N. Olivier, tot wethouder benoemd de heer P. J. de Premery. Naar men verneemt, is, ten gevolge der door verscheidene binnenschippers daarover aan de Begering ingediende klagten, het gebruik maken van de cylinderton.tot het meten van turf bn de fabrieken, dezer dagen verboden. (_>. et.) Uit Dantzig wordt aan de Hamburger Nachrichten het volgende geschreven: »Ter vervulling der vacant geworden betrekking van Nederlandach consul alhier, hadden zich omstreeks 60 der aanzienlijkste kooplieden aangemeld. Door de Nederlandsche Begering werd uit hun midden eene kleinere nominatie opgemaakt en aan haar gezant te Beri~oa, baron Schimmelpenninck, toegezonden, om daarop te adviseren; de gezant koos daaruit een der adspiranten en deelde, overeenkomstig _et gebrui], TÓdr diens benoeming, diens naam mede aan het iTuisaiache miu>»terie van buitenlandsche zaken. Tot zijne verbazing, on ving hy echter van graaf Bernstorff het vriendelijk verzoek, liever gunste van een ander adspirant te adviseren, naardien de door den dat gek°»ene een Israëliet was. Hierbij moet worden opgemerkt, voor* z° We* te^antzig als te Berlijn Israëlietisohe consuls fungeren, en, eerst--eOO'6' m^ bekend is, werd zelfs onder den heer von Manteuffel in noenfd"oem^e B'B<* **e 00Pman Normarm tot consul van Turkije bethans d* en treffeQd bewijs te meer, hoe de Pruissische regering ?:,,.,; ac met zooveel ophef verkondigde ontwikkeling van het constitutionele leven in praktyk brengt!) cerenv»119 *° bladen van Gent — zegt de B. Ct. — heeft het fabridat «Ant1 81garen in België zulk eene belangrpe uitbreiding gekregen, sigaren T*Tpen l'n Gent »teilig het grootste deel voortbrengen van de Zond' - onder verschillende namen in het heelal gerookt worden", heid in^1918!^te dlngenoP de ontwikkeling, die deze tak van nijjerhet hui. v\ ??tsten *fld ookin België heeft gekregen, en zouder aan niiden d-ïj. "* j XboTen en Comp. te Gent de onderscheiding te be- Erederikn„ ï-°,tU. maS ToBren T»n 'leveranciervanZ. K. H.Prins r aw Nederlanden" —zij het ons vergund, deze bewering der Gentsche bladen voor een ontzaggelijke puff te houden. Een bezoek aan de hoogst belangrijke in Nederland gevestigde fabrieken— om niet e gewagen van de kleinere, zoo als bijna iedere stad er eenige heeft — tou onze Belgisohe naburen vermoedelijk wel van opinie doen ver-
W« herinneren bjj deze overigens juiste opmerking nog speciaal aan de kolossale sigarenfabriek, kortelings alhier door de firma Oarels en _ eemk in het Wapen van Amsterdam op het Busland opgerigt.
---

Stadsnieuws.
Heden voormiddag hebben HH. MM. de Koning en de Koningin, Deneyens _i _.. H. de Prins van Oranje, de godsdienstoefening in de Nieuwe kerk onder het gehoor van Ds. G. _ . Vinke bijgewoond. Vervolgen, heeft het vorstelijk gezin den zoölogischen tuin Natura zlmeld beioCht' Blwaar zioh een aanzienlijk publiek had ver- Hedenavond is er soiree ten hove, waarop de heer L. Splitgerber _e- Do°_- . 'ir,** BChrDBte 6n voo'naan»'e kunstschatten uft z^ne b - roemde collectieprenten en teekeningen.- Atlas van Amsterdam, ter bezigtiging van HH. MM. te stellen. '
Z.M. heeft gisteren op hetpale.s in de Mozeszaal ontvangen den heer Teding van Berkhout wethouder voor de publieke werken dezer stad, die de eer had, Z.M. al de plannen tot verbetering en verfraaijing dezer stad voor te leggen en toe te liohten.
Z. M. heeft heden den heer Jager in een bijzonder gehoor ontvangen. Dit onderhoud, waaraan Z.K.H, de Prins van Oranje heeft deelgenomen, heeft langer dan een uur geduurd.
O.A. Blok, meubelmaker, wordt verzooht zich te vervoegen ten raadhuize, afdeeling Armwezen en Onderwijs.
* 's GEAVEMHAGE, 29 Maart. Men verneemt, dat de burgemeester der residentie eerstdaags voor eenige weken eene buitenlandsche reis zal doen.
r 7"?* . be7ind van de Vereeniging van en voor Nederlandsche Industriëlen heeft zioh by adres tot de Tweede Kamer gewend met verzoek om eene enquête te houden over den maatstaf van heffing van in- en uitgaande regten, namelijk de waarde der goederen of het gewigt, wat er is van de tarief wetgeving in den vreemde en de hoegrootheid der regten hier te lande te heffen.
Ook het 's Gravenhaagsohe Departement der Maatschappij van Nijverheid heeft Donderdag avond besloten het hoofdbestuurder Maatschappij uit te noodigen, dat zij zich tot de Tweede Kamer wende cd::gekte0hmoued::.enqUête °Ver hSt °ieUW Wet-°n»"«*tot ***:
* NIEUWEDIEP, 29 Maart. Aan Z. Exc. den vice-admiraal directeur en commandant der marine v. d. Bjjl de Vroe, is heden ochtend eene lui.terryke aubade gebragt, by gelegenheid zijner benoeming lot ridder-grootkruia van de Eikenkroon. * HOOBN, 29 Maart. Nadat eergisteren het lijk van den landdeken _-es in zijne kerk ten toon was gesteld, had gisteren morgen te 11 __»tTk_S^6êt,gB "'70"'en begrafenis plaats. De stoet bestond uit d. B K ït^'vT"^ "eoretari9 Van den biB'ch°P ™" Haarlem, fc__t gee'tel»keQ Ult dMe gemeenteen uit vele andere plaatsen, dé koorknapen, de dames van het ko>r, benevens nog vele andere oorpoï. . , P . lükkiBt>'beb41ükki8t>'beb4l'e deinsignia van den landdeken" ook het ordeteeken van den Nederlandschen Leeuw. De trein leverde een indrukwekkend gezigt op en bewoog zich langzaam naar het naburige Oo.terblo_ker, waar de overledene op het R. K. kerkhof, zijne laatste rustplaats wenschte te hebben.
'WAALWIJK, 29 Maart. Heden nacht, omstreeks een uur, werden wij door het vreeselyk roepen van brand en verdere alarmkreeten uit onzen slaap gewekt; weldra bleek het, dat het woedendevuurelement in de kom onzer gemeente wa» uitgebarsten. In minder dan anderhalf uur was het huis van A. V. eene prooi der vlammen, waartegen de moedige behulpzaamheid der brandspuitgasten helaas mets vermogt. De brand was zoo hevig, dat men met moeite het belendende gebouw van H. "8., waarin zich eene menigte verfwaren, vernissen en verdere spiritueuse en ligt vlammende stoffen bevonden, behouden kon. Het is dan ook vooral aan den moed en de zelfopoffering van eenige personen te wyten, waaronder zioh vooral J. vsn Genabeek, Mr. Koperslager, en E. vanHilst onderscheidden, dat het gelukkighjk bij een pand gebleven is. * ZWOLLE, 29 Maart. Heden i» door burgemeester en wethouders in overleg met den schoolopziener Mr. van Kerokhoff, de voordragt opgemaakt voor de benoeming van twee hoofdonderwijzers aan de twee nieuw geb.uwde stads lagere scholen, buiten de Diezer-en Kamper_____Ti n'f z?n de navolgende 6 sollicitanten geplaatst: de _n_h te M ?-TK.Uldf te Dieren' J- G-friese te Vo.r.t, B. Hui- Ko .na t__? ./ J' -^ t 6 ZutPh6D'K' Be<«ngh te Hattem en J. G. d_nk__. i_riwr- WaBr mln zal uit dit getal door den step£rbben. Wom'dB^-k-' eenekeuzevantweAoofdonderwijzers
---

HAMBURG, 29 Maart.
Geanbk. Tarwe in loco slechts te verkoopen tot lagere prijzen. Op levering onveranderd zonder handel. Bogge in 1000 stil, van Koningsbergen 80 fi? per voorjaar tot 84 _ 85 rtb. te plaatsen. — BaaPolie per Mei 27 mb. 12 k 10 soh., per Oct. 26 mb. 6 sch. — Koppij vaat, omzet in loco 3000 b., zoo mede 3200 bn. Laguayra zeilende. — ZrefK stil.
---

PER TELEGRAAPH. PABUS, Heden 30 Maart.
ue Moniteur berigt, dat prinses Oiotilde de vijfde maand harer zwangersohap heeft bereikt.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Maart. Naar men van goederhand verzekert, heeft de Engelsche gezant alhier, lord Bloomfield, op verlangen des keizers, zich onlangs naar Pesth begeven en, door tuaachenkomst van graaf Karolyi, onderscheidene stappen by Pranz Deak gedaan, met het doel om eene minnelijke overeenstemming tusscben de Hongaarsche bevolking en het kabinet alhier tot stand te brengen. Van den kant des keiiers moet daarbij eene erkenniDg der voornaamste bepalingen van de Hongaarsche constitutie beloofd zijn, mits de Hongaarsche landdag, zoo al niet afgevaardigden voor den rijksraad, althans eene commissie zou benoemen, welke met eene uit den rijksraad benoemde commissie de voorwaarden zou vaststellen voor de overeenstemming tusschen Oostenrijk en Hongarije. Van de zijde der Hongaren bleef men echter hardnekkig vasthouden aan eene volslagen wederinvoerng der Hongaarsche constitutie, als den grondslag tot verdere onderhandelingen. Dien ten gevolge moest lord Bloomfield onverrigter zake hier.terugkeeren, en schijnt er dan ook vooreerst niets te zuilen komen van de vereffening van dit geschil, noch zelfs van de bijeenroepiog van den Hongaaisohen landdag.
— Door den staatsmmister von Schmerling is aan den kardinaalaartsbisschop van Praag een schrijven gerigt, waarin het gedrag der Boheemsche geestelijkheid, by gelegenheid vanden eersten verjaardag der uitvaardiging van de Oost_nrijksohe constitutie, zeer streng wordt gegispt.
— De uitvaart van het stoffelijk overschot van den veldmaarsohalk prins Windischgr&tz heeft hier gisteren met groote militaire plegtigheden plaats gehad. Op bevel des keizers moest de lijkstaataie het keizerlijk paleis passeren. Het stoffelijk overschot van den prins zal verder naar Prang worden vervoerd, om aldaar te wordenter aarde besteld.
BEBLIJN, 29 Maart. Bij koninklijk besluit is bepaald, dat de groote herfat-manoeuvres der legercorpsen, welke gewoonlijk alle jaren worden gehouden, dit jaar niet zullen plaats hebben en door onderscheidene exercitiën op kleinere schaal zullen vervangen worden, zoodat de reserve reeds tegen het einde van AugustUß naar hare haardsteden kan worden teruggezonden.
— Hedenochtend te 11 ure is het handelsverdrag tusschen Frankrijk en het tolverbond alhier onderteekend. Aan deze oonferentie namen dezerzijds deel de minister van buitenlandiche zaken, graaf Bernstorff, alßtnede de heeren Delbrück, Philips', om en von Pommer-Esche, en van de zijde van Frankrijk de gezant, prins de la Tour cl'Auvergne, en de gevolmagtigde, de heer de Ciercq. — De minister van binnenlandsche zaken heeft by rescript bepaald, dat de verkiezing van kiezers voor het huis der afgevaardigden op 28 April e.k., en die van leden voor dat huis zelven op 6 Mei daaraanvolgende zullen plaats hebben.
— Luidenß een gerucht, dat echter allezins nader bevestigd dient te worden, zou het ministerie zich thans bezig houden met de vraag, of het niet raadzaam ware, de nationale vereeniging in Pruissen te verbieden .
— Naar men uit Koningsbergen meldt, is voor dit jaar voorloopig een bedrag van th. 200,000 beschikbaar gesteld ten behoeve van den bouw van vestingen.
— De arbeiders-vcreeniging te Koningsbergen is bij eene van gisteren gedateerde beschikking van den president van politie aldaar, den heer Maurach, voorloopig gesloten.
— Uit Keulen wordt gemeld, dat de acteur Seebach gisteren middag, ten gevolge van een aanval van beroerte, aldaar is overleden.
— De spoorweg tus»chen Helsingfors en Tavastheus is den 17den dezer voor het algemeen verkeer geopend.
FBAN.OKBT, 28 Maart. Het officiële Dresdener Journal van heden beapreekt de tegenwoordige politieke geeteldheid van Pruissen, en beschouwt die als weldadig voor het constitutionele leven in dat rijk en als zonder invloed zullende blijven op de andere constitutionele staten. »De middenstaten", zegt het blad, «hebben thans, van den druk der agitatie bevryd, minder reden tot bezorgdheid en tot mistrouwen, aangaande de vraagstukken, welke de hervorming der bondsinstellingen raken, en dit is een groote etap vooruit naar het gemeenschappelijk beoogae doel".
— In de kas der nationale vereeniging te Ooburg is thans reeds weder een bedrag van 70,436 gulden bijeen, bestemd voor de op te rigten Duitsche vloot. Sedert het optreden van het nieuwe Pruissisohe ministerie is eohter geene verdere geldbezending voor de vloot van wege deze vereeniging naar Berlijn gezonden.
— Uit Bern wordt gemeld, dat de heer Gustav Vogt, directeur van het Zwitsersoh statistisch bureau, tot hoogleeraar in het staatsregt en de staatswetenschappen aan de universiteit aldaar is benoemd.
---

België.
BBUSSEL, 29 Maart De Indépendance logenstraft ten Btelligste een berigt van het Fransche blad le Pays, volgens hetwelk de gezondheidstoestand des konings, ten gevolge eener ondergane operatie, zoo onrustwekkend zou zyn, dat de hmog van Braband, per telegraaph teruggeroepen, lijne rei. naar ALcante gestaakt en zich weder te Oadix ingescheept zou hebben, om ten spoedigste hier terug te keeren. Al deze beweringen zijn ongegrond. Bedoelde operatie had plaats den dag na het vertrek van den hertog van Braband, zijnde dit een bewijs, dat men voor hare gevolgen niet vreesde; zy is dan ook volkomen geslaagd, en 's konings gesteldheid is thans uitmuntend. Evenzeer is de beweerde terugreis van den hertog van Braband geheel bezijden de waarheid. — In de kamer der vertegenwoordigers werd gisteren door den heer Kervyn de Volkaersbeke bij de regering aangedrongen op den onverwyiden aanleg der verbinding van de kanalen van Terneuze naar Gent en van Gent naar Brugge, met het doel om aan de noodiydende arbeiders te Gent werk te verschaffen. De minister beloofde zoodra mogelyk een daartoe strekkend wetsontwerp in te dienen.
— Heden oohtend is aan Jean Baptiste Boucher en Auguste Leolercq, wier verzoek om gratie (gelijk gisteren is gemeld) van de hand gewezen is, te Charleroi het doodvonnis voltrokken. Leclercq werd het laatste geëxecuteerd. Beide veroordeelden vertoonden tot op den laatsten stond eene zeer vaste houding. Bondom het schavot was een groot aantal troepen aanwezig. In weinige minuten was alles afgeloopen. Op den oogenblik, dat de straf werd voltrokken, vertrok een der leden van de regtbank van Charleroi herwaarts, met eene zending belast. — De nieuwe brug oyer de Maas by Namen zal in den loop der volgende maand gereed zyn.
---

LAATSTE BERIGTEN. BERLIJN, 29 Maart.
Boao_ per Maart-April 49 % th.; per April-Mei 49% th. — Eaap- O-IB per Maart-April 12%; per April-Mei 12%.
---

DRESDEN, 29 Maart.
Het offioiële Dresdener Journal van heden meldt, dat de koning den voormaligen kapelmeester Bichard Wagner heeft vergund, straffeloos in Saksen terug te keeren.
---

TURIJN, 29 Maart.
Men verzekert, dat het ministerie in den loop der volgende week zal voltallig zyn; anders luidende berigten worden tegengesproken. — Bente 67.43.
---

ALICANTE, 29 Maart.
De prins van Hohenzollern-Sigmaringen is alhier aangekomen.
---

ADVERTENTIEN. JAVA-BODE. Mail-Editie voor Nederland.
Franco tot Nederland f 23 per jaar. Hoofd-Bureau bij J. NOORDENDORP, Boekhandelaar te Amsterdam. Het N°. van 14 Februarij is op franco aanvrage ter inzage te bekomen. (1684)
---

