Nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 12 Februarij.
Meermalen, zelfs in het begin van de vorige eeuw, zijn op Java proeven genomen met het invoeren van de zijdewormen-teelt en met de vervaardiging van zijde, welke proeven echter alle om verschillende redenen mislukt zijn. De wenschelijkheid evenwel van het in cultuur brengen van verschillende soorten van zijdewormen op Java en de goede resultaten, welke de inlanders in de Lampongsche districten en in Benkoelen, zelfs zonder eenige aansporing of toezigt van het bestuur, van de cultunr verkrijgen, hebben de regering doen besluiten om nogmaals voorloopig in 's lands plantcntuin te Buitenzorg, onder toezigt en leiding van den inspecteur-honorair der cultures, J. E. Tcijsmann, proeven te nemen met de teelt van wilde en tamme zijdewormen. Zij heeft daartoe ontboden versche cocons van allerlei soorten van zijdewormen uit China, Calcutta of Ceylon, Japan, Amboina en de Lamponsche districten, welke herwaarts verzonden zullen worden, hangende in kisten, voorzien van bladrijke planten of boompjes, van die soorten, welke iedere soort van zijdeworm voor zijn onderhoud behoeft. Overigens zullen in den plantcntuin zelf alle mogelijke voorzorgen genomen worden om deze proef te doen gelukken/welka vermoedelijk veel zal bijdragen tot eene juistere kennis van de voorwaarden, waaronder de zijdeworm op Java kan leven en tieren. — Voor de gepensioneerde officieren in Nederland — meldt het Bataviaasch Handelsblad — zal het berigt zeer welkom zijn, dat door den voordeeligen stand van het militair weduwen- en weezenfonds de contributie aan dat fonds thans van 6 op 3 pCt. is teruggebragt. Tr. Dezer dagen overleed in het Chineesch hospitaal alhier aan de gevolgen van krankzinnigheid, de scherpregter Doela, die den Staat reeds sedert don jare 1820 diende. In de hieruit ontstane vacature is dadelijk voorzien geworden: een bewijs alzoo dat er spoedig kapitale straffen te voltrekken zijn. — Het Engelsch- Indische gouvernement heeft, getroffen door de verrassende uitkomsten van de kina-cultuur oj> Java, in net afgeloopen jaar aanzoek gedaan om eenige k__plan_n te oni vangen, ten einde deze in do Britsch-Indische bezittingen aanvai_e jk niet geslaagde cultuur op nieuw te bejn-oeren. kennen Nadat aan den gouverneur-generaal van Jiritscn j»u ,„__,_ gegeven was, dat de Indisch, regering Z. E. gaarne de vcüangd»
medewerking zou verleenen, kwam in de eerste helft van de maand September j.l. alhier aan Dr. Thomas Anderson, directeur van den botanischen tuin en professor in de botanie aan het medical college te Calcutta, ten einde de door Dr. Junghuhn voor Britsch- Ifldië verzamelde kinaplanten in ontvangst te nemen. De heer An* derson werd door Dr. Junghuhn in de gelegenheid gesteld om alle kina-plantsoenen en kiembeddingen te bezigtigen, terwijl hem alle mogelijke inlichtingen omtrent de cultuur der kinaboomen, enz. werden verschaft. Volgens mededeeling van het Britsch-Indisch bestuur heeft Dr. Anderson den 28sten November j.l. Calcutta bereikt en van daar zijne reis naar Madras vervolgd, alwaar hij den 14den December j.l. is aangekomen, terwijl de kinaplanten in een uitmuntenden staat verkeerden. BANJOEMAAS. In de laatste weken zijn verschillende plaatsen dezer residentie door zwaren regen en hevige winden geteisterd, ten gevolge waarvan een groot aantal inlandsche woningen ïs vernield. Bijzondere melding verdient, dat op den loden Januarij in de nabijheid van Tjilatjap, tusschen den 29sten en 30sten paal op den weg van Banjoemaas naar die plaats, door eene hoos 67 huizen, 19 tclegraaphpalen en 25 djatti-boomen zijn omvergeworpen. Gedurende een kort tijdstip is de communicatie per telegraaph gestremd geweest, doch spoedig werd die weder hersteld, zoodat den volgenden dag de berigten reeds konden worden overgeseind. Ook in de dessa Soekaradja zijn mede ten gevolge van hevigen wind en regen 56 opstallen ingestort en 66 vrucht- en andere boomen omgevallen. Bij deze rampen heeft men het verlies van menschenlevens niet te betreuren. SOEBABAIJA. Het Nederlandsen-Indische barkschip Wilhelmina Helena, groot 109 lasten, is den 24sten Januarij morgen op vendntie verkocht voor ƒBISO. MADIOEN. Van den 9den tot den 20sten Januarij heeft te Ponorogo een hevige wind geheerscht, die voornamelijk in het district Poeloeng groote schade aan de koffijtuinen heeft te weeg gebragt; verscheidene boomen zijn aldaar aan den eenen kant neer gebogen, terwijl voornamelijk van de jong boomen verscheidene vruchten zijn afgewaaid, hetgeen bij de oude ook wel het geval is geweest, doch daar de wind daarop mindervat heeft gehad, is zulks van minder aanbelang. De paardenstal te Ngotok, district Koetoe, heeft mede groote schade geleden, zijnde een gedeelte van den muur, met het afdak van de zuidzijde geheel neer gevallen, terwijl de pilaren allen gescheurd zijn, bij welke gelegenheid ongeveer 2200 pannen zijn gebroken. — Op den 6den Januarij j.l. is in omstreeks 100 jarigen leeftijd overleden Kiai Bagoes Kasan Besari, hoofd van de in 1611, door Soesoehoenan Pakoe Boewono 11, ter belooning van door het toenmalige hoofd bewezen diensten bij gelegenheid van het herstellen van de door Chinezen verwoeste kraton te Kartasoera tot merdika-dessa verheven dessa Tagalsari (afdeeling Ponorogo). Sedert 1800 hoofd van die dessa, waarover zijne voorvaderen gedurende twee eeuwen mede het bestuur hebben gevoerd, hield hij zich ook onledig met het geven van godsdienstig onderwijs, waardoor, vooral in vroegere jaren, personen uit alle oorden van Java naar Tagal-sari toestroomden. Kiai Bagoes Kasan Besari is achtmaal gehuwd geweest, o. a. met eene nicht van Soesoehoenan Pakoe Boewono IV, en had 17 kinderen, waarvan nog 10 leven en de oudste 70 en de jongste 26 jaren telt. Zijne kinds kinderen, ten getale van 77, zijn meest alle reeds volwassen. Aan zijn sterfbed zag hij zijne 10 kinderen en 44 kinds-kinderen vereenigd. Eene schare van nagenoeg 3000 personen heeft hem de laatste eer bewezen. BEZOEKI. Sedert het begin der maand Januarij zijn in de geheele residentie Bezoeki vele en zware regens gevallen, gepaard met hevige rukwinden, waardoor eenige verwoesting was aangerigt. In de koffijtuinen van de districten Wringen en Bondowosso waaiden vele schaduwboomen om, met beschadiging van het koffij-plantsoen. Een inlandsch reiziger werd door den val van een dadapboom verpletterd. Door bandjers werden verscheidene bruggen en inlandsche dammen beschadigd. In het regentschap Bezoeki werden 35 bouw padi overstroomd, -waarvan 15 bouw vernield en 20 bouw gedeeltelijk verloren zijn gegaan. in het district Soemberwaroe, regentschap Panaroekan, geraakten 160 bouw met padi beplante sawah en 7 bouw djagong velden onder water, met het gevolg dat daarvan 37 bouw sawah en 7 bouw djagong uitstierven. Als oorzaak dier sterfte wordt opgegeven, dat het water van het gebergte Baon afkomstig, was bezwangerd met zwavel en scherpe zelfstandigheden en zelfs met arsenicum, ten gevolge waarvan ook eene menigte visch stierf. Bij inspectie was het water weder tot gewoon peil en kleur terug gekeerd. De velden zullen op nieuw worden beplant en last is gegeven om, bij herhaling van het gebeurde, eenige flesschen met het water te doen vullen, ten einde scheikundig te worden onderzocht. Den loden Januarij werden door een buitengewoon zwaren bandjer geheel weggeslagen de Drug Tjipoeroe in den grooten weg van Sitoebondo naar Bondowosso, zoomede de noodbrug in den zijweg tusschen Wringin-anom en Panaroekan. Voor de communicati tusschen Sitoebondo en Bezoeki is eene overvaart daargesteld bij de reeds vroeger weggeslagen kapitale brug van Panaroekan. De Nederlandsche bark Nicolaas Witsen, gevoerd door kapitein D. cle Koever, op den 30atcn December jl. met eene volle lading suiker en koffij van Panaroekan naar Nederland vertrokken, is den daarop volgenden dag, door stilte en zwaren stroom op Meinderts droogte aan den grond geraakt, doch met verlies van een werpanker en p.m. 90 vadem touwwerk, des avonds weder vlot gekomen; het schip lek zijnde, heeft de gezagvoerder de terugreis naar Panaroekan aangenomen, is aldaar den sden Januarij weder aangekomen en daarna door de particuliere stoomboot Artéon naar Soerabaija gesleept, aangezien het schip (waarschijnlijk door ontvangen avarij aan het roer) slecht stuurde. Eene van Sumanap afgezonden 7 kojangs praauw-tjemplong, eigenaar Pa Kamiena, met eene lading van zeven kojangs zout bestemd voor de consumtie te Bondowosso, verongelukte voor straat Bali totaal. De opvarenden hebben zich in eene kleine sampan gered en zgn den 14den Januarij te Sitoebondo aangekomen. Nabij de dessa Patokingan, district Panaroekan, werd op 1 Januarij een inlander, die zijn veld bewerkte, door den bliksem gedood. Het lijk was zwart en het haar verschroeid. In de dessa Soember-djambi, regentschap Bondowosso, werden 2 inlanders, die des nachts een djagong veld bewerkten, door een tijger besprongen en zwaar verwond. Voor beiden bestaat hoop op herstelling. Nabij de dessa Djatti Kotto, district Poeger, werd een tweejarig kind door een tijger uit een huisje op het veld weggehaald en verscheurd, terwijl de vader zijn padi veld bewerkte. GBONINGEN, 29 Maart. In eene heden morgen gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten, de vroeger toegezegde subsidie van ƒ25,000 aan het bestuur der Noord-Willemskanaalmaatschappij uit te betalen in den loop van dit jaar, zullende burgemeester en wethouders het plan eener geldleening ontwerpen en aan den raad indienen. Aan de Bataviasche dagbladen ontleenen wij de volgende aankondigingen van huwelijken, bevallingen en sterfgevallen: Gehuwd: Padang, 4 Jan. Th. Elink Schuurman met M. A. Towsend. — Soerabaija, 25 Jan. G. J. Gerrits met M. W. Kobold. — Indramaijoe, 25 Jan. J. B. F. van den Bossche met L. Thomas. — Batavia, 30 Jan. J. J. Diepenheim met A. W. A. de Sturler. — Ngawie, 3 Febr. B. D. Filet met C. C. Caspersz. Bevallen: Padang, 25 Dec. L. H. P. Boon, do Sturler, d. — 2 Jan. S. van Bennekom, Mackenzie, d. — Moeara-Sama, 10 Jan. L. Micola, von Furstenrccht, d. — Soerabaija, 23 Jan. B. Tromp de Haas, Lautenslager, z. — 24. J. W. Waardenburg, Heldenisse, d. — Ngawic, 24 Jan. C. von Stiets, van Naerssen, d. — Soerabaija, 29 Jan. L. W. C. Kraal, van de Ven, d. — 31. M. J. C. van Casand, Pereira, z. — Batavia, 31 Jan. E. Schaap, Butin Bik, d. — Soerabaija, 1 Eebr. H. G. Guyot, Kuiper, d. — Batavia, 1 Febr. M. W. Bloem, Simons, z. — Samarang, 3 Febr. C. C L. A. W. Meijer Swaab, z. — Soerabaija, 4 Febr. L. Kervel, Eoesing van Sterson, z. — Madioen, 5 Febr. Echtgenoot van P. Wensel, z. — 6. A. H. van Steijn van Hensbroek, Sorbier, z. Overleden: Margasarie, 20 Dec. M. W. Croes. — Kotto-Tingie (Poea Detar) 14 Jan. G. Heijligers. — Padang, 18 Jan. C. Brodie, 74 j. — Soerabaija, 21 Jan. J. G. Soupé, 50 j. - Jhr. C. F. Goldman, 61 % j. Passaroean, 24 Jan. J. J. Biems, 79 j. — Soerabaija, 30 Jan. J. Bernh. Bodeman. — Samarang 30 Jan. W. H. Guldenaar. — Batavia, 31 Jan. J. de Jongh, Bonij, 17 j. — Passaroean, 3 Febr. H. T. Hesselaar, 41 j. — Soerabaija, 5 Febr. H. D. Bies, ¦weduwe W. E. van Bijn, 50 j. — Samarang, 6 Febr. N.F.C. Holmberg de Beckfelt, 45 j.
---


§•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Maandag 31 Maart. •aangaande de Bomcinsche quaestie zijn zeer vele geruchten in omloop, die wy onder Frankrijk medcdcclcn; uit alles blijkt, dat keizer Napoleon niet geneigd is de Eransche troepen nit Bome teug te trokken, en hoewel de Patrie beweert, dat de paus en kar. naal Antonelli meer toegevend zijn, zoo is daaraan niet veel ge °or te hechten, daar het non possumus (wij kunnen niet) eene vaste wet bij de pauselijke regering is geworden en, zoo als prins Napoleon 'n zlJne redevoering ia den senaat heeft gezegd, men den paus wel ene schikking kan opleggen, doch nimmer eene uit eigen beweging gedane van hem zal verkrijgen. Aangaande de resultaten van de komst van den heer de Lavalette naar Parijs is nog niets bekend. Het is niet waarschijnlijk, dat deze ambassadeur alhier zal blijven; doch hij zal, ten einde niet telkens in conflict te komen met generaal de Goyon, zeer afgebakende instructie ontvangen. Er is weder sprake van pogingen der Eransche regering, om het kabinet van St. Petersburg over te halen het koningrijk Italië te erkennen. Zoowel de Duitsche als de Fransche dagbladen maken daarvan melding. Volgens cle Wiener Presse hebben de diplomatieke onderhandelingen over de Oostersche quaestie, welke door do Russische regering zijn aangevangen, aan de Fransche regering de gelegenheid verschaft, om cle in der tijd ter gunste van Italië bij 5® Russische regering vruchteloos gedane pogingen te hervatten. Ueze zou echter geene andere concessie willen doen, dan de diplomaïeke betrekkingen met Italië te hernieuwen, zonder dat deze maategel iets zou te beteekenen hebben ten opzigte van de erkenning van
pc quaestie betrekkelyk het handelsverdrag tusschen Engeland en elgie (zie onder Engeland) heeft te Londen veel kwaad bloed gezet egen de anti-liberale staatkunde der Belgische regering. Alle dagblaen toonen zich over de handelingen van België verontwaardigd, en zelfs de Economist, die in den regel zeer gematigd in zijne uitdrukltlgen is, besluit een artikel over deze aangelegenheid met de volst tv wo.orden: "België behoorde zich te herinneren, dat, ofschoon k a™«I|% verdragen ons verpligten, zijne staatkundige onaf hanteriT tB handlmven' er een enorm verschil is tusschen den hareen iiSt6Un eenor bevriende natie en de koele ondersteuning van n volk en een parlement, dat het door eene baatzuchtige en uitrende staatkunde van zich vervreemd heeft". et Pruissische ministerie wordt zeer bedreigd door het gevaar, De °R 7*n Sr°ot deel van z'Jn vroegeren steun te zullen verliezen, f perlmer Allgemeine Zeitung, het orgaan der constitutionele Jf.}?' welke vroeger steeds ministerieel gezind was, schrijft namelijk het volgende: „Wij hebben in het laatste halfjaar naar ons ermogen getracht, het liberaal-conservatieve ministerie te onder- Meunen; dit was geene gemakkelijke taak! — Thans wordt dit mnisterie ontslagen — officieel weet nog niemand waarom? — en een nieuw treedt in zijne plaats op, dat onmiddellijk woorden en egrippen der Kreuzzeitung aanneemt en met eene wijze van verkiezing begint, welke een onzer gewigtigste en voornaamste burgerrëgten, de vrijheid van verkiezing der ambtenaren, op zoodanige wijze twijfelachtig maakt, als zelfs onder den heer von Westphalen niet geschied is. Deze handelwijze schijnt ons niet conserbel maar destructief toe< en in het conservatieve belang, in het bondcf V_"n -een sterk' door liefde en eendragt mot het yolk sereen ™- r°ni?Bschap, zullen wij ons ten sterkste verzetten tegen kroon en 'i dat' 0m een kortstondig misnoegen tusschen de treden rmt a d<JS Volks tel' zÜde te stellen, ons door zijn opniet wJu ,er opzet' met een conflict bedreigt, dat misschien Te. en *°ï kUm6n hersteld worden", naamd ï r i beweren der Pruissische regering, dat de zoogoeische aemokratische partij in Duitschland te ver ging in hare weekbl d^i' Terd.ienen de aandacht de volgende woorden, in het traan 1 i Duitsche nationale vereeniging voorkomende, aanlane d tegenwoordige constitutionele crisis in Pruissen: „Hoe natie en^l Str^ °°k moge duren> de door den "geest onzer zal da» • -1' dlen dezer eeuw ondersteunde parlementaire zaak het _ewön»nimmer, bezwÜken, zoo lang de Pruissische kamer met zonder wdkfZ. TStaud en met dio -"**«** te werk gaat, krijgen". duurzame staatkundige resultaten zijn te vcrtric^Grolo^rT^T Ult St Petersbnrg heeft de adel van het dismaarschalk "haven) zieb> door tusschenkomst van den adclsbinnpnla- F* met een adres aan den minister van wederin.n Zaken gewend' waarin erlangd wordt: I°. de Ein-en °f™f van de Litthauenschc code met zoodanige wijzideaftó-„ffi g6eSï, d6S tijds noodzakelijk heeft gemaakt: 2°. b__n_nTB-g- Va. alle Wetten' die ¦"« d<= vrijheid van geweten van TO. dln iCU, Weg staan' 3°" het herstel der universiteit verkJ.a Zo° <Ue onder Alexander I heeft bestaan; 4°. voet _l«l i en regterlijke magt op denzeifden nüv«rb_-? i Tssis,che Provinciën, en s°. vrijheid voor handels-, Zoo ïc „.i ?UW\U. dige en wetenschappelijke vereenigingen. ____fuW_f'Thebbon dead^-vergaderingen van Stieten, aan de rel " mede wenschen in zeer liberalen geest tps zichfn. ? Se"g ' Wlaarait wMoende blijkt, dat de geest des 4n tele° m RuSknd bcgillt baan te breken. plia. NoetanT T ConstantmoPel bevestigt de overgave van Naudelijk geloof 1.1 f 6" Wel doen' daaraan nog geen onvoorwaarwermgen ziin LbS ¦'¦ naardien reeds herhaaldelijk dergelijke be- Uit Me ¦ gebleken ijdel te zijn. wat de h-°0 Z,eer gunst'ge tgdingen ontvangen. Terwijl wij, nommer iJ ondel'hed?n betreft, naar onze „telegrammen" in dit schier w,Jzen> willen wij hier slechts aanstippen, dat er thans "¦ealliee Ie" *X mcer bestaat> of de geschillen tusschen de ïn.-i f en de Mexicaansche regering zullen in der minne ge"i-niKt worden.
uok uit^ New-York zyn nieuwe berigten ontvangen, dio wederom gunstig luiden voor de Noordelijken. (Zie telegrammen.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
democralti h Maart- Er bestaat reeds eene overeenkomst bij cle Dezer da^ 1 Pi.ti'' ten °Pzigto van de aanstaande verkiezingen, ste leden.* a- er een diner Plaats Sehad' waarbij de voornaamlinkernartii^,n Partij waren. De pogingen der uiterste li-heid do JZ ? ,gengt zijn tegen de wet °P de algemeene vei- S«, egematigde partij zal haar daarin ondersteunen. Turkscbp 11--ene s.Peciale commissie benoemd voor de nieuwe i^SmSXXSSff£^van het syndicaat der ministerie v^bm____^^^f^e plaats gehad aan het recteur der a____T__?- 'fi'11 tUSSChen den heerHerbet. d>" de Turiinsche ~T ? kooPhandel. en den heer Scialoja, die door *^ss!Zawus^tot het siuiten van het Isten M\ikTrtrektftZdei-olgendVe!spla,,nen Voor dit Jaar: Den zomers naar £chy, I^™^™. T}™' ? het begi" deS daar zon 7 M rw™ . •_! eizer de baden ¦¦¦•- gebruiken; van SïTtarif- JSrSSS*.ft -Aigue^erse bezoeken. drie „«__ ;„ i,_t ?_ . , ?e" de keizerin eene reis van ul«- weken m liet westen des riks rWn «^ i,„* - i 1. S£i*!nu eens te
hülnve«ltv ' \U-r dCT maatscbaPPÜ tot onderlinge »2-- am tyPog^PlllBoll6 werklieden, is gearresteerd, in de 1 ™e.deP"gtlgheid aan de samenspanning van de werklieden verleenen j Dupont' door hwi geldelijke hulp te oud-commi."^1 TaU'é' student in de medicijnen, en Martin Bernard, gens versta-1I'S"generaal der rePubliek te Lyon, zijn gedagvaard wctenland. ullouding met den staat vyandige personen in hetbui-
zijn, eenige eon m®.dt' dat de Paus en kardinaal Antonelli geneigd men, dat de r>tuiS^n te doen' docll van een andercll kant mcWt bepaald heeft ver-f 'n z^n laatst gesprek met den heer do Lavalette Kiaard "ooit iets te zullen toegeven.
De keizer zou aan den heer de Lavalette hebben verklaard, dat het Fransche garnizoen niet uit Bome zou worden teruggetrokken, zelfs dan niet, wanneer cle pauselijke stoel door eenige gebeurtenis vacant werd, aangezien het meer dan ooit noodig is, dat cle invloed van Frankrijk wordt volgehouden gedurende den tijd, dat te Bome een conclave wordt gehouden tot verkiezing van een nieuwen paus. — Eene dépêche uit Bome meldt, dat de paus den generaal de Goyon den 27sten ter audiëntie ontvangen en hem bedankt heeft voor de welwillendheid der keizerlijke regering. — Er loopt een gerucht, dat de heer de Bourqueney met eeno buitengewone zending naar Bome zal worden belast. — Men zegt, dat er onderhandelingen zijn geopend tusschen Frankrijk, Oostenrijk, Spanje en Beijeren, om tot eene eenheid in cle Romeinsche aangelegenheid te geraken. Over een zeer gewigtig punt zou men het reeda eens zijn geworden; wolk punt dit is, is echter nog een geheim. — Voor het feest der kanonisatie van de Japansche martelaars te Bome zijn 30,000 waskaarsen van iya k 2 pond besteld, voor de verlichting van de St. Petras kerk. — In de Rue du Temple wonen op de vierde verdieping een schoenlapper en zijne vrouw. Op zekeren dag kwam een persoon die zeer nederig gekleed was, een kamertje bewonen, dat naast het hunne was; hij heette Bernard. De man was zeer afgetrokken en daar de schoenlapper en zijne vrouw meenden, dat hij armoedig was, wilden zij hem ondersteunen en wist de vrouw, onder voorwendsel, dat hij hare soep eens moest proeven, hem cle helft van haar middagmaal te doen nuttigen. Op zekeren dag stolde Bernard haar voor, om zijn middagmaal geregeld bij haar te gebruiken tegen betaling van 100 francs in cle maand, hetgeen do vrouw te veel vond, waarop Bernard antwoordde: „Welnu, dan betaal ik 50 francs voor het eten en de overige 50 francs zijn voor de keukenmeid". Op zekeren dag ontving Bernard een brief, geadresseerd aan den heer X.. ? zich noemende Bernard. Hij verbleekte, brak den brief open en wierp dien dadelijk na het lezen in het vuur. "Weinige oogenblikken later ging hij uit en kwam des avonds niet te huis. Den volgenden dag ontving de schoenlapper een brief met het postmerk Senlis, aldus luidende: _ „Brave vrienden, g_ hebt den sleutel van mijne kamer, treedt er binnen en gij zult in eene lade een paket vinden, dat voor vis bestemd; het bevat tien bankbilletten ieder van 1000 francs. Zij zijn voor u, deze brief magtigt u ze te behouden. Er zijn vrouwen, die engelen, maar ook vrouwen, die monsters zijn. Om mij van een band te bevrijden, clie mij zeer doet lijden, om elke nieuwe zwakheid te vermijden, moet ik eene reis doen en verre weg als banneling gaan leven. Het spijt mij u te moeten verlaten, ik blijf u echter dankbaar voor uwe zorgen. Beschikt over mijne meubelen. Met de 10,000 francs kunt gij naar goedvinden handelen. Vaartwei, denkt dikwijls aan mij en voedt uw kind goed op". De schoenlapper en zijne vrouw waren bevreesd, dat Bernard een zelfmoord had begaan en hebben te Senlis onderzoek gedaan, doch niets hieromtrent kunnen ontdekken. — Uit Teheran wordt van 19 Januarij berigt, dat de in Perzie wonende Italianen onder de bescherming van Frankrijk zijn gesteld.
---

Engeland.
LONDEN, 29 Maart, ('s avonds.) De koningin zal Donderdag e. k. met de overige leden der koninklijke familie van Windsor naar Osborne vertrekken en aldaar tot einde April of begin Mei vertoeven. Van Osborne zal H. M. zich naar Balmoral in Schotland begeven, en in dit stil en afgelegen oord haren verjaardag doorbrengen. — De kroonprinses van Pruissen zal aanstaanden Maandag van Engeland naar Berlijn terugkeeren. — De hertog en de hertogin van Aumalo en de hertog van Cambridge hebben gisteren op het kasteel van Windsor een bezoek afgelegd. — De London Gazette deelt een uittreksel uit eene dépêche van lord Lyons dd. 10 Maart mede, waaruit blijkt, dat het voor eenigen tijd in Amerika ingevoerde passtelsel thans weder is afgeschaft. — Heden, werd wederom een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — In de zitting van het lagerhuis op gisteren, heeft de heer Liddell gevraagd of de regering van 11. M. ook maatregelen zal nemen, om van Paraguay vergoeding te verkrijgen voor de verliezen, door Britsche onderdanen aldaar geleden. De heer Layard antwoordde, dat, ten gevolge van verschillende omstandigheden, de betrekkingen tusschen Engeland en Paraguay waren geschorst en er geene onderhandelingen over het onderwerp hebben plaats gehad. In het vorige jaar werd het voorstel gedaan om de zaak scheidsregterlijk te doen beslissen, waaraan de regering van H. M. hare goedkeuring hechtte; doch sedert dien tijd heeft men verder niets van de zaak vernomen. De regering is intusschen niet voornemens om tot de wapenen hare toevlugt te nemen. De heer Forster vroeg, waarom de onderhandelingen met België wegens het sluiten van een handelstractaat waren geschorst. De heer Layard antwoordde daarop het volgende: Te vorigen jare hadden de ministers van H. M. de overtuiging, dat de Belgische regering met dit land een tractaat zou sluiten, waarbij Engeland op denzelfden voet zou worden geplaatst als Frankrijk en de andere natiën, waarmede België handelstractaten had gesloten. Men had destijds verklaard dat, ten gevolge van de sluiting der Belgische kamers, men zoodanig tractaat niet kon sluiten. Maar nu stelde de Belgische regering in den jongsten herfst, tot groote verwondering der Britsche regering, zekere voorwaarden, zonder welke hot verklaarde niet geneigd te zijn een tractaat met ons te sluiten. Men weet, dat, na de scheiding van Holland en België, de eerste dezer landen het regt eischte — en dit regt werd toegestaan — om een tol van 1% gulden te heffen van elk vreemd schip, dat de Schelde zou passeren. De Belgische regering vreezende, dat zoodanige heffing een zware laat zou zijn voor den Antwerpschen handel, stelde aan het Nederlandsch gouvernement voor, zelve dien tol te betalen, waarmede vreemde schepen werden getroffen, en tot nu toe werd die tol dan ook aan den Nederlandschen agent te Antwerpen door de Belgische regering betaald. Het gevolg hiervan was, dat alle vreemde schepen vrij waren van den Scheldetol. Toen nu België een handelstractaat met Frankrijk sloot, kwam tevens een scheepvaartverdrag met Frankrijk tot stand, waartnj bepaald werd, dat de Fransche schepen vrij zullen zijn van dien tol zoolang de Belgische schepen dezelfde vrijstelling genieten. In den jongstverloopen herfst verklaarde de Belgische regering dat, indien het Britsche gouvernement den Scheldetol niet wilde af'koopen, zij geen handelstractaat met België zou sluiten. De regering van H. M. weigerde uit beginsel, om een handelstractaat met België om zoo te zeggen te koopen, omdat de afkoop van den Scheldetol een aanzienlijk kapitaal zou vereischen, vermits onze schepen het grootste gedeelte uitmaken van de bodems, die de Schelde bevaren. Intusschen heeft de regering van H. M. voorgesteld, dien afkoop in overweging te nemen, doch zij heeft geene bepaalde verbindtenis daaromtrent willen aangaan. Inderdaad, de regering van H. M. kan er na rijp overleg niet in bewilligen, om voor eene zaak te betalen, die veel voordeeliger is voor België dan voor ons. Zij heeft mitsdien aan het Belgische gouvernement te kennen gegeven, dat zij wel geneigd is, de quaestie van den afkoop in overweging te nemen, doch eerst nadat een handelstractaat, waarop wij meenen regt te hebben, zal zijn gesloten. Voor eenige dagen zag ik mij genoodzaakt in dit Huis te verklaren, dat de onderhandelingen met België waren geschorst. Ik geloof thans eene minder sterke uitdrukking te mogen bezigen en te zeggen, dat er eene pausering inde onderhandelingen is gekomen; doch de regerin" van H. M. voedt de hoop, dat België de onderhandelingen zal hervatten en dat het jegens dit land, hetwelk aan België zulke groote diensten heeft bewezen, geene zoo onvnendschappelijkc daad zal begaan als de weigering zon zijn van hetgeen het_ aan Frankrijk, Rusland en andere groote mogendheden, zelfs aan Turkije, Marokko, ja aan Napels heeft toegestaan. — Lord Palmerston was sedert eemge dagen aan jicht lijdende, waardoor hg genoodzaakt was zijne kamer te houden; doch de verontrustende geruchten, die daaromtrent hebben geloopen, zijn van allen grond ontbloot. Zijne lordschap, ofschoon door zeer pijnlijke jichtaanvallen geplaagd, heeft, wat zijn algemeenen gezondheidstoestand betreft, niets geleden, zoodat hij waarschijnlijk in de eerste dagen der volgende week zijne werkzaamheden in het parlement zal kunnen hervatten. Gisteren heeft de edele lord een kleinen rid te paard kunnen doen.
— Uit heden aan het parlement overgelegde stukken blijkt, dat gedurende het jaar 1861 voor de politie der hoofdstad is uitgegeven eene som van £ 533,622 (ƒ6,403,464 Nederl.), terwijl de ontvangsten tot dit doel £ 593,213 (ƒ7,118,556 Nederl.) hebben bedragen. De hoofdbron van inkomsten voor de politie zijn do zoogenaamde ratewarrants, welke in genoemd jaar £438,281 hebben opgeleverd. Het personeel der politie bedroeg op 1 Januarij jl.: 23 superintendenten tegen een jaarlijksch tractement van _ 150 tot _ 325; 188 inspecteurs tegen een jaarlijksch tractement van £ 81.18 sh. tot £ 200; 712 sergeants tegen een jaarlijksch tractement van £ 63.14 sh. tot 109.4 sh.; en 5856 gewone agenten tegen een jaarlijksch tractement van £49.8 sh. tot £ 78, benevens kleeren en kolen.
— De minister van oorlog heeft gisteren cle deputatie, bestaande uit leden van beide parlementshuizen, ontvangen, welke de regering kwam verzoeken eene koninklijke commissie te benoemen, ten einde een onderzoek in te stellen naar den tegenwoordigen toestand der vrijwilligers. Volgens den Times heeft de minister het gevraagde toegezegd.
— Gedurende het jaar 1861 hebben cle netto-inkomsten van lerland _ 6,883,557 bedragen, tegen £ 6,894,263 in 1860. — Aan den bekenden grijzen tooneelspeler Kcan werd gisteren door eon aantal zijner vereerders een zilveren tafelservies aangeboden. Bij afwezigheid van den hertog van Newcastle, die bij deze gelegenheid eene aanspraak tot Kean zou rigten, werd die zaak door den heer Gladstone verrigt. — Volgens bij Lloyds ontvangen berigten zijn in de vorige maand in den Atlantischen Oceaan niet minder dan 60 schepen verongelukt, waaronder meer dan 30, die gezamenlijk eene lading van 500,000 bushels graan aan boord hadden en van Amerika naar Engeland bestemd waren.
— De regerings-commissarissen voor landverhuizing hebben gisteren de Accrington en de Ariadne gehuurd, om in het laatst van Mei e. k. landverhuizers naar Melbourne en Qiïeensland over te brengen.
— De regering van Nieuw Grenada heeft met eenige Londensche huizen onderhandelingen geopend tot sluiting eener nieuwe leening, ten einde de oude schuld te regelen. — Te Londen is onder den titel van Rag collecting Brigade (voddenrapers-brigade), onder voorzitting van lord Shaftesbury, eene nieuwe inrigting in het leven geroepen, waartoe jongelingen van de havenloozen-scholen worden gebezigd. Voor eenige dagen hebben de jongelingen hun nieuwen werkkring in eenige wijken der hoofdstad begonnen, voorloopig met 5 schuifkarren, welke overdekt, rood geschilderd en van een nommer voorzien zijn, benevens de woorden: The Rag Brigade of the London Ragged Schools. De kosten van elke schuifkar bedragen £ 15; zij wordt door drie jongens vergezeld, die in eene nette uniform, die 10 sh. kost, gekleed zijn. Elke jongen ontvangt 6 sh. (ƒ3.60 Nederl.) per week, doch het loon wordt hun eiken avond uitbetaald, opdat zij zich daarvoor voedsel kunnen koopen. Elke jongen, die deel van de brigade wenseht uitte maken, moet een getuigschrift van zijn meester vertoonen en 5 sh. deponneren. Zij hebben een gedrukt tarief bij zich van de artikelen, die zij koopen, bestaande in vodden, papier, oud metaal, beenderen, flesschen, touw enz. enz. De verschillende door hen gekochte artikelen worden naar het centrale depot, Albion-plaee, gebragt, waar zij gesorteerd en weder verkocht worden. Zoo als men weet, bestaat nog eene soortgelijke inrigting in de hoofdstad, bekend onder den naam van Shoe-black Jii-i'ij-:de (schoenpoetsers-brigade). — Ten gevolge van het plotselinge smelten dei- in de vorige week in de nabijheid van Egham gevallen sneeuw, gepaard met aanhoudende regens, zijn verscheidene lage landerijen aan de oevers van den Teems onder water geloopen.
— Volgens berigten uit Constantinopel van 19 dezer worden de zaken der Nederlandsche legatie tijdens de afwezigheid van den heer Dubois,, die, zoo als men weet, eene reis in Syrië en het Heilige Land doet, door den heer Keun waargenomen. — Met het mailstoomschip Cambrian zijn berigten ontvangen uit de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 22 Februarij. Het parlement zou den 24 April bijeenkomen. De scheidings-beweging was nog steeds aan het afnemen. De meerderheid der leden van het ligue-comité hadden hunne betrekking neergelegd. In het binnenland was hot rustig. Tusschen Basutos en de republieken was de vrede gesloten.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Maart. In antwoord op de interpellatie van prins Jablonowski c. s., verklaarde de minister van politie, baron von Mecsery, heden in het heerenhuis, dat de regterlijke magt geene termen had gevonden, om eene vervolging tegen het dagblad de Presse in te stellen, en dat er evenmin grond aanwezig was, om eene waarschuwing aan dat blad te rigten wegens diens leading-artikel van 1 dezer (waarin de hooge geestelijkheid in eenige gewesten van dit rijk werd gegispt naar aanleiding van hare weigering, om aan de feestviering bij gelegenheid van den eersten verjaardag der constitutie deel te nemen), te minder, naardien de regering de meening deelt, welke in de beide huizen van den rijksraad, met het oog op de nieuwe drukperswet, tegen het stelselder waarschuwingen is kenbaar gemaakt.Deze verklaring heeft algemeen een zeer gunstigen indruk te weeg gebragt. — Aan het huis der afgevaardigden werd voor eenigen tijd eene door 406 schrijvers en kunstenaars onderteekende petitie ingediend, houdende aandrang op het brengen van een post, voor artistieke doeleinden, op de staatsbegrooting. Door de financiële commissie van dat huis is thans besloten, dat jaarlijks van staatswege eene som van fl. 10,000 ten behoeve van jeugdige en begaafde kunstenaren uit alle deelen des rijks mag worden beschikbaar gesteld. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de aldaar woonachtige Italianen voornemens waren, op 19 dezer, bij gelegenheid van den naamdag van Garibaldi, in eene der katholieke kapellen van Pera of' Galata een Te Deum te doen vieren, doch dat zij geen geestelijke konden vinden, die zich daartoe bereid verklaarde, zoodat zij zich moesten bepalen tot het honden van een feestdiner in het Italiaansche operagebouw to Pera. De Levant Herald logenstraft echter uitdrukkelijk het beweren, alsof door den pauselijken vicaris of door den Oostenrijkschen internnncins bij de Porte eenige bedenking tegen deze demonstratie ter eero van Garibaldi zou zijn geopperd. . . _ BEBLIJN, 30 Maart. De officicuse Allgem. Preuss. Ztg. bevestigt de (gisteren gemelde) voorloopige onderteekening van het handelstractaat met Frankrijk. Dit tractaat, alsmede de wederzijdsche toitaneven, het scheepvaartverdrag en de overeenkomst betreffende net internationale verkeer langs de spoorwegen tusschen het tolverbond en Frankrijk, alsook de overeenkomst tot wederkeerige Bescherming der eigendomsregten van letterkundige werken en kunstvoorwerpen, zijn aanvankelijk tusschen Pruissen en Frankrijk vastmt i en dan ook door de wederzijdsche gevolmagtigden slechts met hunne initialen onderteckend, hetgeen in den regel geschiedt, wanneer _ nog de toestemming van een derde wordt ingewacht. -¦'-¦ definitieve onderteekening zal vermoedelijk binnen vier weken geschieden, en zullen de regeringen der overige staten van het .verbond zicb in di°n tusschentijd moeten verklaren, of zij al dan met tot dit verdrag willen toetreden. H 7" Volgens een in deze stad algemeen verspreid gerucht, zou prins le_r^ eerlang het presidium van den ministerraad weder neder] ve_t?n °nd°ol' Prins Badziwill daarin vervangen worden. Dit gerucht eischt intusschen zeer nadere bevestiging. altijd AIS toekomstig minister van koophandel, welke betrekking nog re _'. • Tacant blgft, noemt men thans den heer Kuhlwetter, thans het rin.g!"President te Aken en van Junij tot September 1848, onder zakenUmSterie Hansemann-Auerswald, minister van binnenlandsche Allo p gemeene opmerking heeft gewekt eene mededeeling van de 4i('pr' Zt9-- dat er zorg was gedragen, om voor die houders van ver I obligatiën, welke niet in de conversie bewilligden en lievinder. n kaPitaal wenschtcn terugbetaald te hebben, andoren to conver' gaarne deze obligatiën willen overnemen en in de ge-ore-'6- esteinmen- Dit bewijst, dat de heer von der Heydt kooper dat cr' eve" als in Frankrijk, een geheimzinnige opeffect, n Z°" aanwezig ziJn> dio door zl)ne operatiën het dalen dezer üng of Too' beletten- Hot is echter nog onbekend, of de instelniet va j pers°nen, aan welke die taak is opgedragen, al dan dan 70, r-_!:cii.S1taa1t,onaflmnkeliJk zÜn; ware dit laatste het geval, wuuen bedoelde operatiën alligt der schatkist nieuwe offers kunnen kosten, hetgeen niet mag geschieden zonder toestemming der volksvertegenwoordiging. "
— Ten gevolge der jongste ministeriële circulaire betreffende do aanstaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigden, moeten een groot aantal ambtenaren hier ter stede besloten hebben, zich geheel van die verkiezingen te onthouden, naardien zij aan den oenen kant niet tegen hunne overtuiging willen stemmen, en aan den andoren kant zouden vreezen, hunne huisgezinnen in ongelegenheden to brengen, wanneer zij tegen de bedoelingen van het ministerie hunne stem uitbragten.
_— Het beheer van het litterarisch bureau van het ministerie, dat wil zeggen het beheer over de ofiïeicuse drukpers, is opgedragen aan Dr. Küttge, die dit ambt reeds onder het ministerie Manteuffel heeft bekleed.
— Het is dei' justitie gelukt, den huurkoetsicr te ontdekken en te arresteren, die, gelijk voor eenige dagen werd iremeld, eene Kussische vrouw, de echtgenoot van een koopman uit Wilna, welke hij 's avonds van den spoortrein had afgehaald, op eene eenzame plaats uit het rijtuig wierp en met hare bagage voortreed. Hij had zich tot dus ver aan do regterlijke vervolging onttrokken, door een ander paard voor zijn rijtuig te spannen, doch werd evenwel herkend, ook door de gekrabte wonden in zijn aangezigt, welke de dame hem onder het worstelen had tocgebragt.
FRANKFORT, 29 Maart. Van geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat door de staten, welke aan de Wurzburgsche conferentiën hebben deelgenomen, thans bepaaldelijk besloten is tot het houden van een congres van Duitsclio vorsten, doch dat men het no» niet eens is geworden, waar dit congres zal bijeenkomen. Aanval" keiijk scheen Munclien daartoe gekozen te worden, doch verviel deze keuze door de bedenkingen, welke men opperde tegen het houden van dit congres in eene vorstelijke residentie; om diezelfde reden is ook doze vrijstad, als zijnde de zetel der bondsvergadering, daartoe niet gekozen, en schijnt thans Leipzig de meeste kans te hebben. Men acht het zeker, dat het doel van dit congres voornamelijk is, Pruissen nogmaals eene vernedering te doen ondervinden, gelijk aan die, welke doze regering iri der tijd te Olmütz moest lijden.
— De morgen alhier te houden vergadering van leden der nationale vereeniging zal zeer talrijk bezocht worden, terwijl men daarbij ook het bezoek van vele dames verwacht.
— Uit Munclien wordt gemeld, dat cle hertog van Castelluccio, die voor eenige weken met eene buitengewone zonding van Frans II uit Borne aldaar was aangekomen, thans weder uit die hoofdstad is vertrokken. Hij moet zeer tevreden zijn over het resultaat zijner bemoeijingen, welke ook inzonderheid jfinanciële aangelegenheden betroffen. °
— De kroonprins van Pruissen is gisteren namiddag te Karlsrubc aangekomen en word aan het station door den groothertog verwelkomd. Volgens sommigen heeft zijn bezoek aan het hof aldaar een politiek doel.
---

België.
BBUSSEL, 30 Maart. Betreffende de executie der beide ter dood veroordeelde misdadigers van de zoogenaamde zwarte bende, Boucher en Leclereq, zijn nog de volgende bijzonderheden bekend geworden. Toen hun eergisteren avond werd aangezegd, dat hun verzoek om gratie was verworpen en zij zich moesten voorbereiden, om den volgenden ochtend de doodstraf te ondergaan, bleven zij hunne gewone kalmte behouden, en antwoordden, dat zij dit verwacht en verdiend hadden. Een paar uren later werden zij door twee leden van liet geregtshof bezocht, die hun vroegen, of zij nog eenige bekentenissen hadden te doen, waarop zij ontkennend moeten geantwoord hebben. Zij bleven voortdurend even kalm en aten en dronken zelfs zeer smakelijk. Kort vo'cir middernacht biechtten zij bij den aalmoezenier van de gevangenis en toonden zich berouwvol. De nacht ging rustig voorbij, doch de beide veroordeelden bleven wakker en spraken gedurig met hunne bewakers; vooral Boucher sprak veel over zijne vrouw en kinderen en hoopte dat zij, door zijn voorbeeld gewaarschuwd, niet, even als hij, ,/voor de beproevingen des duivels zouden bezwijken"; ook Leclereq wenschte zijne vrouw weder te zien, doch stemde toe, dat men wel had gedaan, door haar nog onbekend te laten met zijn lot. Gisteren ochtend te 6 uro werd in de kapel der gevangenis eene lijkdienst voor hen gevierd, gedurende welke de veroordeelden communiceerden. Na afloop daarvan werden zij naar cle zaal der griffie overgebragt, waar zij nog een glas liqueur dronken, smakelijk ontbeten en eene sigaar rookten. Op verzoek van Leclereq, schreef de aalmoezenier inmiddels een brief aan zijne vrouw. Kort daarop traden de beide kinderen van Boucher binnen, een meisje van 8 en een jongetje van 6 jaar. Boucher snelde lum diep bewogen te gemoet, omhelsde hen hartelijk en ging met lien in eene belendende kamer, waar hij met hen nederknielde en weende; hij herstelde zich echter spoedig en zeide hun: „Mijne kinderen ik omhels u voor de laatste maal. Mijn dood is eene oneer voor u, doch draagt, ter liefde voor mij, dezen last met onderwerping. Ik sterf, om mijne misdrijven te vergelden". Ka zich nog eenige oogenblikken met hen te hebben onderhouden, nam hij een aandoenlijk afscheid van hen. Het noodlottig uur naderende, namen Boucher en Leclereq ook van hunne mede-veroordeelde doch begenadigde broeders een treffend afscheid, waarop het laatste toilet aan hen werd volbragt, gedurende hetwelk de aalmoezenier on do pastoor van Ville-Haute de gebeden voor de stervenden opzeiden, waarop de veroordeelden antwoordden. Te 8 ure 40 minuten bestegen zij met de geestelijken de kar, en gedurende den overtogt naar het schavot bleven zij zacht bidden. Te 9 ure 7 minuten bereikten zij de strafplaats en, na voor het laatst het kruisifix te hebben omhelsd, besteeg eerst Boucher en na diens executie Leclereq het schavot; binnen weinige minuten was de menschelijkc geregtigheid aan hen gewroken. De volksmenigte, die dit noodlottig schouwspel bijwoonde en daartoe reeds van 's ochtends vroeg naar Charleroi was toegestroomd, beliep ongeveer 20,000 personen, waaronder men echter betrekkelijk weinig vrouwen opmerkte.
---

