
WT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie ol Redactie van het Blad.
---


Zij die voor het kwartaal, mgaande met 1°. April 1862, op dit blad abonneren, ont- Vangen het van heden a£ tot op dien datum Geabonnecrdcn in dePro vincien Worden verzocht, zoo wel liet vroeger liedras, als dat van het loolM_.uk> kwartaal, met uit0. Maart eindigende, uiteriyk v66r 30IWaart te voldoen, of per Postwissel, aan alle Postkantoren verkrjjgbaar, OVer te niaken, ten einde geene staking ia de verdere toezending te ondervinden.
---

POsLBTIKH OVERZIOT. AMSTERDAM, Donderdag 27 Maart.
Gisteren was ook hier ter beurze het gerucht in omloop, dat de .nu was overleden. Niets heeft dit echter bevestigd en uit een heden ontvangen telegram, waarbg' gemeld wordt, dat Pius IX den 25sten nog eene allocutie heeft gehouden en eene mis bjjgewoond, zou men v "aogen opmaken, hoewel ook niet met zekerheid, dat htj nog wel in e leven zal zgn. a Aangaande de Romeinsohe quaestie scbgnt toch eenig besluit door rj keizer Napoleon te zullen worden genomen, daar niet alleen de heer de i Lavalette, gezant te Bome, maar ook de heer Benedetti, gezant te j Turgn, naar Pargs is ontboden. , Het is geen wonder, dat zoowel de Turijnsche als de Fransche rege- 0 ring éenigzins beangst is over de ovatiën, die generaal Garibaldi over- , »1 ontvangt. Door zijne reis wekt hg weder overal de sympathie en den , nioed op. c De geruchten aangaande eene ministeriële orisis in Italië duren t Voort; het schijnt dat het den heer Batazzi niet gelukken kan zgn kabinet voltallig temaken en dat hg, hoewel aan het ministerie blijvende, j het presidentschap en daarmede de zorg, om het ministerie te completeren, aan ecu ander zal moeten overlaten. , Aangaande Griekenland is nog niets met zekerheid bekend; zeker is , het, dat men den opstand nog lang niet meester is. ; Ook de opstand in Herzegowina duurt voort en de Turken hebben, Wjjkens eene mededeeling in den Franschen Moniteur,weder eene ne- ] derlaag geleden. Als beweegreden voor het vertrek van graaf Walewski naar Londen worden genoemd de Oostersche, de Grieksche en de Mexicaarsche , quaestie. Daar de zending geheim is, kan niets stellig» worden medegedeeld. ___..:._ . In afwaohting van de nieuwe verkiezingen voor het huis der atge- , Vaardigden in Pruissen, wordt daar de algemeene aandacht in ruime , ttate bezig gehouden met de oonveraie der 4% pOts. in 4 pOts., den , eersten maatregel, waßrmede de heer von der Heydt zgn optreden als minister van financiën heeft gekenmerkt. Gelgk de berigten uit Berlijn, 'sedert eenige dagen en ook heden ontvangen, aantoonen, is dez. maatregel, eene navolging van hét door Frankrgk gegeven Voorbeeld, in Pruissen alles behalve gunstig opgenomen, en blijft het nog altgd eene onbesliste vraag, of het kabinet van Berlijn het regt had, daartoe te besluiten zonder goedkeuring van 's lands Vertegenwoordiging, welke vraag waarschgnüjk nader besproken zal worden, als het nieuw zamengestelde lagerhuis zgne werkzaamheden zal hebben aanvaard. Intusschen heeft deze maatregel reeds aanleiding gegeven tot het ontstaan van onderscheidene geruohten nopens verdere financiële operatiën, welke de heer von Oer Heydt voornemens zou zgn, te bewerkstelligen. Deze geruchten worden thans door de officieuse Allg. Preuss. Ztg. gelogenstraft, welk blad tevens betoogt, dat de veelbesproken conversie geen geïmproviseerde of ge- Waagde maatregel is, maar door den tegenwoordigen stand der beurs en der rente volkomen gebillijkt wordt. Dit betoog moge den maatregel uit een financieel oogpunt regtvaardigen, doch dit doet nog niets af ter verdediging daarvan uit een staatsregtelgk oogpunt. Voor eenige dagen hebben wg gemeld, dat de Badensche regering den heer Traumann te Mannheim het exequatur had verleend als consul van het 'koningrijk Italië". In de gisteren gehouden zitting der tweede kamer aldaar heeft thans de minister von Koggen .ach, deswege geïnterpelleerd, geantwoord, dat het verleenen van dit exequatur nog geene erkenning van het koningrgk Italië in zich sloot, doch dateene Weigering daarvan zou hebben gel'gkgestaan met het partij trekken Voor onhoudbare beginselen. Men moet erkennen, dat de Badensche regering zich meer en meer boven hare Duitsche bondgenooten, inzonderheid boven de twee Duitsche grootmogendheden verheft, wat betreft het ter z_de stellen van kleingeestige bedenkingen, waaraan de reactie zioh met hand en tand vastklemt. De Breslauer Ztg. deelt een feit mede, dat, zoo het bevestigd wordt, een ieder met afschuw moet vervullen voor de Russische autoriteiten in Polen. De beer Zamoisky, een inwoner van Warschau, werd onlangs gearresteerd onder de beschuldiging van oproerige plakkaten te hebben gedrukt. Hg werd naar de oitadel getransporteerd en aldaar door den officier, die hem verhoorde, uitgenoodigd zijne medepligtigen te noemen. Be heer Zamoisky weigerde, waarop hem 200 knoetslagen werden toegediend. Men verlieze hierbij niet uit het oog, dat hg dio straf niet onderging als repressieve tuchtiging, maar als eenvoudig middel, om hem te doen Bpreken. Den 20steniiep te Warsohau het gerucht, dat de heer Zamoisky, ten gevolge van de ondergane mishandeling, op de citadel was overleden.
In weerwil van de jongste uit Amerika ontvangen gunstige berigten voor de Noordelijken, beschouwt de limes hunne vooruitzigten nog niet als zeer schitterend. »De ware kracht van het Zuiden", zegt dit blad, .bestaat in de ontzettende uitgestrektheid en woestheid des lands. De geconfedereerden zullen het voorwaarts rukken van den vijand zoo veel mogelgk elaardoor trachten te verhinderen, dat zg de wegen onbegaanbaar maken, en in de streken, die hg moet doortrekken, alles vernielen. Daarin zijn inderdasd de moeijelgkheden gelegen, waarmede het Noorden heeft te kampen. Wanneer het de geconfedereerden ernst is, dan moet het Noorden de nuttelo osste zegepralen en de meest uitputtende veroveringen verwachten. Het is geene kleinigheid voor een groot leger om zelfs door een rgk en vruchtbaar land te marcheren; wanneer echter de 200,000 man van den generaal Mac Olellan dooreene wildernis moeten trekken, waar zij elk pond vleesoh en elk schepel koren met zich moeten medesiepen, dan zal hunne voorwaartsche beweging weldra onmogelijk wordenI.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN.
OOBBEBOKKKLIJX HISTOBISOH BOMANTISCH TAPEBEEIi "UIT DEN TWEEDEN BNaELSCHEN 008-OÖ.
(Veertiende Vervolg.) «Maar het is uwe vrouw niet",zeide Bertha, »het is mgne schoonzuster, de vrouw van Joost Alevel, die hier in den «Gekroonden Beker" woont". «Dat is onmogelijk", zeide Jan van Bremen. «Jan van Bremen, het is volkomen waarheid", bevestigde Ruth Maximiliaan. •Och hemel, laat mi) los 1" smeekte de wsardin, toen de zeeman haar •1 _d nog vasthield. Jan van Bremen, die geen lust had haar langer vast te houden, liet haar werkelijk los, evenwel onder belofte, dat zg' zoo lang in de gelagkamer zou blijven als hg dat goed vond; aan dien wensoh was niets te ?eranderen en ging de waardin dan ook op eene bank zitten met het hoofd in haar voorschoot. •Zal ik een geregtsdienaar halen", vroeg Joost Alevel in stilte aan 'Bne echtgenoot. 'Neen, neen, Joost, gij zult hier blijven", kermde zijne vrouw, «wie "eet wat mij hier gebeuren kan". Jan van Bremen, die nu geheel bedaard geworden was, ging weer op *gne plaats zitten, en riep: •Hospes! kom eens hier". Joost Alevel, die eerst niet veel zin had voor den zeeman te komen, *on dit evenwel niet vermijden en vroeg wat hij wilde. , «Ik wil", antwoordde Jan van Bremen, «kort en goed eens weten hoe i. aan dat wijf gekomen bent". 'Daar is hij mede getrouwd", zeide Bertha. •Dat weet ik wel, kleine schikkende dolphgn", zeide Jan van Breinen lagchende, «ik moet maar weten hoe die zaak gegaan, hoe zg hi<* gekomen is". 'O, dat is wat anders", zeide Bertha, even als de beide andere zee* «eden in gespannen verwachting zich nederzettende. De vrouw van Joost Alevel, die nog met het hoofd in den schoot *»t, was ter prooi eener hevige gemoedsbeweging, althans al hare ledematen beefde van angst. Jan van Bremen, die voor haar ging Btaao, vroeg: -Welnu, dikke waardin, zult gij spreken, zult gg' mg zeggen, 1,„ Bek°men zijt, gij kent toch immers Jan van Bremen -Ik ken u niet", antwoordde de waardin, het hoofd nog dieper in haren schoot verbergende. «Leugen , riep de zeebonk, -de dochter van Gerrit Jansen zou Jan I van Bremen niet meer kennen, die altijd van kogels en kanonnen sprak, over den slag van Bossu, die Klaas Melisz. voor een landkrab uitschold en naar Oost-Indië vertrok, dat nu al twaalf jaren geleden is".
•Erbarming! Erbarming 1" kreet de waardin op de verklaring van den zeeman, »gg" zgt een spook, een verslindend roofdjer; gg zoudt mijn eerste echtgenoot zijn? onmogelijk, ik heb nooit meer van hem gehoord".
»En tooh ia het zoo," seide de zeeman, terwijl een glimlach overzijn BBngezigt liep, alsof hü behagen vond in de angst van de vrouw. „Jan van Bremen is dood, ik wensch hem ook nooit weder te zien," kermde dé waardin.
«Donderbnijen en orkaanvlagen," riep Jan van Bremen, 'Griet Jansen is nog dezelfde. Neen vrouw, Jen van Bremen is niet dood; hij staat hier gezond en frisch voor u, al heeft hij nu geen neuß meer en is zgn aangezigt door sabelhouwen in tweeën gespleten.
Er was geen twijfel meer aan, de vrouw van Joost Alevel was ook de echtgenoot van Jan van Bremen. In dezen moegelijken toestand van twee wettig gehuwde mannen te bezitten, die op dat oogenblik vlak voor haar stonden en nog onder den invloed van zulk eene geweldige ontmoeting, was de hospita geheel ter neer geslagen-, en ware het mogelijk geweest, zg ware zeker in zwijm gevallen; zg bleef stokstijf met het hoofd in baren voorschoot zitten, als vreesde zg den blik van Jan van Bremen te ontmoeten, die, niet meer verwonderd van de ontmoeting, op dit oogenblik er behagen in scheen te scheppen, de waardin eens duchtig te doen lgden. Wat Joost Alevel op dit oogenblik dacht, is moeijeiijk te beschrijven; al ware een bliksemstraal juist voor hem neer geschoten, geen plotselinge schrik had hem meer kunnen bevangen, dan toen hem de gedachte door hét hoofd vloog, dat hg zijne beminde wederhelft aan Jan van Bremen zou moeten betwisten, en alsof de zeeman die gedachten van den waard geraden had, kwam „y in eens regt op hem af en vraagde. «Hospes! ben jg de man van die vrouw ?" «Ja stotterde Joost."
•Welaan, dan zullen wij haar te zamen hebben, gij den eenen en ik den anderen dag, is dat niet billijk?" Joost Alevel antwoordde niet. •Is dat niet goed?" vroeg de zeeman. «Blijf van mij af," riep de hospes, toen de zeeman nog een stap nader bn hem kwam. .. 'Het sohgnt dat gg vrees voor mg hebt. •Ik ken u niet." . »Maar je vrouw kent mg wel. ... «Helaas ja!" snikte nu de waardin, «die zeeman is mgn eerste echtgenoot, ik heb hem herkend, het is Jan van Bremen, maar ik wensohte dat ik hem nooit terug gezien had . «Een mooi compliment", zeide de zeeman, .nu, Griet Jansen, als I Joost Alevel je rustig behouden mag, is dat goed?" Een bigde glimlach zweefde op het gelaat van ieder, die er bg' tegenwoordig was, op dit vreedzaam voorstel van den zeeman. «Als gij dat doen wilt, Jan van Bremen", zeide Griet, zich eensklaps oprigtende, »dan kunt gij hier alle dagen zoo veel borrels drinken als gij wilt". 'Bn liedjes zingen ook?" vroeg de zeeman. De waardin rilde. »Hij zal niets hebben", zeide Joost Alevel. •Joost! Joost! je bederft alles", riep Bertha. •Ik mag den vent niet lijden", zeide deze. Dat sprak van zelf. Bertha en de Lissabonvaarder beletten gelijktijdig den hospes verder te spreken. Zij begrepen dat Jan van Bremen, die op dit oogenblik in een goede stemming was, niets gezegd moest worden, dat hem onaangenaam kon zgn. Maar het was si genoeg hetgeen de zeeman gehoord had; hij nam eensklaps den waard in zijne gespierde vuisten en snaauwde hen. toe: „Wil Joost Alevel eens met mijue vuisten kennis maken?" •Laat mg los", riep deze.' «Als gij mij nu eerst eens vertelt, hoe gij aan Griet Jansen gekomen zijt, en hoe zij hier gekomen is". Joost Alevel zweeg. «Dat zal ik u wel vertellen", zeide Bertha. De zeeman wierp een blik van goedheid op het meisje, dan zeide hg: •Kom kleine middelaarßter, doet gij dat, eerder is Jan van Bremen toch niet tevreden". •Griet Jansen, zoo als gij mijne zuster noemt, woont hier al zes jaren in Bergen, en is al vijfjaren met mgn broeder getrouwd. Zij heeft ons altijd verteld dat haar eerste man een zeeman was, en dat die al voor jaren naar de Oost-Indië was vertrokken, zonder dat zg ooit iets van hem vernomen had". "Zij dacht zeker dat hg al lang dood was", viel Jan van Bremen bae-: in de rede. spreekt van zelf; zij was hier met eenige Hollandsche landverhuizers aangekomen en diende als huishoudster bg e.n Hollandschen l _"' vPe ort daarna gestorven is. Sedert dien tijd heeft zg het niet al te breed gehad; eindelfk kwam zg bg ons in dienst en is sedert mei mgn broeder getrouwd, en dat is nu de geheele geschiedenis"., "if "8t nu de heele boel?" riep de zeeman. 'pPfÜn woord". * le tot besluit heeft, dat de waardin uit den «Gekroonden Beker" !_.armen h.eeü"'ïeide Euth Maximiliaan. .:_-. t n lnan die de beste is, vreedzaam en verdraagzaam,en dat ben ik", ?En° VeK .-..--kardoe "^ man de no6 e*er "' e n'e*B l'eTep doet dan kanonnen met Bremen60 Tv"en» snijden en vechten, en die hen ik", riep Jan van ,"?'eiÜkl."riBP Joost Alevel. •D t ' "-¦'g>* den go^en weg op ?" vroeg de zeeman. "or "^ toesl»at in mgn voorstel, om den anderen dag"--•Ik bJt **? monBter'een zeebonk", riep de waard. oen Jan van Bremen, bijgenaamd Jan donderbui, Jf _ wnder genade, wij zullen om het wijf vechten, vindt gg dat beter?" •Ik vecht niet", schreeuwde de waard. •En ik wel", riep de zeeman, wierp in een oogwenk zijn muts op den grond en stak toen den waard twee zulke geduchte vuisten toe, als Joost Alevel nog nooit gezien had, waarop de hospes nog een harder schreeuw gaf en in een oogwenk uit de gelagkamer naar binnen vloog, door Griet Jansen gevolgd. Toen beiden weg waren, zeide Jan van Bremen: «Komt mgne vrienden, laten wg nu nog eens een hartelijke teug drinken, men zou er waarlijk dorstig van worden. De zeelieden schoren aan een tafeltje digt bjj elkander, klonken en dronken zoo hartelijk, dat zelfs Bertha vo jr een oogenblik al het gebeurde vergat. Doar klonk op eens een vaderlandsch lied zoo warm uit den vollen boezem door de kamer, dat men wel het ongevoelige vaderlandsohe hart van Griet Jansen moest hebben, om niets te gevoelen; gelukkig dat Jan van Bremen dat nog niet wist". Hoe luid de zeelieden ook zongen, Joost Alevel kwam niet voor den dag en scheen er voor den oogenblik ook niet aan te denken een geregtsdienaar te halen; zelfs Griet vergat op het gelaggeld te passen, dat nu evenwel, toen de zeelieden naar boord vertrokken, door Bertha werd gedaan. Op het punt staande om heen te gaan, vroeg Jan van Bremen aan Volkert Schouten: »Volkert! komen wg' morgen nog weer aan de wal?" •Zonder twijfel", antwoordde dese, »wjj moeten water halen". «Hoe laat?" •Tegen den avond". •Wat wil hij daarmede", vroegen Bertha en Buth Maximiliaan. •Dat weet ik niet", antwoordde Volkert. Maar Jan van Bremen liet hun niet lang in twijfel; hg liep naar de deur, waar Joost Alevel en zijne vrouw binnen waren, en die op een reet openzettende,riephg:»Dappere hospes! morgen zullen wij vechten." «Loop naar den duivel", riep eene vrouwenstem uit de binnenkamer. " •Vecht met de Engelschen," riep een mannenstem. «Eerst met den waard uit den «Gekroonden Beker", en dan met de roodrokken. Ah! hier is al vast genoeg te vechten. Dat is een leven voor Jan zonder vrees!" De deur werd op dien oogenblik met kracht toegeslagen. Jan van Bremen bekommerde zich hier niet om, en liep eindelijk zgne makkers na, die al vast op den drempel der buitendeur stonden om heen te gaan. Allen groetten Bertha met een vriendelgken lach, Jan van Bremen niet uitgezonderd. Nog in de verte zonden de zeelieden het meisje een B*.09**0?' Diep in hare boezem welde eene warme gedachte op, die zo Ideze woorden uitte: . •Die dappere jongens, zg zgn toch zoo kwl^"^,_ri-(?*)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 25 Mr art. Heden had eene zitting plaats van het wetge- j vend iigohaam. Twee wetsontwerp6P, het eene betrekkelijk eene leening en eene buitengewone belasting voor het departement Ariège, het « andere betrekkelijk eene buitengewone belasting voor het departement Tam, zijn zonder discussie aangenomen; een derde echter, betrekkelijk v het verlengen van den termijnvan voorziening in cassatie in civiele zaken, heeft eenige discussiën uitgelokt. Artikel 2 van het wetsontwerp is „ verworpen, en hoewel dit nog niet de verwerping van het geheele wets- j ontwerp ten gevolge beeft, zal dit artikel echter naar de commissie - worden teruggezonden, die zioh met den raad van state zal hebben te f verstaan. Bg dit wetsontwerp wordt de termijn van voorziening in cassatie met 14 dagen verlengd. Ook art. 9 is aan de commissie - teruggezonden. i — Het budget van buitengewone uitgaven is heden hij het wetgevend , ligohaam ingediend. , Het wetsontwerp betrekkelijk de militaire dotatiën, dat het speciale i wetsontwerp omtrent de dotatie van den graaf van Palikao moest vervangen, zal zelfs niet aan den raad van state worden in- , gediend. — Heden is er groot diner ten hove, waarbij el de prinsen van { het keizerlijk huis en al de ministers aanwezig zgn. , Men verzekert, dat een groot aantal personen, die in den laatsten ( tgd gearresteerd zgn wegens deelneming aan geheime genoot- , schappen, en vooral aan de Marianne, in vrijheid zgn gesteld. , — De minister van staat, graaf Walewski, zal heden avond ns.r , Londen vertrekken; hg is met. eene geheime zending belast. Men zegt, , dat hij met de Engelsche regering over de gebeurtenissen in het Oosten gaat onderhandelen; anderen beweren, dat Griekenland het ( onderwerp van onderhandeling zal zgn, en nog anderen noemen . Mexico. — Br loopt een gerucht, dat markies de Lavalette niet naar Bome zal terugkeeren, indien generaal de Goyon aldaar blijft. Ben ander gerucht wil, dat hij in geen geval daarheen zou terugkeeren en dat Frankrgk voortaan te Bome niet meer door een ambassadeur, maar slechts door een zaakgelastigde zal worden vertegenwoordigd. — Gedurende de afwezigheid van den heer de Lavalette, zal de hertog van Belluna, eerste gezantsohaps-secretaris te Bome, de zaken der ambassade waarnemen. — De heer de Lavalette heeft, naar men verzekert, de bewijzen in handen om den keizer te overtuigen, dat er zoowel tegen het leven van den paus als tegen dat van keizer Napoleon eene Mazzinistische samenzwering bestaat. — De keizer heeft den Italiaanschen gezant, den heer Nigra, zgn leedwezen te kennen gegeven over de demonstratiën, die thans in Italië ter eere van Garibaldi plaats hebben. 1 — Men beweert dat prins Napoleon en de heer Pietro van plrn zgn ' zich naar Italië te begeven. Het is echter zeer waarschijnlijk, dat de keizer dit plan zal tegengaan. — De heer Benedetti, Fransoh ambassadeur ta Xurgn, wordt alhier ' verwacht; men zegt, dat de keizer hem heeft ontboden. Be onderteekening van het Fransch-Italiaansch handelstractaat ' is voorloopig uitgesteld. Men gelooft, dat de prohibitionistische partij ! in de kamer daarop niet zonder invloed ie geweest. > De straat te Nizzs, waarin het huis staat, in hetwelk Halevy is 1 gestorven, zal volgens ministerieel besluit «straat Halevy" worden ge' noemd. Halevy heeft vóór zijn dood bepaald, dat hij in de uniform ' van lid der akademie en met het commandeurskruis van het legioen van ' eer zou begraven worden. - — Het lid der akademie, de heer Alfred de Yigny, is zoo ernstig ziek, dat men aan zgn herstel wanhoopt. > — De heer Mirès is heden ochtend naar Douai vertrokken; zijne 1 zaak zal niet worden uitgesteld. Gisteren heeft hg in zgne gevangenis * vele bezoeken ontvangen. Aan zijn verzoek, dat de twee gendarmes, die " hem naar Douai begeleidden, in burgerkleeding zouden zgn, is geen r gevolg gegeven.
_L_n den Mêmorial de Lille wordt het volgende uit Pas gemeld: «Laatstleden Zondag, te 5 uur namiddags, kwamen vier jongelieden, die te Pommier wonen, van Cauehie. Een opgekomen onweder noodzaakte hen onder een afdak bij een molen hunne toevlugt te gaan nemen. Eensklaps sloeg de bliksem in; een der jongelieden,dienaar omhoog keek, zag dat er een stuk van den molen werd afgeslagen, doch viel bewusteloos neder. Toen bij weder tot zich zelven kwam, vond hij zgne kameraden insgelgks bewusteloos liggen, terwgl hunne kleederen in brand stonden. Met behulp van den eigenaar van den molen werden de vlammen geblusoht. Een der jongelieden is bijna dadelijk gestorven ; zijn hoofd was gespleten en zijn ligchaam met wonden overdekt. Twee anderen zijn zwaar gewond, doch thans buiten gevaar; de' vierde beeft geen letsel bekomen.
---

Engeland.
LONDEN, 25 Maart ('s avonds). De hertog van Nemours en de prinses van Joinville hebben gisteren een bezoek afgelegd op het kasteel van Windsor.
— In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Gregory den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken gevraagd, of de aandacht der regering werd gevestigd op de wegneming van het Britsche met katoen geladen schip Labuan door een kruiser der Vereenigde Staten in de wateren van Mexico.
De heer Layard heeft hierop geantwoord, dat de aandacht der regering van H. M. inderdaad op die aangelegenheid werd gevestigd. De bijzonderheden dier zaak zijn ter kennis gebragt van lord Lyons, die deswege eene mededeeling aan den heer Seward beeft gerigt. Spreker kan niet zeggen, wat het resultaat daarvan geweest is; doch de regering van H. M. heeft het doelmatig geacht een oorlogschip naar Matamoras te zenden met den last, de Britsche belangen in de Mexioaansohe wateren te verdedigen.
Het overige gedeelte der zitting leverde niets belangrijks voor het buitenland op. — Men verneemt, dat lord Palmerston op nieuw door jicht is aangetast; doch daar de ziekte zich voor den oogenblik slechts tot de
linkerhand heeft bepaald, koestert men geene bezorgdheid voor den premier, die overigens al zgne zorgen aan de staatkundige aangelegenheden blijft wijden.
— De ontvangsten op de Bngelsohe spoorwegen bedroegen gedurende de week eindigende 8 Maart over eene lengte van 10,109% mgl £462,838, tegen£4Bs,272 over eene lengte van 9871% mijl indezelfde week van 1861, zgnde dus eene vermeerdering in lijnen van 237% mijl en eene vermindering in de ontvangsten van £ 22,434.
— Er heeft dezer dagen alhier eene veiling van merkwaardige autographiën plaats gehad, waaronder men opmerkte een brief van Pomponne de BelJièvre, die als afgezant van Frankrgk herwaarts kwam, om by koningin Elisabeth ter gunste van Maria Stuart werkzaam te zijn. Bedoelde brief, op die zending betrekking hebbende, beeft £ 8 opgebragt. Een andere brief, van Francois II van Frankrgk, echtgenoot van Maria Stuart, werd voor £ 10 verkocht; eene fabel van Lafontaine, door zgne eigen hand geschreven, bragt £ 4 op, een brief van Murat £ 5, eene door Molière geteekende notariële acte £ 5.4 sh. enz. enz.
— In het vorige jaar is door de verschillende departementen van algemeen bestuur voor meer dan £ 7000 (f 84,000 Nederl.) aan schuurpapier verkooht. — De laatste mail uit Amerika heeft de tijding aangehragt van een hoogst belangwekkende zeestrijd (zie "Amerika"). Het is de eerste keer, Jat de uitvinding van gepantserde fregatten in een werkelijk gevecht wordtin praktijk gebragt. De Times zegt daaromtrent: «-Wij moeten het nu als bewezen aannemen, dat houten schepen, telkenmale als zij het wagen zich in een strijd met een gepantserd schip in te laten, stellig en spoedig hun ondergang te gemoet gaan. Zij die beweren, dat de ijzeren scheepswanden niet onkwetsbaar zijn, vermits er altijd kanonnen kunnen vervaardigd worden, die een schip, hoe sterk ook, zullen kunnen doorboren, zullen, naar wij gelooven, hunne te strenge kritiek moeten opgeven. Wg zien aan den Merrimac, dat zich een schip laat bouwen, dat zelfs door de thans gebruikelijke scheepskanonnen van zwaar kaliber onkwetsbaar is. Aan onze admiraliteit blijft thans niets anders over, dan geene houten schepen meer te bouwen en de bestaande, zoo mogelijk, in krijgsmaohinen als de Merrimac te laten omvormen". — Uit Tasmaaia (van Diemensland) wordt gemeld, dat de in- en uitvoerregten in 1861 _ 111,546 hebben bedragen, tegen _ 134,590 in 1858, £ 123,300 in 1859 en £ 117,540 in 1860. De vermindering valt hoofdzakelijk op de artikelen gedistilleerd en tabak. De wolschering was in het jongste saizoen zeer gunstig; hetzelfde kan ook van de walvisohvangst, voor zoo ver' Tasmania daarbij is betrokken, gezegd worden. Van het jaar 1843 tot en met 1861 zijn 141,044 vrije Afrikanen naar de West-Indisohe eilanden geëmigreerd. — Uit Alexandrië wordt gemeld, dat de Buropesohe schouwburg aldaar inden nacht van 8 dezer totaal is afgebrand.
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Maart. De keizer heeft een eigenhandig geschreven brief van rouwbeklag toegezonden aan den oudsten zoon van wijlen den veldmaarschalk prins WindiscbgrUtz. — Het door eenige bladen medegedeelde berigt, dat de Hongaarsche hof kanselier, graaf Forgach, den 19 dezer te Venetië door den keizer ten gehoore was toegelaten, wordt ten stelligste gelogenstraft.
De graaf was destijds niet te Venetië en is er sedert nog niet aange komen. — Sedert eenige dagen vertoeft hier eene Bumaansche deputatie, onder aanvoering van den bisschop von Saguna uit Zevenbergen, welke den keizer eene petitie heeft overhandigd,om vergunning tot het bijeenroepen van een Rumaansch nationaal-congres, dat uit 40 geestelijken en 60 leeken zou bestaan, en de regeling van onderscheidene kerkelijke aangelegenheden, meer speciaal de scheiding der Bumaansche van de Servische hiërarchie, ten doel heeft. Het antwoord op deze petitie zal waarschijnlijk nog eenigen tgd op zich laten wachten, aangezien zij eene quaestie betreft, welke zich buiten het kerkelgk gebied I schijnt uit te strekken. I — Eene deputatie uit de directie der nationale bank heeft eergiste- I ren bij den minister van financiën geprotesteerd tegen het door de I financiële commissie van het buis der afgevaardigden genomen be- I sluit, om de regering te magtigen tot de uitgifte van staats- I noten. Zij verklaarde, dat het verwezenlijken van dit besluit eene in- I breuk zou zijn op het privilegie der bank, en dan ook het vernietigen I der tusschen haar en de regering gesloten overeenkomst zou ten ge- I volge hebben. De minister trachtte de deputatie gerust te stellen door I de verklaring, dat de regering niet dacht aan de uitgifte van staats- I papierengeld, en dan ook aan een daartoe strekkend besluit van het I huis nimmer hare goedkeuring zon schenken. De deputatie moet ech- I ter daardoor niet zeer gerustgesteld zgn, ook omdat de geruchten der I aanstaande aftreding van den heer von -lener als minister van finan- I ciën meer en meer veld winnen. Zelfs zouden reeds den heer von I Dobblhof en graaf Barkoczy 'vruchteloos aanbiedingen zijn gedaan tot I het aanvaarden dezer portefeuille, en laatstelijk aan den sectie-ohef I von Ealchberg, die echter mede niet geneigd schijnt te zijn, om den I heer von Plener op te volgen. Gisteren is bij een bankier hier ter stede I eene vergadering van onderscheidene groothandelaren gehouden, met I het doel om eene petitie tot de regering te rigten, houdende protest I tegen hetzelfde besluit der financiële commissie. I BEBLIJN, 26 Maart. De koningin-weduwe heeft de reis naar ¦ Dresden, welke zg gisteren zon ondernemen, op aanraden harer ge- Ineesheeren onbepaald uitgesteld. I —De koning heeft aan de beroemde tragédienne, Mw. Bistori, de ¦ gouden medaille voor fraaije kunsten verleend. I —De prins van Hohenzollern heeft zioh met zgne familie van Hyè- I res naar Dusseldorp terug begeven, om zich daar aan eene langdurige I geneeskundige behandeling van zgn voeteuvel te onderwerpen. I — legen het einde dezer week zal de kroonprins een bezoek aan het I gr o other togolijk hof te Karlsruhe afleggen, vervolgens de kweeksohool I voor onderofficieren te Oulik inspecteren en op de terugreis te Keu- I len zgne gemalin ontmoeten, die den 31 dezer Windsor verlaat. I — Naar men wil, moet er aanvankelijk bij het ministerie eenige ¦ bedenking zgn geopperd, of het uitloven van fo pOt. premie aan die I houders van 4% pCts. obiigatien, welke in de conversie tot 4 pOts. I genoegen nemen, zonder goedkeuring van den landdag mogt geschie¦ den, doch moet men deze bedenking spoedig uit den weg hebben ge- I ruimd. Ter beurze wil men overigens weten, dat het met die conversie ¦ niet zoo vlotten zal, als de regering aenvankelgk meende, en dat een ¦ groot aantal houders van obiigatien verkiezen zullen, deze ter aflossing ¦ aan te bieden. Nog loopt een geruoht, dat deze conversie later door ¦ eene verdere reductie der rente tot op 3% pCt. zal worden I gevolgd. ¦ — Br wordt hier eene «monarchaal-constitutionele kiesvereeni¦ ging" opgerigt, welke zich ten doel stelt, de vooruitgangspart _ tegen ¦te werken. Dit is reeds de vierde vereeniging, die bij de aanstaande ¦[verkiezingen iv het strijdperk zal treden. ¦ —Er is een proefnommer verschenen van een nieuw weekblad, H Der Fortsehritt, dat met April e. k. alhier zal worden uitgegeven. ¦ ;— In den avond van 23 dezer kwam de vrouw van een koopman H uit Wilna per spoortrein alhier aan. Aan het station besteeg zij een Ij buurrijtuig, waarin zg hare bagage had laten brengen, en gelastte den II koetsier, haar naar de Breite Strasse te rijden. In plaats daarvan reed II hij in eene geheel andere rigting en hield eindelijk bij de Badbrug voor li de Eottbusser poort stil; hier greep hij de vrouw bij den hals, rukte IJ haar uit het rijtuig,wierp haar op den grond en reed vervolgens in vollen IJ draf met hare bagage voort. Iwee heeren, welke later in een rgtuigdien Ij weg passeerden, vonden er de vrouw in hulpeloozen toestand en reden Ij haar naar de stad terug. lot dus ver zgn al de naapqringen naar den IJ koetsier vruchteloos gebleven. I FRANKFORT, 25 Maart. De Nassausohe landdag is gisteren door Ij den staatsminister, prins Wittgenstein, geopend. In de openingsrede IJ wordt 's rijks financiële gesteldheid zeer gunstig genoemd, en verklaard, I, dat eene tegen het voorjaar voorgenomen verhooging van belastingen, Ij ter beatrgding der loopende staatsuitgaven, niet noodig is, en dat het II deficit der domeinkas is gedekt. De aangekondigde wetsontwerpen be- U treffen de drukpers, de spoorwegen, den kleinhandel, den aanleg van ¦ openbare wegen, het gebruik van zegels bg handelsregisters en het ¦ leger. Bj —In het naburige Budingen is een kaasfabriekant op de origi- Hnele gedachte gekomen, zijn fabriekaat beroemd te maken, door I aan generaal Garibaldi te verzoeken, als peter daarvoor op te tre- I den, dat wil zeggen, er een naam aan te schenken. De kaas, welke I den generaal werd toegezonden, om er den doop aan te voltrek- H ken, verscheen dan ook, blijkens een schrijven, door Garibaldis I secretaris aan den kaasfabriekant gerigt, dagelgks op de tafel van I den held, die ze fromage de Caprera noemde en onder dien naam I aan zgne gasten presenteerde.
---

België.
BRUSSEL, 26 Maart. De koning heeft vier schilderijen taegeson-
,den aan de tentoonstelling, welke in het Polais Ducal alhier wordt gehouden ten voordeele der werklieden van Gent. Deze schilderyen zgn: Margaretha bij Mw. Martha, een der meesterstukken van Ary Scheffer; eene Vlaamsche boerin, van sir Edwin Landsheer, en twee zeer fraaije landschappen, van Aohenbaoh en Diday. Men wil weten, dat de gepensioneerde luit.-kolonel Hayez, ten gevolge van het vrijsprekend vonnis van het hof van erssatie (zie ons vorig nommer), aan de kamers om vergunning zal vragen tot het instellen van eene geregtelijke vervolging tegen den minister van oorlog, den heer Chazal.
— De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging over de begrooting voor openbare werken begonnen. In den aan vang der zitting kwam eene petitie in van een groot aantal inwoners van Antwerpen, houdende aandrang op de slechting der werken, welke de twee citadellen de stad beatrijken. Op voorstel van den heer Coomans, werd deze petitie naar de commissie ad hoc verzonden, met verzoek tot het spoedig indienen van rapport. Nog werd door den minister van buitenlandsche zaken, den heer Rogier, alsmede door den heer Dolez, geprotesteerd tegen het beweren van eenige dagbladen, volgens welke zij in de onlangs gehouden geheime zitting der kamer zouden hebben voorgesteld, om de traetementen der ministers en der vertegenwoordigers te verhoogen.
---

