
§•"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

De Amsterdamsche gemeenteraad en de Zondags-wet.
Men zal zich berinneren, dat in eene der jongste zittingen van 'en gemeenteraad de voorwaarden zijn vastgesteld, waarop voortaan de gunning voor het bespelen van den stads-schoi-wburg zal Plaats vinden, en dat daarbij het spelen op Zondag-avond in beginsel werd aangenomen. Tot dus verre had het stedelijk bestuur, gebruik makende van ue faculteit, door de wet in deze aan de stedelijke municipalitcit toegekend, het uitoefenen van openbare vermakelijkheden op Zondag-avond aan dezen ofgeneh bij'wijze van exceptio eogestaan; en, ofschoon nu ook andere ondernemers van openbare Vermakelijkheden, onder den titel van collegien, de Zondags-wet bisten to ontduiken of, om de zaak bij haar waren naam te noemen, zóo illusoir wisten te maken, dat hare toepassing eigenlijk niet meer bestond, men handelde nogtans ook hier, gelijk in zoo 'ele andere gevallen; dat wil zeggen, men verloor het wesien uit iet oog, en hield aan den ijdelen schijn vast, met andere woorden, ¦tten hield het voor genoeg, dat althans de vorm behouden bleef. Thans echter, nu het spelen op den Zondagavond in begirsel !) den stedelijken raad is aangenomen, thans, vernemen wij, omen sommigen daartegen in een krachtig verzet. Men verklaart amelijk: „Dat de raad zijne bevoegdheid in dezen is te buiten gegaan, omdat de Zondags-wet bestaat en dus ook, zoo lang zij *thans door de bevoegde autoriteiten niet wordt ingetrokken, moet gehandhaafd worden. Dat de uitvoering van wetten aan 'et stedelijk bestuur, en geenszins aan den raad, als zijnde slechts e wetgevende vergadering, is opgedragen, en dat eindelijk ook dit regtens wel de faculteit bezit om openbare vermakelijkheden op Zondag-avond, bij wijze van exceptie, toe te staan, geensen _ de bevoegdheid heeft om de wet zelve te veranderen W"' eixcePtionele tot regel te stellen!" ver i-i7Ülcn net vraSen> of het> naar de fictie, die men onder erschillende regtsvormen van de Zondags-wet, met betrekking 1 <te openbare vermakelijkheden op den Zondag-avond, heeft eten te maken, om vele redenen niet verkieslyker, ja wenschc- JKerwaro om in het genomen raadsbesluit in dezen te berusten; U willen hier liever de Zondags-wet zelve uit een meer ernstig "SPnnt besehonwen, en dan verklaren wij haar: oo't?'1 een staatsregtelijk oogpunt, voor ongrondwettig. * -Voor zooveel betreft het verbod van openbare vermakelijkheden i den Zondag-avond, achten wij haar niet alleen strijdig met den 'aren geest des Christendoms, maar eene katachresis, waarvoor 8 theologie onmogelijk een houdbaren -grond kan opgeven; waardoor dan ook de eigenlijke dag des Heeren ontwijd wordt, en waan- an men dus niet te spoedig kan terugkomen! wij zeggen, de Zondags-wet is ongrondwettig, ja strijdig zelfs "iet den geest der Grondwet; ziehier waarom: lai 6 van 1848 heeft de staatskerk der Grondwet van I*4 fPëeheven en de godsdienst, door haar, ingevolge de artt. hlr» hoofdstuk V der Grondwet, streng af te scheiden van et staatsburgerlijk leven, teruggebragt op het standpunt, waarop ij, ais gewetens-zaak, die aan elks overtuiging moet worden overte staar * """^ Welk° allen ke reSten nt> behoort
<_,™ l '_ fn 00k de gQ(Jsdienst eene volstrekt individuele zaak in w. i velende buiten de staatswet, als welke zich alleen, u net belang der goede orde, een jm circa sacra, dat is, een uppertoezigt heeft voorbehouden, opdat art. 165 der Grondwet, inoudende: „Aan alle kerkgenootschappen in hot Kijk wordt gelijke escherming verleend", tot geene fictie zou worden, en de heiligste egten van allen zouden geëerbiedigd blijven. rJvi bta!ltswet dus, die den burger staatkundige en m'aatschappeiijke phgten voorschrijft, heeft dan ook volstrekt geen regt, hem niem-nd venSt" _^en Toor te schriJven of °P te dringen; zij kan _T___ V°or^r,Jven- dat hij tot eene kerk moet behooren, of dat derwerpên staats-gebied, aan kerkelijke vormen moet on- Daarom zegt dan ook art. 167 der Grondwet uitdrukkelijk: J _ . PM godsdienst-oefening binnen gebouwen en beslolon .p7atsen,w°rdt toegelaten, behoudens de noodige maatregeul tot verzekering der openbare orde en rust". Krachtens dit artikel _ men zal het zich nog wel herinneren_£_ \T «ok/eeds bij herhaling vervolgings-processen ingesteld tegen het uitoefenen van kerkelijke plegtigheden op begraafplaatsen die, met behoorlijk omheind of afgesloten, als aan denopenm weg gelegen waren. Maar, is dit zoo? Welk regt en welke wet mogen dan de eerc- W T fraat brengen en andersdenkenden de verpligting opeggen, zich, op zekere tijden, op straat en in huis van hunne onl°. I VerYer.n?tlnecII en beroepsbezigheden te onthouden, en wel «naer bedreiging van straften? Is dan de straat - het publiek Gron^ !°?rJallen — het gebouw of de- besloten plaats, bij de «gd WOTdt tot° hd' cD b'nnen hetwelk aUeen de godsdienst geregkomrons2^^' 1'! dio Politie-bepaüngen op straat overbrengt, der Omnd,-J V°°_. te eenenmale strijdig met letter en geest Cl Urondwet, en dient te worden opgeheven! vooraf komen.tot onze tweede stelling; doch hier een enkel woord Als politiek orgaan alleen aan de staatkunde gewijd, hebben U ons te allen tyde zorgvuldig onthouden, over zaken, tot het godsdienst-gebied behoorende, to spreken; en ook thans, door de opgeworpen quaestie der Zondags-wet daartoe genoodzaakt, ook thans nog doen wij dit huiverig. Maar, er is —¦ zegt de wijze Oosterling — voor alles een tijd. Er is een tijd om te zwijgen; doch er is ook een tijd om te spreken. Daarom zullen wij thans, met eerbiediging van ieders gevoelen, onze meening over de hangende quaestie, namelijk, het al of niet toelaatbare der openbare vermakelijkheden op Zondag-avond, Ult een godsdienstig oogpunt, onbewimpeld ontvouwen. __n dan, schromen wij niet te verklaren, dat de voorstanders van het beginsel, om den Zondag-avond godsdienstig te heiligen, in hunne gemoedelijke dwaling tot de ongerijmdheid vervallen, 0m.... net heilige te ontwijden, en het profane te heiligen. Ziehier waarom, net babbath-gebod ontleent, als een der Sinaïtische tien gebo' zUn oorsprong aan het oude verbond; en dat dit oude erbond, naar de Christelijke leerstelling, den grondslag van et nieuwe testament uitmaakt, wordt door Mattheus V, vers '• /° en 19> bo>'en eiken twijfel verheven. Het Sabbath-gebod werd dan ook door het nieuwe testament bekrachtigd. la laar dan ook dat de Sabbath, door de eerste Christenen, t "fen tijd op den zoogénaamden zevenden dag, namelijk den Za- Mag, onveranderd is gevierd geworden, terwyi, om redenen, die 1) hier niet kunnen en ook niet willen uiteenzetten, maar, waaroor de theologie, vooral met het oog op Matth. V, vers 17, 18 «i 19, bezwaariyk een houdbaren grond zal kunnen opgeven, de verlegging van den Zaturdag op den Zondag eene bepaling van veel lateren tijd is. Op zich zelf doet het er ook, om twee redenen, niets toe, of "tten den dag des Heeren op Zaturdag of op Zondag viert. Vooreerst, omdat de bybeltekst ruimte geeft, dien, mét gemeenschappelijke overstemming, waarbij de rustdag voor de gemeente wordt vastgesteld, te vieren op welken dag men wil, als men zich slechts houdt aan dit voorschrift van het bevel, dat men van de zeven dagen der week éénen afzondert voor den Heere; want het by belbevel luidt, bij herhaling, slechts; «Zes dagen zult gij al uwe werkzaamheden verrigten; doch //de zevende zij rustdag voor den Eeuwige", en andere, omdat de bepaling, welke dag de eerste, en welke de .even e is, een wetenschappelijk onoplosbaar problema is, en het geheele vraagstuk dus alleen van het willekeurig aannemen van een aanvangs-punt afhangt. w-,. _„ omtrent de wetenschappelijke gronden, waarom het pepaien van een eersten, en bij gevolg ook van een «evenden dag, positief onmogelijk is, voor zoo veel een dagblad het toelaat, hier een paar woorden in het midden te brengen. Vooraf echter nog iets tot verduidelijking van hetgeen wij omtrent het loillekeurige der vaststelling van een eersten en zevenden dag zeiden.
De Israëlieten vieren, gelijk zij zeiden, en men ook, ondoordacht, alom aanneemt, den Sabbath op den zevenden dag.
Maar is het daarom ook waar? is het zeker, dat die dag feitelijk de zevende is ?
Wij zullen zien. Het Israëlictisch nieuwjaar wordt gevierd als herinnering aan den eersten scheppings-dag. In de gebeden, op dien dag in de synagogen verrigt, luidt het dan ook bij herhaling: //Heden is de geboortedag der wereld!" Is nu deze overlevering waar, of liever, zal het beweerde in dit gebeds-formulier waarheid bevatten, dan moet, zal de Zaturdag werkelijk de zevende zijn, de Israëlietische nieuwjaars-dag altijd op Zondag vallen, aangezien anders de Zaturdag onmogelijk de zevende dag kan wezen. Intusschen leert do Israëlietische kalender, dat de nieuwejaars-dag nooit op Zondag, Woensdag of Vrijdag kan invallen. En, wat wordt er dan van den Israëlietischcn zevenden dag?
Doch wij zeiden, dat ook de exacte wetenschap de bepaling van een eersten en zevenden dag niet toelaat, en dat die bepaling dus even willekeurig is, als het aannemen van een aanvangspunt in de cirkellijn; wij zullen dit thans aantoonen. Wij kunnen echter onmogelijk hier in een breed wetenschappelijk betoog van alle zich daartegen verzettende gronden treden, en zullen ons dus alleen vergenoegen met te wijzen op datgene, wat ieder weet, wat ieder reeds als kind op de school geleerd heeft.
Het is bekend, dat de aarde haar geheelen omtrek in 24 uren éénmaal naar do zon toekeert, en ons door deze beweging den dag en den nacht verschaft. Daar nu de omtrek der aarde een cirkel is, en als zoodanig uit 360 graden bestaat, welke ieder 15 goographische mijlen of 20 uren groot zijn, en de aarde dien geheelen cirkel in 24 uren éénmaal naar de zon toekeert, zoo volgt, dat zij binnen ieder uur een 24ste gedeelte van dien omtrek lijnregt tegenover de zon brengt. Een 24ste van 360 graden is een brok van 15 graden of 300 uren. Wanneer nu de aarde met een zeker punt van haar omtrek tegenover de zon staat, dan zal er een uur moeten verloopen, vóórdat zij een ander punt, op 15 graden of 300 uren afstands van het eerste gelegen, weder lijnregt tegenover de zon heeft gebragt. Van daar dat het ook op dit laatstgemelde punt eerst middag of zoogenaamd 12 ure zal wezen, terwijl het op het eerstgemeld punt reeds 1 uur namiddag is. Daar nu van het eene wendpunt van den dag tot het andere 360 graden liggen, en elke 15 graden een verschil van een uur veroorzaken, zoo ziet men dat, van den aanvang van den dag, onverschillig van waar men dit aanvangspunt rekent, tot aan den dag-omloop een verschil van 24 uren moet bestaan.
Van daar dat b. v. een Israëliet, die bepaaldelijk meent den Zaturdag op den zevenden dag te vieren, eene zeereis doende en getrouw zijne Zaturdagcn ter viering opteekenende, zoodra hij een afstand van 180 graden westwaarts voortgereisd zal hebben, tot zyne verbazing zal ontwaren, dat men op die plaats denzelfden dag, welken hij als Zaturdag heeft aangeteekend, Vrijdag noemt! Had hij diezelfde reis in eene oostelijke rigting afgelegd, hij zou bemerkt hebben dat men, op de plaats zijner aankomst, zijn Zaturdag reeds den vorigen dag gevierd heeft. Men ziet het dus: z/de positieve wetenschap duldt het denkbeeld der bepaling van een zevenden dag niet", en ook de Bijbel heeft dus daaromtrent in geene nadere aanwijzingen kunnen treden. Van daar dat, wij herhalen het, het Sabbath-gebod slechts luidt, dat men van de zeven dagen zes met arbeid zal doorbrengen, en den zevende aan den Heere wijden.
Maar, heeft de Bijbel dus omtrent den eigenlijken zevenden dag niets bepaald, niets kunnen bepalen, geheel anders is het geval met den in- en uitgang van den Sabbath, als welke op de meest bepaalde wijze door den Eijbel, in ronde en onverbreekbare woorden, zijn aangewezen. Zoo luidt het o. a. uitdrukkelijk in Leviticus XXIII, vs. 32, omtrent den Sabbath der Sabbathdagen (den grooten verzoendag, als insluitende alle overige Sabbath-dagen), in dezer voege:,/ Van avond tot avond zult gij uwe Sabbathdagen vieren". Ziedaar wat de Eijbel omtrent den in- en uitgang van den dag des Heeren voorschrijft. De Israëliet viert ook werkelijk zijne Sabbath dagen van avond tot avond; en wat heeft nu het Christendom geregtigd om, vooral met het oog op de bovengemelde plaatsen van Mattheus, van dit ronde Bijbel-gebod af te wijken ? Zoo lang men ons dan ook niet door houdbare gronden van dit regt kan overtuigen, schromen wij niet, in deze handelwijze, eene afwijking, eene dwaling te zien! Een gevolg van deze dwaling is dan ook de zonderlinge ongerijmdheid, om den Sabbath-ingang (den Zaturdag-avond) door alle beroepsbezigheden en openbare vermakelijkheden te laten ontwijden, en het uitgangspunt van den Sabbath (den Zondagavond), waarop het profane tijdperk der' beroeps-verrigtingen reeds is teruggekeerd, te heiligen!
Wij komen dus tot het besluit, dat wy voor ons — trouwens zoo lang men ons niet kan overtuigen, dat wij hierin dwalen — als het eenige rationele beschouwen, namelijk: „dat het, bij het eenmaal bestaan van zulk eene grove ongerijmdheid, het beste en verstandigste ware, om in het jongste raadsbesluit, waarbij het bespelen van den schouwburg op Zondag-avond wordt vrijgesteld, zoo als het thans gevallen is, te berusten en de zaak er bij te laten!"
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 1 April.
Het Italiaansche ministerie is thans uit elkander; de ministers Cordova, Mancini en Poggi hebben hun ontslag ingediend. Volgens berigten uit Turyn, bevestigd door den Franschen Moniteur, zou het ministerie aldus zijn zamengesteld: President van den ministerraad, tevens minister van binnenlandsche zaken en ad interim van justitie, de heer Ratazzi; in zyne laatste betrekking zal hij binnen kort wordeu vervangen door den heer Confprti; buitenlandsche zaken, de heer Durando; oorlog, de heer Pelitti; financiën, de heer Sella; openbaar onderrigt, de heer Matteuzzi; openbare werken, de heer Dcpretis; marine, de heer Persano.
Wat de Romeinsche quaestie betreft, zegt de Patrie, dat het niet voegzaam is de oorzaken van de aanwezigheid van den heer de Lavalette te Parijs na te gaan. Dat deze heer zich te Parijs bevindt, om over de'Romeinsche quaestie te spreken, blijkt daaruit, dat, dadelijk nadat hij eene audiëntie bij den keizer had gehad, Mgr. Chigi, de pauselijke nuncius, bij Z.-M. ten gehoore is ontvangen. Over het resultaat van de onderhandelingen met den heer de Lavalette is tot nu toe geen licht verspreid, en de geruchten loopen dan ook zeer uiteen omtrent zijn al of niet terugkeeren naar zijn post. Het staatkundig nieuws uit Duitschland is heden zeer schraal. Gelijk onder Berlijn wordt medegedeeld, is van wege het kabinet aldaar het ook door ons opgenomen berigt der Elberfelder Zeitung gelogenstraft, nopens het zenden van ambtenaren naar de provinciën, om mondeling nader op de aanstaande verkiezingen te influenceren. Zoo als die logenstraffing in de ministeriële Allg. Preuss. Ztg. luidt, schijnt zij te willen te kennen geven, dat de reactie in Pruissen zich sterk genoeg gevoelt, om zelfs inconstitutionele hulpmiddelen, zoo zij die noodig mogt achten, openlijk en onbewimpeld te gebruiken. Per overlandmail zijn berigten ontvangen uit China, loopende tot 8 Febr. De rebellen, die sedert eene maand Shanghae bedreigden, zijn, toen zij zagen dat de Europeanen zich tot krachtigen weerstand gereed maakten, tegen Woo-Sung opgerukt, eene stad, op 12 mijlen afstands van eerstgenoemde gelegen, en welke voor de Europeanen van zeer groot belang is. Hun aanval werd afgeslagen, waarbij zij nog vele verliezen leden. By dit gevecht werden5 echter ook twee man van den kant der Engelschen gedood en een Engelsch vaartuig, de Anna Welsh, in brand gestoken Dit schip behoorde tot dezes, door de Britsche regering bestemd om te dienen als entrepot voor Engelsche waren. Het schip bekwam vrij aanmerkelijke schade, doch men slaagde er in, het vuur meester te worden en grooter onheil te voorkomen. Deze aanval tegen Engelsche onderdanen heeft een ontzaggelijken indruk verwekt en zal waarschijnlijk op de rebellen ten strengste gewroken worden. Deze laatsten hebben zich, na hun mislukten aanslag op Woo-Sung, van Shanghae verwijderd, evenwel onder verzekering, dat zij weldra zouden terugkeeren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Maart. Het buitengewone budget, waarvan de aanbieding aan het. wetgevend ligchaam reeds is gemeld, zal eerst morgen worden rondgedeeld. Dingsdag zal de commissie tot onderzoek der beide budgetten worden benoemd. De belasting op het zout is daarbij behouden, maar wanneer men geloof mag slaan aan de in omloop zijnde geruchten, dan zou zij niet zwaar worden verdedigd, ingeval er in het wetgevendligchaam te veel tegenstand daartegen zou zijn. Men gelooft, dat indien tegen deze impopulaire belasting eene te groote meerderheid kan worden voorzien het ontwerp zou worden ingetrokken. — De Moniteur van heden : bevat een rapport van den heer Baroche aan den keizer over de ¦ werkzaamheden van den senaat van het begin van 1852 tot het einde van 1860; het beslaat 14 kolommen.
— In het tweede district van Savoye is do heer Palluel tot gedeputeerde voor het wetgevend ligchaam gekozen. — Een artikel van den Constitutionnel heeft hier groot opzien gebaard; het handelt over de ongegronde berigten van de buitenlandsche dagbladen; zoo valt het onder anderen een Zwit-crsch blad la Natvm Suisse aan, omdat dit het aantal arrestatiën, die onlangs te Parijs hebben plaats gehad, op 15,000 schat, terwijl er toch slechts 40 a 50 personen zijn in hechtenis genomen. D 7 .j is sprake van de uitgave eener brochure, getiteld: le Budget de 1863.
-~~ .De -_*ƒ>__¦ vertrekt naar China. Men geloofde algemeen, dat prins Pomatowski met dit schip zou vertrekken, om met eene lastgeving der regering naar China en Japan te gaan- dit is echter onjuist en integendeel verzekert men, dat de prins geheel van deze zending heeft afgezien. — De heer Cliigi, nuncius van den paus, is eergisteren door den keizer ten gehoore ontvangen. Dit feit is daarom van gewigt, omdat deze audiëntie dadelijk volgde op die van den heer de Lavalette.
— Heden werd behandeld de zaak van vier redacteurs van _ Iravaü namelijk de heeren Taule, student in de medicijnen, Tredon, student in de regten, André Roussellc, jeudig regtsgeleerdé, en drasse, gerant van het blad; zij worden beschuldigd van beleediging der godsdienstige moraal. In eene reeks van artikelen heeft dit blad beweerd, dat de stichters van godsdiensten van de onwetendheid der volkeren hebben misbruik gemaakt: Mozes door van een onweder gebruik te maken om zijne tafelen der wet te heiligen, Mahomet door een vogel tam te maken, die de graankorrels uit zijn oor pikte, en te zeggen, dat die vogel hem de Goddelijke ingeving gaf. In een ander artikel werd de Goddelijkheid van Christus ontkend en gezegd, dat de godsdienst die de geestelijkheid verspreidde, geen ander doel had, dan om het volk m domheid te houden.
Mr Benault pleitte voor den heer Tredon; Mr. Floquet voor den heer Taule. Hy beweerde, dat men een dogma kon ontkennen, zonder dat d,t eene beleediging der godsdienst was. Er bestond in de godsdienst geene absolute waarheid, want in de synagoge wordt geheel het tegendeel geleerd van hetgeen de katholieke kerk onderwijst, en de staat bezoldigt evenzeer den rabbijn als den katholieken geestelijke. Mr. Fayre pleitte voor den jeugdigen advocaat Eousselle en zeide, dat vrijheid van godsdiensten geweten van zelf tot resultaat heeft vrij onderzoek door vrije discussie. _ ."J. °01' de door den dood van den heer Halevy opengevallen betrekking van secretaris der akademie van schoone kunsten zijn twee candidaten gesteld, namelijk de heeren Berlioz en Beulé; de eerste zou stellig de meeste kans hebben, ware het niet, dat hij, uit gevoel van onafhankelijkheid, de hulp niet had geweigerd van de leden, die tot de regeringspartij behooren. - - Het berigt, dat eenige voorname' financiers aan Mw. de weduwe Halevy een vnj aanzienlijk kapitaal hebben geschonken, wordt tegengesproken. & '
¦r^\ 171 T- y- " meldt' dat een Jong ««"sch van ruw uiterlyk den 27sten Maart voor het hof verscheen, als appellant van een vonnis der correctionnele regtbank te Eelley, waarbij hij wegens opligtenj to 6 maanden gevangenisstraf was veroordeeld. Op de yraag van den president, verklaarde hij te heeten Joseph Dumollard en geboren te zijn te Loisieux (arrond. Chambéry) De geboorteplaats en de naam van de wettige moeder van dezen persoon bewijzen, dat hij geen zoon is van den beruchten Dumollard, wiens voornaam en naam hij draagt en met wien hij, wat het uiterlijk betreft, zeer veel overeenkomt.
Na deze zaak, waarbij dat vonnis der correctionele regtbank werd bevestigd, volgde eene andere van eene vrouw, die een jong meisje tot een ontuchtig leven had verleid. Dit meisje heette Marie Pichon, doch was niet dezelfde, die bijna het slagtoffer van den moordenaar van dienstmeisjes was geworden.
— Gisteren had te Lyon de begrafenis plaats van Franzoni, aartsbisschop van Turijn, die in eerstgemelde stad in ballingschap leefde. Eene groote menigte volgde het lijk, dat in de kathedraal werd bijgezet, op bevel van den aartsbisschop van Lyon, ofschoon de overledene den wensch had geuit op een gewoon kerkhof begraven te worden.
— De berigten uit Mexico luiden niet zeer bevredigend. Gene raal Prim heeft zoowel door zijne persoonlijkheid als familiebetrekkingen een overwegenden invloed. Er is weder sprake van eene nieuwe candidatuur, namelijk van den hertog Montpensier. Men betwijfelt echter zeer of een daartoe strekkend voorstel van mexico Frankrijks goedkeuring zal wegdragen. Integendeel zou Mt rijk, naar men verwacht, alsdan verder geen deel aan de expeditie nemen. De zaak zelve verdient echter voor alsnog geen
-«-_ e".,der voorwerpen, welke uit Spanje naar de Londensche tentoonstelling zullen worden gezonden, is eene mechanische hand van een kunstenaar uit Andalusië. Deze hand opent en sluit zich, naar den wil van den persoon, die haar draagt. Tot de kleinste voorwerpen kunnen daarmede wordon vastgehouden en zij doet dezelfde diensten als eene werkelijke hand, die door peezen en zenuwen wordt bewogen. De vervaardiger heeft eene proef genomen, waarbn de minister van openbare werken aanwezig was en twee realen van eene tafel opgenomen. , 7 Uit konstantinopel wordt berigt, dat de regering eene belasting 0p Turksche tabak heeft gelegd voor en aleer tot het monopoliseren van dit artikel ten behoeve van den staat over te gaan. Téeer le|ennS begunstigt den aanleg van spoorwegen. De heer keeren ™". °- , ,ingenieur> zal binnen kort naar Frankrijk terugspoorweï brengende de plannen van den Andrianopelschen maatre_-UirkSChe minister Tan financiën heeft een der laatste financiële paarden ge" 'T* den heer ¦FouW Sevolgd en eene belasting op do ri.„ e-\ handelstractaat tusschen de Turksche en de Deensche regering is dezer dagen gesloten. 6
---

Duitschland.
Moden ' 29 Maart- Naar men verneemt, is de hertog van legen * voornemens/ zÜne in het Venetiaansche en in Mantua geaan te f°ederen te verkoopen en daarentegen bezittingen in Bohemen goedere f 6"' Waar °°k de groothertog van Toscane zeer uitgestrekte op zijn. v ' Men ziet hierin con bewijs, dat de hertog alle hoop deensch T!rstelling °P den troon heeft laten varen. Ook zal de Mohouden . i 1 gade' welke nog alti-id °P 's lands k°sten wordt onder_ jjee"ang bij het leger ingelijfd worden. financiën re.sse deelt onder voorbehoud mede, dat de minister van vloedriik«tPOgingen doet' om nieuwe onderhandelingen met de inderhander leden der bankdireetie te openen. Het doel dezer onde bank 'ngon zon z'Jn> door eene bespoedigde realisering der bij stellen yerPande staatsgoederen en effecten, de bank in staat te 1866 te h hal'er betalingen in specie op 1 Januarij uitgifte vaep n' In dit nieuwe plan moet ook het ontwerp eener van die p Pandbrieven op de staatsgoederen en eener verpachting -p. goederen eene groote rol spelen. zitting van K^fScAe Post levert eene kwekkende schets van de werd gemeld- der afgevaardigden, waarin, gelijk per telegraaph foenhetranr. ,+ - Boheemsche en Poolsche leden zich verwijderden, fende de om,* i r financiële commissie over het wetsontwerp betrefcontrole over de staatsschuld aan de orde werd gebragt,
Toen zij namelijk zich, om de aandacht te wekken, met veel eedruiskh verwijderden, lieten zy nog twee ofdrieuithun midden achter, bij wijze van wachtposten. Deze voorzorg kwam hun wel te stade, want naauwelijks hadden zij de zaal verlaten, of de rapporteur der commissie stelde voor, de debatten over bedoeld rapport te verdagen, welk voorstel werd aangenomen, waaropeene andere aangelegenheid, het wetsontwerp betreffende de persoonlijke veiligheid, werd aan de orde gesteld. In allerijl stoven nu de wachtposten de weggeloopen heeren achterna, om hun to berigten, dat hunne demonstratie was verijdeld, en »de ijlboden waren inderdaad zoo gelukkig, de edele vlugtelingen uit C._.echië en Polonië nog bij den rokspand te vatten. En nu begon de terugtogt. Met zoo zacht mogelijke voetstappen, opdat het de aandacht der journalisten op de galerijen niet in te groote mate zou wekken, slopen de stil terugkeerenden, in schilderachtigen ganzenmarsch, één voor één weder naar hunne plaatsen, en, als door een tooverstaf aangeraakt, waren de banken der regterzijde plotseling weder gevuld".
— Uit Constantinopel wordt dd. 22 dezer aan Ha Triester Zeitung gemeld, dat de meeste der aldaar residerende vreemde diplomaten sedert eenige dagen in het hotel van het Nederlandsche gezantschap bijeenkwamen, tot bespreking der door do Porte ingediende ontwerpen ter regeling der aangelegenheden van de aldaar gevestigde wissel-agenten. Na onderscheidene eonferentiën werd schier eenparig besloten, deze aangelegenheid tot nader onderzoek aan eene internationale commissie te verzenden,
BERLIJN, 31 Maart. De officieuse Allgem. Prenss. Ztg. logenstraft het berigt der Elberfelder Zeitung, volgens hetwelk acht hooggeplaatste ambtenaren door het ministerie belast zouden zijn, de provinciën van dit rijk te doorreizen, om de plaatselijke autoriteiten nader mondeling bekend te maken met de bedoelingen der regering ten aanzien der aanstaande verkiezingen voor het huis deiafgevaardigden. /,Dit berigt", zegt het ministeriële blad, //draagt voor iedereen, die slechts eenigeftnate met den staat van zaken bekend is, zoo zeer den stempel van een niet eens gelukkig verzinsel met zich om, dat wij ons van elke nadere toelichting gevoegelijk kunnen onthouden. De regering heeft in de circulaire betreffende de verkiezingen op zoo ondubbelzinnige wijze hare bedoelingen kenbaar gemaakt, dat zij gelooft, omtrent deze aangelegenheid geene nadere mededeelingen aan verschillende autoriteiten te moeten doen. Mogt dit echter blijken noodig te wezen, dan zijn wij overtuigd, dat de regering dit evenmin aan de openbaarheid zal onttrekken, als de reeds bekende circulaire."
— Bij de verschillende ministeriële departementen houdt men zich thans bezig met eene voorloopige herziening van de in de jongste zitting aan den landdag ingediende, doch nog niet behandelde wetsontwerpen. Het doel dezer herziening moet zijn, te beslissen, welke dezer ontwerpen voorloopig geheel teruggetrokken, en welke, al of niet gewijzigd, bij de volgende zitting weder ingediend zullen worden. Over het algemeen schijnt de regering voornemens te zijn, het aantal der in te dienen wetsontwerpen zoo veel mogelijk te beperken, ten einde de vermoedelijk slechts korte duur der aanstaande zitting aan de afdoening der dringendste aangelegenheden te wijden.
— De gemeenteraad alhier is voornemens, bij het ministerie van koophandel te petitioneren om opheffing van den raad van industrie te dezer stede. Deze instelling heeft overigens zich zelve overleefd, en deze residentie is, voor zoo ver mon weet, de eenige stad, waar deze instelling, in 1849 door den heer von der Heydt in het leven geiroepen, nog niet is afgeschaft.
FRANKFORT, 30 Maart. De heden hier gehouden vergadering van leden der nationale vereeniging werd zeer talrijk bezocht. De vergadering sloot zich aan bij de door de vergadering van _2__ uitgebragte verklaring van sympathie voor do vooruitgangspartij in Pruissen, en besloot verder, om het comité der nationale vereeniging uit te noodigen tot het aanwenden van alle hem ter dienste staande of nog bij te brengen middelen tot dekking van allo schade, welke aan in onderscheidene staten gevestigde personen mogt worden toegebragt, wegens hun vasthouden aan het regt eener vrije en zelfstandige uitoefening hunner grondwettige regten en vorpligtingen.
— Van regeringswege is aan het algemeene conservatoire en aan de akademie van wetenschoppen teMunchen eene subsidie van fl. 12,000 verleend.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
De Staats-Courant bevat het Kon. besluit vanden 16den Maart 1862, (Staatsblad N°. 32), tot intrekking van dat van den 19den November 1828 (Staatsblad N°. 63), houdende vaststelling van gelijkwerkende bepalingen omtrent het aanwerven van Nederlandsche zeelieden voor vreemde schepen.
Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Lier benoemd J. A. van der Goes, ten einde die betrekking te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Naaldwijk; de benoeming van W. G. D. Murray, burgemeester van Benthuizen, en J. F. S. Esser, burgemeester van Venray, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd; tot burgemeester der gemeente Oud- en Nieuw-Gastel benoemd G. A. Blankers; benoemd tot notaris binnen het arrondissement Middelburg, ter standplaats de gemeente Aardenburg, G. Verdooren, candidaat-notaris te Zierikzee; tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Utrecht, J. W. de Wilde, deurwaarder bij de adrondissements-regtbank aldaar; metingang van den lsten dezer maand bevorderd: tot kapitein ter zee, den kapitein-luitenant ter zee P. A. Matthijsen; tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee van de lste klasse C. J. Damme; tot luitenants ter zee van de lste klasse, de luitenants ter zee van de 2de kl.: J. B. A. de Jong en E. F. Hanel von Cronenthall; tot luitenants ter zee van de 2de klasse, de adelborsten der lste klasse: L. A. Walaardt Sacré, F. K. Engelbrecht, J. E. C. Coster van Voorhout, H. A. Sirks, W. J. H. de Kanter, E. H. E. van Woelderen, J. P. Hovy, J. C. Commys, M. Kochussen, P. M. Cochius, G. Eek, P. Crans, J. F. M. Lange en E. J. Stokhuysen; tot officieren van administratie der lste klasse de officieren van administratie der 2de klasse: O. Eschauzier en M J. Duvelaar van Kampen; tot officieren van administratie der 2de klasse, de officieren van administratie der 3de klasse, C. C. M. Bervoets, A. L. Thierens, G. H. Verboon en K. J. Adams; tot adjunctadministrateurs, de scheepsklerken: J. M. A. van Roggen, F. A. Frederiks, F. Bamberg en L. G. Sas, en voorts met gemelden datum te benoemen: tot officieren van administratie der 3de klasse, de adjunctadministrateurs: E. Canneman, H. L. F. Pisuisse, J. Beijer, W. K. Lenting, W. P. J. L. Stort, L. F. C. Seelking en C. J. P. Furnée, hehbende Z. M. zich voorbehouden om de adjunct-administrateurs J. F. J. van Son en F. T. Courier dit Dubekart nader tot officieren van administratie der 3de klasse te bevorderen, met behoud hunner rangs-opvolging, nadat zij hier te lande zullen zijn teruggekeerd en het examen voor hunnen tegenwoordigen rang voldoende zullen hebben afgelegd, waartoe zij, ten gevolge hunner uitlandigheid, buiten de mogelijkheid zijn geweest. Z. M. heeft den officier van administratie der lste klasse J. Opmeer, met ingang van den lsten dezer maand, bevorderd tot inspecteur van administratie, en hem, benevens den officier van administratie der lste klasse J. Boom, met gezegd tijdstip, op hun verzoek, ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld, met een jaarlijksch pensioen, voor eerstgenoemde van ƒ 1100 en voor laatstgemelde van f 900; bij het wapen der infanterie benoemd, bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W. Jarman, van dat corps. De Minister van Finantiën maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad N°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2 V 3 percents inschrijvingen een kapitaal van ƒ18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 derwet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van 1,010,000, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van . . . . • . >i 606,ixu f 10,000,180 te zamen . • • /* ' '
(JU-W.' ¦ Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart jl-, N°. 94, wordt de te Vlissingen liggende korvet met stoomvermogen Medusa, met den eersten Mei aanstaande, in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indie en het bevel daarover opgedragen aan Hoogstdeszelfs adjudant in gewone dienst, den kapiteinluitenant ter zee Jhr. F. de Casembroot. Voorts worden met dien datum op gezegden bodem geplaatst: de luiten, ter zee der lste kl. B. D. van Troijen, als le offic; ,/ // // // // 2de kl. J. Spanjaard; ,/ // // „ „ „ ,/ D. G. E. Wolterbeek Muller; // // // // // // // A. J Thurkow; „ officier van gezondheid der lste klasse C. F. W. Juzi; ii ti ii „ „ 3de ,/ H. J. Nieuwkerk; ,/ officier van administratie der 2de klasse R. A. W. Jaoobzeen // scheepsklerk W. E. Muller.
---

