AMSTERDAM, 16 Mei.
Zooals te verwachten was is in de zitting der Tweede Kamer van gisteren de overeenkomst met België betreffende de Maasaftappingen verworpen, Daar de Regering verklaard had deze overeenkomst, door haar voorgangers gesloten , te zullen bestrijden, hetgeen zij dan ook deed, en zelfs liet doorschemeren dat zij, mogten de Staten-Generaal haar desniettemin goedkeuren , den Koning zou aanraden het verdrag niet le ratificeeren , was het bijna onmogelijk geworden voor dit voorstel te stemmen. Verscheidene leden hebben er, het is waar, tegen ge•teind om de bezwaren in de overeenkomst gelegen ; maar ook niet weinigen omdat, volgens bun uitdrukkelijke verklaring, zij liet niet-ratificeeren wilden voorkomen, wat ons met België in ongunstige verhouding brengen zou, en bezwaarlijk met de eischen der goede trouw op het gebied der internationale staatkunde overeen te brengen is. Menig lid verhief zijn stem tegen deze handelwijs der Regering, welke, nu ten tweede male, oppozitie tegen regerings-voorstellen voerde , en met kracht op de verwerping daarvan aandrong. Van sommige zijden vverd dit, als ongrondwettig, scherp veroordeeld. Onze eigen meening ten aanzien van dat punt hebben wij reeds bij een vroegere gelegenheid onbewimpeld uilgesproken. De minister van Buitenlandsche Zaken berokkent zich intusschen een niet geringe verantwoordelijkheid. Met zoo straf de aangeboden overeenkomst af te keuren , laadt hij de zedelijke verpligting op zich van, door nieuwe onderhandelingen, te Brussel gunstiger voorwaarden te bedingen. Een schoone gelegenheid voor hem om den twijfel der oppozitie ten aanzieu zijner diplomatieke bekwaamheden te beschamen. De toon der revolutionnaire bladen is in de laatste dagen een weinig gedaald. Hij was onlangs opgeklommen tot de hoogste vervoering van blijdschap, in de verwachting dat de dagen van Pius IX, als Koning ?an Rome, geteld waren. Het schijnt, dat de Bonaparte daar ietwat koud water over geworpen heeft, al ware het slechts om de soldaten der revolutie tot een weinig geduld te stemmen. Hij, de revolutionnaire Keizer, houdt niet van sprongen. Wat hij overlegt, tracht hij langzamerhand en geleidelijk te verrigten. Hij beweegt zich slechts stap voor stap; hij zoekt naar zachte overgangen, en tracht zich ongemerkt, door de gebeurtenissen heen, vooruit te schuifelen, als een slang door het gras. Uit die geaardheid, die hein nooit verlaat, kan men afleiden, dat hij, voornemens Rome aan de revolutie uit te leveren, het niet doen zoude in den vooravond of op den dag van het groote feest, dat Pius IX vieren gaat. Dat feest wordt op de Tuileriën wel met leede oogen en niet zonder vrees te geraoet gezien. Men maakt zich daar bezorgd over de stem, die uit Rome kau opgaan, als de Heilige Vader mogt goedvinden, gesteund door de honderde bisschoppen, die op zijne uitnoodiging naar Rome zijn gesneld, totde geloovigen van de gansche wereld het woord te rigten. Het zou derhalve niet te verwonderen zijn, indien tnen te Parijs gedacht had aan het plan, om de vreugde van het feest door de uitgestrooide geruchten te vergallen. Misschien heeft men zich ook gestreeld met de hoop, dat men den bisschoppen en den Paus vrees kon aanjagen. Wat daarvan ook zij, zeker is het dat nien op officieuze wijze» de meest verontrustende tijdingen heeft laten verspreiden, zonder die ergens officieel of officieus te doen tegenspreken. Er is slechts eene enkele uitzondering op een ondergeschikt punt, namenlijk de reis van Prins Napoleon naar Napels, waaromtrent de Moniteür gemel.d heeft, dat de. .prins, volstrekt geen politieke zending heeft. Maar de Moniteür -.-. *pn dat kunnen verzekeren, al ware 't ook anders, en .tet zou gewis den eersten keer niet zijn , dat het officieele blad eene valsche tijding, gaf. Intusschen verzekert eene partikuliere korrespondentie van een dikwerf goed ingelicht orgaan, dat prins Napoleon bij het berigt van den Moniteür in gramschap is uitgebarsten, terwijl in sommige salons van Parijs het gerucht loopt. dat de roode. prins de reis naar Napels heeft ondernomen , om zich te verschoonen van eene reis naar Londen, waar hij vreest den hertog van Aumale te ontmoeten.' Het blijft bij dit alles een raadsel wat de Bonapartistische prins te Napels gaat doen; maar het is tamelijk onverschillig of hij daar met of zonder zending verschijnt; de toestand wordt er niet merkelijk door gewijzigd. Blijkens alle berigten blijft het bij den Franschen Keizer bepaald, dat Rome aan de revolutie gaat overgeleverd worden. Maar dat zal niet dadelijk geschieden. De Bonaparte zal wel zorgen , dat de bisschoppen , die op de stem des heiligen Vaders naar Rome trekken,! de Eeuwige Stad verlaten , gelijk zij haar gevonden heb-1 ben. Hij begrijpt, dat die bisschoppen, uit alle oorden, der wereld zameugekomen , geen getuigen mogen zijn vani den hoon en het onregt, die den Paus toegedacht zijn.! Die bisschoppen immers keeren allen weder naar hunne, bisdommen terug en zouden gewis niet nalaten in mandementen de gruwelen te verhalen, die zij zouden hebben zien voltrekken. De Bonaparte is veel te sluw, dan dat hij het waagt eene dergelijke opschudding te, veroorzaken. Integendeel, hij beproeft het onmogelijke om alle opspraak zooveel mogelijk te vermijden. Van daar zijne taktiek om geruchten te laten verspreiden, die te laten tegenspreken en bevestigen tegelijkertijd, die ten speelbal te maken der publieke diskussie, om de gemoederen aan het gehate feit te gewennen, tot dat de publieke opinie, die men tracht af te matten met haar heen eu weer te slingeren, rijp schijnt, om hetgeen zij verfoeit met minder afschuw te ontvangen. Er schijnt derhalve geen het minste gevaar, dat men Rome aan Viktor Emmanuel zal uitleveren voor of gedurende do feesten van Pinksteren. Maar naderhand spreken wij voor niets borg. Inmiddels is het op dit oogenblik zoo rustig en kalm te Rome, als ware er iv Italië geen overwinnende revolutie, die de stad opeischt. Wie haar thaus ziet vindt haar in denzelfden toestand, waarin zij voor jaren verkeerde , toen er nog van geen Italiaansche roovers spraak was. Rome vult zich dagelijks meeren meer met pelgrims. Want niet slechts de bisschoppen trekken er heen. Eene talrijke menigte van priesters en leeken is op reis, ora aan het luisterrijke feest van Pinksteren deel te nemen. En voorzeker is Rome in geen lange jaren zoo bevolkt geweest als op den dag, waarop jPius IX in het koncilie der bisschoppen de heilig! verklaring der Japansche martelaren zal uitspreken. De Parijsche korrespondent van de Indépendance Beige verhaalt in vollen ernst dat dertig Fransche bisschoppen, alvorens zich naar Rome te begeven, daartoe verlof aan den Keizer gevraagd, alsmede dat eenigen hunner de Regering om voorschriften verzocht hebben aangaande de gedragslijn door hen in dë Eeuwige Stad te ] volgen. Men ziet in welke bogten de Bonapartistische organen zich wringen om een schaduw te werpen op de treffende verknochtheid, welke de Kerk in alle oorden der wereld, en niet het minst in Frankrijk, bij- de 'aanslagen tegen den H. Stoel, voor haar hoofd betoont. Welke waarde overigens de berigten der Indépendance omtrent kerkelijke aangelegenheden bezitten, kan onder 'anderen blijken uit een Nederlandsche korrespondentie, dezer dagen in dit blad opgenomen. Die korrespondentie deelde in stellige bewoordingen mede dat iv ons land de S'-Pieterspenning door de bisschoppen bij wijze van belasting wordt geïnd. Door een vijftigtal zeelieden is een adres aan den minister van Binnenlandsche Zaken ingediend, houdende bezwaren tegen het plan van den heer Jager tot doorgraving van Holland op zijn Smalst,. waarin wordt te kennen gegeven dat genoemd plan maar gedeeltelijk aan de vereischten voldoet, en van de uitvoering van het Jgrootsche werk op die wijze niet die verbeteringen en jvoordeden té verkrijgen zijn, welke men verwacht. De 'punten van bezwaar zijn de volgende: t\o dat de stelling der havenhoofden is in 55. W. rigting, doch dat die behoort te zijn ongeveer regthoekig uit het strand, met de opening tegen bet W. N. W. 2° dat men voornemens is buiten het strand eené haven en ligplaats voot* schepen te maken. 3° dat de ingang vau het Kanaal tusschen de duinei te naauw is, en dat er binnen het strand in het Kanaal geene genoegzame ruimte is ora te ankeren eh bij té draaijen. 4°. dat de dimensien van het kanaal te gering zijn • de wijdte bepaalt zich grootendeels op 60 el en de ondergeteekenden gelooven, dat eene grootere ruimte wenschelijk is voor een kanaal, bestemd voor schepen die eenen diepgang van 6.50 el kunnen hebben." ! '' ' ¦ Men leest bet volgende in de Utrechtsclie Courant"Wij nemen onderstaand schrijven van een onzer 1 korrespondenten op; het zal zeker de opmerkzaamheid wekken, en wij behoeven niet te zeggen , dat wij de daarin vermelde zaken geheel voor rekening van den schrijver laten: "Ge moogt mij gelooven, al of niet, omdat de volgende mededeelingen in strijd zijn met hetgeen de dagbladen sedert eenige dagen gemeld hebben, omdat ze welligt in strijd zijn met hetgeen velen wenschen , doch ik kan u de verzekering geven , dat ik die niet ontleend heb aan neen der wel onderrigte bronnen," waarop onze meeste berigtgevers zich beroepen , en welke bronnen, in den regel, niets anders zijn dan hunne behoefte, om toch wat te zeggen; eenig nieuws te vertellen. En waarom zou.ik, die niet gelijk deze heeren voor elk nieuwtje betaald wordt, u met zulke dingen aan boord komen? "Wat ik u te verteilen heb, en vrij goed meen te weten, betreft het bezoek van onzen Koning te Parijs en de huwelijksplannen van den prins van Oranje. Welnu, vrij moge het ministerie door de Staats-Courant laten vertellen, dat de reize slechts eene beleefdheidsvizite is ; zulks kan niet beletten, dat die vizite onzen Koning toch veroorlooft met Napoleon te bespreken wat tusschen deze vorsten te bespreken valt, ala een vervolg van hunne zamenkomst in den jongsten zomer, in verband met de uitgestrekte plannen van den Keizer, waarin onze vorst voorleden jaar voor een groot deel werd ingewijd. Napoleon- 111 heeft het in de laatste maanden onverbloemd gezegd, dat hij eene hooge sympathie koesterde voor Koning Willem, wiens karakter hem bijzonder had aangetrokken, en wel zóó, dat hij onzen vorst stelde boven de meeste soevereinen, waarmee hij dadelijk in aanraking kwam. Eveneens is het niet tegeti te spreken, dat Napoleon als zijne meeniug te kennen geeft, dat Nederland eene schoone toekomst tegengaat,» en dat, bij de onvermijdelijke wijziging, welke destateninrigting van Europa te gernoet gaat, Nederland eene uitbreiding zijner grenzen te wachten heeft door de aanhechting der Vlaamsch-sprekende gewesten van België en het zoogenaamde Oost-Friesland. Nederland moet volgens Napoleons oordeel een magtig rijk van den tweeden rang worden, dat, naauw aan Frankrijk verbonden, een bolwerk zou kunnen opleveren tegen aanmatiging vau Engeland. Ook met betrekking tot onze koloniën, wier voortdurend bezit de Napoleontische staatkunde zou wenschen te waarborgen, stelt deze, voor Nederland het wenschelijke dier alliantie vast, en het schijnt dat onze Koning deze plannen niet zoozeer onmogelijk acht, van wier uitvoering alleen sprake kan komen na den dood van Koning Leopold, wiens Vlaamsche onderdanen, in dagbladen en vergadering, reeds iederen dag op het wenschelijke eener vereeniging met Holland wordeu opmerkzaam gemaakt. Met die plannen in verband staat eene naauwe vereeniging van het huis van Oranje met eene prinses der Napoleontische dynastie, en de keuze viel toen op prinses Murat, een schoone en verstandige vorstin, welke daarenboven tot de hervormde godsdienst behoort, zoodat het religie-bezwaar, tegen elke andere prinses uit de familie Buonaparte, vervalt. En nu zegge men niet dat huwelijk is opgegeven. Neen, er is nog altijd sprake van, en de ten hove wel onderrigte lieden znllen zeggen dat de jonge prinses uren lang bij onze Koningin beeft doorgebragt, die haar allagchende reeds eenige volzinnen leerde der schoone taai vru het volk, •waarover zij eenmaal kan geroepen worden Koningin te zijn. "Voor de verloving en de mededeeling aan de Statea- Generaal, wier toestemming de prins volgens de grondwet behoort te vragen, zou prinse3 Murat ons hof en onze voornaamste steden echter bezoeken, en men twijfelt niet, of eene nadere kennismaking met de prinses zal bij onze landgenooten alles wegnemen, wat nog riekt naar vooringenomenheid tegen deze echtverbiudtenis, zoodat men ook niet aan eene goedkeuring der echtverbiudtenis door de Staten-Generaal twijfelt. »C est vn ange", zei de grootmeesteres onzer Koningin, dezer dagen tot iemand , die haar over de prinses onderhield. *Na het bezoek van Napoleon op het Loo, zal prinses Murat zich dan ook met prinses Mathilde naar 's Hage begeven en vier of vijf weken bij ons ten hove doorbrengen. Geschiedt dit, dan zal het eerst later blijken dat ik goed zag."
Aan de Nation Suisse, een der te Genève uitkomende ïïansch-Zwitsersche bladen , werd dezer dagen uit Parijs, in eene beschouwing over de plannen en vooruiUigten der Napoleontische politiek, ook het volgende geschreven: "Het huwelijk van den prins van Oranje met prinses Anna Murat is in deze zaak het laatste woord niet. De Koning van Belirië is zijn einde nabij; wie waarborgt ons, dat de rust daar te lande door deze gebeurtenis niet zal wordeu gestoord? Het koningrijk België bestaat uit twee gedeelten, die scherp van elkander gescheiden zijn , eene Fransche en eene Vlaamsche helft. Waarom zouden Frankrijk en Holland zich den dood van Koning Leopold niet ten nutte maken, om over te gaan tot eene verdeeling van België? België zelf zou door zulk eon maatregel slechts kunuen worden gebaat." De Frankforter Post-zeitung beschouwt dit artikel als een teeken dat ook de Zwitsersche dagbladpers voor een gedeelte onder den regtstreekschen invloed van het Bonapartismus staat.
Bij den minister van Binnenlandsche Zaken is voor de noodlijdenden door den brand te Enschedé van de Kommissie voor de algemeene verloting te 's Gravenhage ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood in 1861, uit de bij haar nog beschikbare gelden, ontvangen eene som van ƒ13,000, welk bedrag onverwijld is overgemaakt aan de kommissie te Enschedé.
Men zal zich herinneren, dat sommige kouranten betrekkelijk de ramp van Enschede o. a. mededeelen, hoe vele brandkasten waren bezweken, zoodat o. a. een kapitaal van drie ton, dat san effekten in een brandkast aanwezig was, geheel vernietigd zou zijn. Naar wij vernemen is dat berigt overdreven. Althans de hier bedoelde / 300,000 aan fondsen zijn in handen gesteld van een bankiershuis te Amsterdam, en het is bij onderzoek gebleken dat niet één stuk zoo beschadigd is, of de identiteit kan er duidelijk van bewezen worden; en toch was de brandkast van des namiddags 1 ure tot den volgenden ochtend 3 ure aan het vuur blootgesteld. (N. D. v.' Grav.)
Men leest in het Nieuw Dbl. van 'sllage: *Er ziju nl. gedurende eenige dagen des avonds aan 'het Departement van Koloniën drukke konferentiën gehouden tusschen den minister en de heeren Duymaer van Twist en van Hoëvell, waarbij H. van Soest — mede-redakteur en korrespondent van de Arnhemsche Courant en mede-arbeider van het Tijdschrift — gefungeerd heeft als geheim sekretaris."
---

