Politiek overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 2 April.
'Uit Parijs wordt gemeld dat de dépêche, die het sluiten der conventie met den president Juarez en dien ten gevolge den spoedigen terugkeer van het grootste gedeelte der expeditie-legers der geallieerden meldt, geen aangenamen indruk aldaar heeft gemaakt. Men vindt den attoop van deze met zooveel kosten en praal aangevangen onderneming veel te bescheiden. Het verdrag is echter door de Fransche regering nog niet geratificeerd. In de officiële wereld is men voorts zeer verbolgen over den vice-admiraal Jurien de la Graviëre. Hij zal gedesavoueerd worden, en de regering zal zich des te minder door de gemelde conventie gebonden achten, als deze door haren gevolmagtigde werd onderteekend, nadat hem reeds het bevel, waarbij zijne diplomatische volmagt, volgens eenigen zelfs zijn commando, ingetrokken werd, toegezonden, doch nog niet te Vera-Cruz ontvangen was. In de Romeinsche quaestie doorkruizen de tegenstrijdigste berigten elkander. De Parijsche avondbladen logenstraffen de terugroeping van Goyon, waaruit men de gevolgtrekking maakt, dat de heer Lavalette niet naar zijn post te Rome zal terugkeeren. Zoo veel staat vast, dat zoowel hij zelf als prins Napoleon op de terugroeping vim den generaal en op zijne vervanging door 's keizers adjudant, generaal de Montebello, aandringt. Den heer Thouvenel moet overigens zijne portefeuille evenzeer beginnen te vervelen, als markies de Lavalette zijn gezantschapspost. De eerste zou zijne egenwoordige betrekking met een buitenlandschen gezantsehaps- Post verwisselen, en wel te S't. Petersburg, werwaarts de hertog van Montebello niet verlangt terug te keeren. De anti-liberale partij in Erankrijk doet zeer veel moeite om den .Tm oUTenel te doen vallen, doch men gelooft niet dat dit haar zal gelukken; er zijn echter geruchten aangaande eene ministeriële wijziging in omloop. lerwijl er gezegd wordt, dat de Fransche regering van plan is het eger aanzienlijk te verminderen, houdt de Italiaansche regering zich fvt^ lg met de reorganisatie van de nationale marine; er zal vooreerst door de admiraliteit, welke de ministervan marine voortaan in persoon zon presideren, een plan van reorganisatie worden opgemaakt, aarvan het grondbeginsel zou zijn de concentratie der marine te dg twee academiën voor de marine, te Napels en te Genua, ouüen met dit doel worden opgeheven en vereenigd naar Livorno dnM. . overBetragt. Ook zal het voorstel worden gedaan om een Ribbel evolutie escader op te rigten. In één woord, de Italiaansche arme zal zoodanig worden georganiseerd als passende is voor eene wgendheid als Italië, die, door uitgebreidheid van grondgebied, aantal inwoners en beschaving, eene plaats onder de eerste mogendheden moet innemen. Het is thans zeker, dat de Fransche ambassadeur te Turijn, de neer -Benedetti, den heer Ratazzi mondeling heeft voorgesteld, welke bezorgdheid de beweging moest verwekken, die veroorzaakt wordt door de reis van generaal Garibaldi door de aan Oostenrijk grenzende provinciën. Hij heeft de vrees te kennen gegeven, dat deze beweging eok zou overslaan tot de provinciën aan gene zijde van den Mincio en •Jat de Italiaansche regering, hoewel zij wenseht den vrede te behouden en eene niet uitdagende houding aan te nemen, door deze beweging kon worden medegesleept. De heer Ratazzi gaf hierop ten ant°° j}** die vrees ongegrond was en dat de Italiaansche regering v mogelijk de reis van generaal. Garibaldi, als de betuigingen tege_?m dCr bevolki"S voor dien redder des vaderlands, kon
vnfoL Til ï Tan Lombardije zouden echter bevel hebben ontvangen aubbel waakzaam te zijn en de generaals Bixio en Medici sm -•6- i?' Plezza' die generaal Garibaldi vergezellen, zijn uitëcnooaigd alle gematigdheid in spreken en handelen in acht te nemen.
Niet ten onregte deden wij in het „overzigt" van ons voorlaatst ommer opmerken, dat de tut Constantinopel per -telegraaph getro be!.estl6ing der overgave van Nauplia aan de koninklijke epen alles behalve onvoorwaardelijk geloof verdiende. Een van _!l-t"-... "! teleS«m. mede uit Constantinopel, berigt nagegrond fs maar d°a. S tiJding Tan bedoelde overgave geheel oude bXgera^vt genoemde vesting nog wel vier maanden aan dat een 150 tl Weemand bieden. Voorts wordt medegedeeld, verlangen hehb™ fa™en> &e zicll in deze vesting bevinden, het Otto te ond7i? . . kennen gegeven, om regtstreeks mot koning uebben- V "omandelen> en als hunne voorwaarden moeten gesteld bindin.' r attreden van bet tegenwoordige ministerie, de onten dP° i, we*Swena« kam<*, de wapening der nationale gardo kenr,™ 1TTS ™n een trc»nsopvolger. Men zal moeten be£ vn-,- Ven 6n Mder zelfs den scbijn niet oplevert van nadeZ' te gevenr. °*M^> ™ op genad'o of ongcerr-t6? hedeiï ontvangen dépêche uit Ragusa maakt melding van het .i moord**»«>ele_J waarvan onderscheidene plaatsen in Albanië derhïd o-"- t"10,6*611 hebben °Pg«leverd, en waarbij het inzon- Chr_t_n P de7urkell m°e* zijn gemunt geweest, naardien er de d___--V fSpaWd Zijn' Men -wel doen, nadere bijzon«erneden deswege af te wachten.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERCEN IN NOORWEGEN. CORSPBONKELIJK HISTORISCN ROMANTISCH TAPEREEL UIT DEN TWEEDEN BNGELSCHEN OORLOG.
Ruth Maximiliaan rigtte toevallig zijn kijker op het Engelsche vaartuig; naauwelijks had hij de beweging van den Engelschman bemerkt, of hij riep zijn stuurman toe: „Voor den duivel, stuurman Jan, de Engelsche admiraal viert r™- Sr. P "aa. beneden; het zou mij niet verwonderen, of de roodrokken zullen oen uitstapje naar de stad maken", r. Wh en , zo° lanS °P zee gezworven heeft als de Endenen , schertste de stuurman, „dan dient dat ook wel; die hebb ™enSchen znllen «'geput zijn en gebrek aan provisie
(Zestiende Vervolg.)
een^16 k™nen ziJ noS wel aan boord van de Retourvloot krijli»t 'iq?eido ,th Maximiliaan. „Aha, stuurman, de Retourvloot «rn.ll graden en een weinig minder last zal de schepen ener voort doen maken, als zij naar het vaderland vertrekken". „ik begrijp u niet, schipper". „Dan zal ik het u duidelijk maken, stuurman", zeide de zeeman. ha_j sProng bij van de verschansing af en sloeg met de vlakke "and op een 24-ponder. „Nu begrijp ik u, schipper", riep de stuurman, en toen zijne schot-_. . T - ? afnemende> 2«id« bij: „Ik begin inderdaad »ang te worden, dat wij toch nog aan den dans zullen moeten, de engelschen schijnen het toch te meenen". "Zal mijn stuurman bang beginnen te worden?" vroeg Ruth Maximiliaan.
De zeeman fronste zijne wenkbraauwen en zeide op een spijti- R t00n: „Kapitein, dat weet ge wel beter; waar schipper 'b Maximiliaan zijn vaartuig begeert, zal ik het heon sturen". //Overal?" vroeg de Lissabonvaardor. vla eral"•was bet antwoord, „al wildet gij het midden door de .K-TÜf. der bel heen hebben; waar mijn schipper zijn kiel en Ruth MdUrft-Wagon' daal" durf ik het 00k"--stuurman aximiliaan lachte om de zonderlinge gezegden van den raalschipderl'Udek'''ker weder °Pnemende, en hem op het admiziel, stuurman "Plfbe vloot rigtende, riep hij eensklaps: „By mijne De sloep '7 tngelschen maken haast", met eenige mar.,. Weimëe oogenblikken nedergelaten, was reeds miliaan den kHk gevuß Juist °P den oogenblik dat Ruth Maxijser op het admiraalschip rigtte, stieten een paar matrozen de sloep met de riemen van het schip af. Het kwam inderdaad met groote snelheid op de haven aangcloopen. Een goed aantal matrozen, die op de riemen zaten, alle in tiet rood gekleed, gaven door geoefendheid zoo veel kracht aan mumc riemslagen, dat het kleine vaartuigje met zulk eene snelheid door het water vloog, dat bij wijlen een dik schuim tegen den boeg opstoof. 6
loen de sloep digt genoeg genaderd was, zag men van de retourvloot, dat zij goed gewapend was en dat eene Engelsche koningsvlag van achteren woei.
Hoe snel alle blikken van de retourvloot op dezen oogenblik op de Engelsche sloep gerigt waren, gaf men aan het vijandelijk vaartuigje toch geene onverdeelde aandacht; want in tegenovergestelde rigting roeide een Nederlandsche sloep uit de haven, die -ifoodanig eene rigting had, dat de beide sloepen elkander moesten kruisen. Het was een sloep van het Hollandsche admiraalschip der retourvloot.
Het voor elkander overzeilen of roeijen is een punt van eer. De omstandigheid, dat beide sloepen elkanders doel begrepen, beide in hot gezigt van elkanders vloten, gaf eene dubbele kracht aan de gespierde armen der roeijers, en in eene volkomen rogte lijn zonder eenige de minste afwijking doorsneden de sloepen-het water. Het was volkomen twijfelachtig, wie den een voor den ander voorover zoude komen. Ruth Maximiliaan en zijn stuurman, die de pogingen der beide sloepen zagen, stonden ademloos over de verschansing van de Pro Patria den uitslag af te wachten. Toen een oogenblik de sloep der Engelschen begon te winnen, smeet de stuurman eensklaps zijn muts met een nijdigen blik op het dek neder, er bijvoegende: „Voor den donder, schipper, de roodrokken zullen het hun afwinnen!"
„Dat de duivel hen hale", antwoordde Ruth Maximiliaan, „het is of de Hollanders in die sloep geene armen meer hebben!"
„Zeg dat niet, schipper," zeide de stuurman, „de kerels doen waarachtig hun best; zie eens, met welk eene kracht zij voorover buigen, en dan weer al hunne krachten inspannen; als men goed toekijkt, kan men duidelijk zien, dat de riemen buigen van hunne krachtige slagen. Zij moeten voor de Engelschen overkomen". „Zij verliezen toch!" _ _ „Neen! neen! zie goed toe, schipper , nep de stuurman. „Hol en duivel, zij winnen weer!" Naauwelijks had de zeeman dit gezegd, of hjj danste op het dek heen en weder, roepende en schreeuwende, ofschoon hij niet gehoord kon worden: „Toe jongens! doe je best. Haal aan, haal aan! Toon dat je armen aan het lijf hebt. Hoezee! Hou vast. Hou vast!" — Ruth Maximiliaan lachte dat hij schaterde, toen hij zag dat de Hollandsche sloep inderdaad éenigzins gewonnen had. 'T was of de beide sloepen een wedstrijd in het roeijen deden, alsof het leven der zeelieden van de kans afhing. Zóó handig deden zij hun best om voor elkander over te komen.
Zjj waren nu digt bij elkander genaderd; de stuurman van de Pro Patna stond nog te schreeuwen en te tieren, toen eindelijk de boot dor Hollanders met bliksemsnelheid en rakelings de Engelsche boot voorbij stoof.
Een luid „hoezee!" van alle schepen was het antwoord op die daad. r
De officieren, die op dien oogenblik door den kijker zagen, konden duidelijk opmerken, dat de Engelschen integendeel in hunne meening te leur gesteld waren. Een hunner zeelieden stak zelfs de vuist naar de Hollanders toe, die als oen pijl uit den boog met snelheid in hunne rigting voortroeiden. Een goed eind waren zij nog voort^eroeid toen het bootje eensklaps stand hield, en hoewel het door de baren dér zee met stil lag en zelfs snel op en neder wiegelde, stond een officier voor __ri_T g me_-f", verrekiJker °P de Engelsche oorlogschepen _i"o JSt oogefbk daarna keerde het vaartuigje terug, het had genome eedaan:de sterkte en het aantal vaartuigen waren op-
naar d_?g e S oep sPoedde zich naar de wal, ovenwol niet regt in selo. w-maa!;naare°n derforten van Bergen,meer landwaarts Zii rV ¦ J Wlllen hen volgen en de baven wederom verlaten, naar -ftf-1" de sloeP zaten, war«n een twaalftal matrozen, een van ErTC 1 6U de EnSelscbe admiraal Tydeman, die het escader nette?- d commandeerde. Zoodra hij uit de sloep getreden was in°<*rn . Z'jne schi'eden, vergezeld van eenige zijner officieren en derhon i. eT gekleed' "aar het kasteel van Bergen, ten einde eon onouu te hebben met den commandant van Sissignon. admntl'i dle in hetzelfde vertrek zat «"n hij de Hollandsche des JW T vice-aduiiraal ontvangen had, scheen iets van de komst was ;"tschen gezaghebbers geweten, althans vermoed te hebben. Hij bere gel T BeUeedId«l gewoonlijk. Wel moesten somde waa,-^ ;°P e" oogenbbk zijn geest verontrust hebben. Hij, fen n; Se bevelhebber, die zoo gaarne elkeen regt wilde verschafmagten nd beleedigen, vooral eene botsing van twee vijandelijke oogenblikoo 70?1 m°SeliJk wilde voorkomen. Hij gevoelde op dezen lijkheden ?t ,gewigt ziJner hooSe betrekking en de moeijedat hii é; waa»n hij gewikkeld kon worden. Van het gesprek, wigti4 k aanvangen, hing misschien geheel de rust van de gemandant °I°PStad Ber£en af. In diepe gedachten verzonken, zat de comde Engels.)" , ln eenen boogen leuningstoel voor eene tafel, toen nengeliid admiraal door een bediende werd aangemeld en binrees de com e,6ne bonding, die den krijgsman dadelijk kenmerkt, een vttika™™™^™ van zijne zitPlaats op en wenschte don Brit Na w l m Bel'Sensijn met oenr£r°etc z,;ide de Brit: "MiJnheer de commandant, wij den brief welt g .?le vloot tot bÜ de stad Bergen genaderd; uit komst niét Z^ ™J.aan » afgezonden hebben, zal u het doel onzer met twijfelachtig zijn?" evénweir.ef'JS__-°_ _T brief was vau scherpen inhoud, ofwij een misdrijf gepleegd hebben door do Hollanders in onze haven te ontvangen, betwijfelen wij zeer. "Welke natie zou niet de vlotelingen, van zulk eene lange reis komende, eenige dagen van verkwikking en rust in zijne havens aanbieden? Het is daarom, mijnheer, dat wij volstrekt niet begrijpen, dat wij eenige ontevredenheid verwekt hebben. Indien eene Engelsche handelsvloot in hetzelfde geval geweest ware, zouden wij die niet minder dan van eene bevriende natie ontvangen hebben".
Op dit gezegde van den commandant van Bergen, plooide de adm.raal Tydeman zijn aangezigt tot een grijnzeuden glimlach Gil ZCIÜ.O.
„Ik geloof, mijnheer, dat gij aldus zoudt gehandeld hebben; het schijnt evenwel, dat de Hollanders in bijzondere gunst zijn bij zijne Noordsche Majesteit". ¦
Op dat gezegde onderdrukte de commandant van Sissi^non een spijtig antwoord, dat op zijne lippen lag, de admiraal vervolgde: „Het is daarom, mijnheer, dat wij van gedachten zijn, dat gij de Hollanders in bijzondere bescherming neemt en zelfs eene poging doet, om een regtmatig eigendom van zijne Britsche Majesteit te helpen terughouden".
De commandant fronsde zijn voorhoofd in diepe rimpels en antwoordde: „Versta ik u wel, mijnheer? de retourvloot der Hollanders een regtmatig eigendom van Engeland?" „Niets minder dan dat, mijnheer de commandant, elk Hollandsch schip beschouwen wij als ons regtmatig eigendom, toebehoorende aan de kroon van Engeland. Het zal den Deenschen commandant dus met behoeven te verwonderen, indien wij in naam van het' Brit sch Gouvernement verzoeken, de retourvloot der Hollanders tot buiten de°haven te laten komen.
. De commandant kon voor de tweede maal eene spijtige uitdrukking met weerhouden; op het gezegde van den Engelsehen admiraal" sprong hij eensklaps van zijn stoel op en zeide op driftigen toon„Voorwaar, mijnheer, Engeland kon met evenveel regt de gehéeïe wereld zijn eigendom noemen, Is dit verzoek het doel van uwe komst in Bergen?"
„Niets anders, mijnheer de commandant". „Weet dan admiraal, dat wij geen commando over de Neder, landsche schepen voeren en geen last, veel minder eenige order hebben, om de Nederlanders de haven uit te stooten". „Dan zullen wij genoodzaakt zijn, met de geheele vloot onder onze magt opwaarts te zeilen".
„Al naar uwe verkiezing, mijnheer". \ Het scheen, dat de Èngelschman eene dergelijke weigering niet verwacht had; zijn aangezigt, zijne geheele" houding toonde aan, dat hij teleurgesteld was; de glorieuse vijand der Hollanders nam eensklaps eene trotsche houding aan, op bitsen toonden Deenschen commandant toevoegende: „Weet dan, mijnheer, dat wij in Jast hebben geene havens te verschooneu, waar ook de Hollandsche retourvloot zich mogt ophouden, maar die te bemagtigen en naar Engeland te voeren". (Wordt vervolgd).
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Maart. Er zijn weder geruchten in omloop aangaande ministeriële wijzigingen. Thans zou het de heer Thouvenel zijn, die zijne portefeuille aan graaf Walewski zou overdragen, en deze laatste zou, op zijne beurt, het ministerie van staat aan den heer Fonld overgeven; in .dit geval zoude portefeuille -,an financiën aan den heer Vuitry vervallen.
— De heeren Picard, Ollivier en Jules Favre zullen den heer de Persigny interpelleren over het plan tot verhooging der tra-tementen van sommige hoofdambtenaren, op een oogenblik, waarop de slechte toestand van 's rijks financiën zoo duidelijk is.gebleken. Ook zal de interpellatie tot onderwerp hebben de schadevergoeding van 50,000 francs, die aan de ministers zonder portefeuille voor huishuur is verstrekt; deze toch bewonen hotels, waarvan ieder gemiddeld 700,000 francs heeft gekost en die de keizer kosteloos te hunner beschikking heeft gesteld. °
— Er was heden aan de beurs van bijna niets anders sprake dan van de vermindering des legers. De regering schijnt te hebben besloten, om 40,000 man naar hunne haardsteden to doen terugkoeren. Het zijn de manschappen, welke eerst in December met verlof naar huis zouden gaan. Bovendien zouden twee regimenten linietroepen worden ontbonden.
— Te Cherbourg en Brest worden de toerustingen voor de marine stil, doch daarom met niet minder ijver voortgezet. Dientengevolge bevinden zich te Toulon bijna geene zeeofficieren meer.
— In het laatste onderhoud tusschen de heeren Thouvenel en de Lavalette was er sprake van of het noodzakelijk was dadelijk een bepaald besluit omtrent Rome te nemen, en de heer de Lavalette drong er op aan, dat de heer Thouvenel daaromtrent zijn bevoelen zou te kennen geven. Deze antwoordde: „Wat kunnen wij doen? Rome verlaten is een ongeluk voor den paus en zelfs voor Italië. Tot eene oplossing te komen zonder dat de Romeinsche regering Ir de hand toe leent, is een hersenschim. Gij ziet, dat onze handen zijn gebonden. Wachten is het eenige doenlijke. Misschien zal de paus, wanneer de drang der omstandigheden nog grooter wordt, zijne hoofdstad verlaten". — Koester daaromtrent geene hoop", zeide de heer 3-avalctte; „de pauselijke regering is de meest logische van .allen, en zal de logica zelfs voeren tot aan het martelaarschap". Ook heeft de heer de Lavalette zich zeer ongunstig uitgelaten omtrent Frans 11, zijne omgevingen de vele intrigues, die door hem en zijne partij worden gesmeed.
— De pauselijke nuntius gaf gisteren een groot diner, waarbij ook baron Bourqueney aanwezig was.
— De componist Verdi, die lid van het Italiaansche parlement is, bevindt zich sedert eenige dagen alhier.
— De heer Carutti, ambassadeur van het Turijnschehof bij dat der Nederlanden, heeft heden Parijs verlaten om zijne betrekking te aanvaarden.
— Men wil weten, dat de Orleanspartij de Progrés en de Gironde heeft aangekocht.
— Terwijl van morgen af de fondsenbeurs te 3 uro eindigt, zal de 'goederenbeurs van 2 tot 5 ure worden gehouden. — Er is onlangs eene deputatie uit Engeland alhier aangekomen om te verzoeken, dat er een einde zou worden gemaakt aan de vivisectié'n (het doen van chirurgicale operatiën op levende dieren). De geneeskundige faculteit heeft eene commissie van elf leden benoemd om daarover te rapporteren; dit rapport luidt, dat men dit stelsel van proefneming niet geheel kon achterwege laten, doch dat men het zoo weinig mogelijk en in allen gevalle niet in het publiek moest doen. — De typographische werklieden, die in de drukkerij van den heer Düpont zijn gearresteerd, zijn 23 in getal. Men wilde, naar het schijnt, ze door vrouwen doen vervangen en daartegen hebben zy zich verzet De gearresteerden willen eene petitie aan den minister van binnenlandsche zaken indienen, om inlichtingen over hun toestand te geven.
— Aangaande den keizerlijken prins is de volgende anecdote in omloop. Gelijk het schijnt moet de jeugdige keizerlijke adelaar zeer vlug, doch ook uiterst eigenzinnig zijn on weet hij zijn wil zeer dikwijls door te drijven. Dezer dagen zou hij met de keizerin en eenige hofdames in een open rijtuig uit rijden gaan. De prins verkoos een gesloten rijtuig en wilde anders niet medegaan. Toen de keizerin en de gouvernantes er op aandrongen, dat hij met haar zou gaan rijden, zeide hij: „Goed, ik zal medegaan; ik moet wel toegeven, maar verzeker u, dat ik, in plaats van te groeten en te glimlagchen, tegen het volk mijn tong zal uitsteken". Men vreesde, dat de kleine stijfkop zijn woord zou houden en er kwam een gesloten rijtuig.
— Een der oudste dramatische schrijvers, die met Scribe, Bayard en anderen heeft zamengewerkt, de heer Em. Vandcrburch, is te Rueil overleden; hij was onder anderen schrijver van het algemeen bekende tooneelstuk de straatjongen van Parijs. — Donderdag aanst. verschijnen de twee eerste deelen van Les Misérables van Victor Hugo in het licht.
— De heer Emérat, die zich als kanselier van het consulaat te Djeddah bij de vermoording van den consul Eveillard zoo moedig heeft gedragen, is tot consul te Suez benoemd.
—De heer Solar, ex-compagnon jan 'Mirès, bevindt zich nog in Zwitserland.
— Het is nog niet volkomen zeker, dat Vely-pacha door Djcmilbey als Turksch ambassadeur zal worden vervangen.
---

Engeland.
LONDEN, 31 Maart ('s avonds.) De koningin heeft Zonda^ 11. voor het eerst sedert het overlijden van prins Albert de godsdienstoefening in de kapel van het kasteel van Windsor weder bijgewoond.
— De kroonprinses van Pruissen heeft zich heden te Gravesend. aan boord van de Victoria and Albert naar Antwerpen ingescheept, om van daar naar Berlijn terug te keeren. — De bepalingen aangaande de opening van de groote tentoonstelling op I°. Mei zijn thans officieel bekend gemaakt. De koningin zal daarbij worden vertegenwoordigd door den hertog van Cambndge, den aartsbisschop van Canterbury, den lord Grootkanselier, graaf Derby en lord Palmerston. De min_____ en de koninklijke commissarissen van de tentoonstelling in 1851 zullen aan den optogt deel nemen en namens de commissarissen der aanstaande tentoonstelling zullen daartoe ook worden uitgenoodigd de voorzitters der buitenlandsche commissien en de vreemde gezanten, terwijl nog verscheidene andere personen zullen verzocht worden, ten einde aan de plegtigheid den meest mogelijken luister bij te zetten. Nadat de vertegenwoordigers van 11. M on de aanzienlijke vreemdelingen in het Centraal Zuidelijk hof zijn ontvangen, zal men zich in statigon optogt naar den westelijken koepel begeven, alwaar een couplet van het volkslied gezonden on eene redevoering uitgesproken zal worden. Daarop zal men ffi den oostelijkcn koepel de muziekale uitvoering bijwonen, om ten slotte weder terug te keeren naar het westelijk gedeelte van het gebouw, waar de bisschop van Londen een gebed zal verrigten en vervolgens het Halleluja, gevolgd door het volkslied, zal worden gezongen. De hertog van Cambridge zal hierop verklaren, dat de tentoonstelling geopend is.
— Volgens de Globe zal de staat van 's rijks inkomsten over het eerste kwartaal van dit jaar eene vermeerdering van ruim % millioen _ en over het geheele jaar eene vermindering van ongeveer een millioen _ aanwijzen, zijnde dit, laatste slechts de helft van hetgeen men, met het oog op de vermindering van den income tax met 1 penny en de afschaffing der belasting op het papier, mogt verwachten, zoodat de staat van 's rijks inkomsten als allezins gunstig mag beschouwd worden.
— Li de maand Mei on Junij e. k. zal Mevr. Jenny Lind-Goldscnmidt zich hier doen hooren in de oratoria: de Messias, de Schepping en Elijah, en wel ten behoeve van verschillen-de liefdadige instellingen.
— Volgens berigten uit Alexandrie was de prins van Wallis den 15den dezer te Thebes aangekomen, alwaar Z. K. H. drie dagen zou vertoeven, om de merkwaardigheden in oogenschouw te nemen. Van Thebes zou de prins naar Cairo terugkeeren.
— De nieuwe stoom-korvet Africa is eergisteren te Devonport port van stapel gelaten. •
— In de vorige week zijn elf fraaije hoornbeesten uit Indië in Engeland aangekomen, zijnde deze een geschenk van den Maharajah van Mysore aan 11.. M.
— Li de laatst verloopen week was er weinig verandering in pen algemeenen staat van den handel in de fabriekdistricten waar te nemen. In sommige artikelen heerschte eenige meerdere levendigheid ten gevolge van eenige orders voor onmiddellijke behoefte; de prijzen hebben echter geene noemenswaardige verandering ondergaan.
— Vrijdag 11. kwam een meisje van 11 jaren met een kind van tien maanden op den arm binnen het bereik van drie personen, die in eene der -¦•oorsterten van Birmingham bezig waren eenige buksen te beproeven, met het ongelukkig gevolg, dat zoowel zij als het kind door een kogel werd getroffen en het laatste onmiddellijk dood bleef, terwijl het meisje zoo erg gewond is, dat haar toestand als hopeloos wordt beschouwd. De drie schutters zije gearresteerd - In het Scho_che stadje Crieff leven thans o. a. zeven personen (5 mannen en 2 vrouwen), die gezamenlijk 639 jaren Ti 611 Gil •
- Volgens de laatste berigten uit New-York waren de geconfedereerde stoombooten Ella Warley en Kate met 1100 balen katoen aan boord bij Charleston door de blokkade heengebroken. Toen zij uitliepen lagen nog twee schepen met 3300 balen katoen in die haven, die eene gunstige gelegenheid afwachtten om mede de blokkade te breken.
— Met het mailstoomschip La Plata zijn berigten ontvangen uit West-Indië en de havens der Zuidzee, loopende tot 17 Maart van St, Thomas. De staatkundige toestand in Peru was minder <»unstig doordien zich aldaar revolutionnaire bewegingen vertoonden, inzonderheid aangewakkerd door de geestelijke partij, dio de inlijving van Peru bij Spanje weder heeft ter sprake gebragt. De staat van zaken in Bolivia was gunstig en had een vredelievend aanzien verkregen. Uit Valparaiso verneemt men, dat de president aldaar eene receptie had gehouden, nadat hij bij zijne aankomst in de stad door meer dan 30,000 burgers was ontvangen. Volgens berigten uit Carthagena hadden de conservatieven zich onder Jiraldo van de stad Nare aan de Magdalena-rivier meester gemaakt en de stoomboot Antioquia, die 5000 geweren aan boord had, bemagtigd. Op Trinidad was het weder gunstig en de suikerbewerking werd er met ijver voortgezet.
---

Duitschland.
"WEENEN, 30 Maart. Uit Venetië wordt gemeld, dat aartshertogin Sopliie, aartshertog Karl Ludwig, alsmede de veldtuigmeester Benedek en de Hongaarsche hofkanselier, graaf Forgach, den 27sten aldaar zijn aangekomen. Naar men verzekert, worden daar sedert eenigen tijd talrijke eonferentiën gehouden, ten doel hebbende de herstelling op den troon van de verdreven Italiaansche vorsten.
— De Beijersche aandeelhouders in de Oostenrijksche nationale bank, die reeds vroeger, doch to vergeefs, er op aandrongen, in de vergaderingen van het bestuur dier instelling persoonlijk of door gevolmagtigden hunne belangen te doen vertegenwoordigen, hebben thans in een- der hier verschijnende bladen een hevig protest openbaar gemaakt, tegen het ontwerp tot uitgifte van staats-noten. Het mede daartegen circulerende protest van cenige bankiers hier ter stede, vindt intusschen weinig bijval en is, behalve door hen zelven, tot nu toe slechts door een 20 a 30tal personen onderteekend.
— Bij het ministerie van koophandel houdt men zich thans ernstig bezig met plannen tot verbetering der havenwerken van Triest, inzonderheid om diepgaande schepen, welke thans die zeeplaats niet kunnen naderen, eene veilige haven aan te bieden, alsmede door het oprigten van dokken en magazijnen de handelsbeweging aldaar nit te breiden. De kosten van deze werken, welke in drie jaren moeten voltooid worden, zijn op 20 millioen gulden begroot en .uilen, naar het zich laat aanzien, door de Zuiderspoorweg-maatschappij bestreden worden, die daarentegen zal worden ontslagen ya« hare verpligting, bij de overname van dien spoorweg uit handen van den staat aangegaan, om, van het jaar 1867 af, de helft van hare meer dan 7y2 pCt. bedragende winsten aan het rijk af to staan. Overigens zal de verwezenlijking dezer ontworpen werken ook voor genoemde maatschappij een groot voordeel opleveren, naardien Triest daardoor tot een graanhandelsplaats van den eersten rang zou worden verheven, en de nitvoerhandel van Oostenrijk er aanmerkelijk door uitgebreid zou worden. Het geheele ontwerp is afkomstig van den ingenieur Talabot, denzelfden naar wiens plannen de haven van Marseilie werd hervormd.
— Volgens de Triester Zeitung is voor eenige dagen uitspraak gedaaan in de zaak van Alvisi en Mungoni uit Padua, van welke de eerste beschuldigd werd aan het blad Eotna e Yenezia correspondent ën te hebben toegezonden, welke de tweede' bezorgde. Alvisi is bij gebrek aan bewijzen vrijgesproken, doch Mingoni, bij wien zeer compromitterende papieren werden gevonden, schuldig verklaard aan hoogverraad en deswege veroordeeld tot vijf jaren zware gevangenisstraf.
. BERLIJN, 1 April. Het heeft opmerking gebaard, dat de door het ministerie bepaalde tussohenruimte voor de verkiezingen van kiezers, en die van do leden zelvon van liet huis der afgevaardigden, ditmaal zoo kort is gesteld, namelijk op slechts, acht dagen Men beschouwt dit als opzettelijk geschied om, inzonderheid te platten lande, waar veelal twee kreitsen in een kiesdistrict zijn omvat, alle overeenstemming aangaande den te kiezen candidaat tusschen kiezers, die vaak verre van elkander verwijderd wonen, te bemoeijclijken, ja schier onmogelijk te maken. — Gelijk reeds kortelijk is gemeld, is de arbeiders-vereeniging to Koningsbergen door den president van politie _______ gesloten verklaard. Uit de thans openbaar gemaakte aanschrijving deswege aan het bestuur dier vereeniging blijkt, dat bedoelde maatregel daarop is gegrond, dat er, in strijd met hare statuten, in hare vergaderingen politieke aaugelegerdieden waren besproken. Intusschen betroffen die beweerde staatkundige voordragten slechts onderwerpen van handel en nijverheid, met name die van den heer Schulzc-Delitzsch, „over vrijheid van nijverheid", van prof. John, „over concessie en de intrekking daarvan", en van Dr. Dullo, „over Engeland en zijne koloniën", en was het eerstgemelde stuk reeds een half jaar geledon voorgedragen. Genoemde vereeniging bestaat sedert October 1859 en W* JJ.<*?° ruim 1640 leden. Hare heilzame uitwerking op de beschaviue , _? „_,„ werkenden stand wordt lioogelijk geroemd. — Men wil hier weten, dat ook Frankrijk zich moet verklaard hebben tegen den afkoop van den Scheldetol. ERANKFORT, 31 Maart. De president van den Duitsehen scherpschuttersbond, de heer Stertzing, is uit Gotha alhier gekomen, om met het comité voor het aanstaande hier te vieren Duitsche schuttersfeest de noodige maatregelen voor het concours te bespreken.
— Niet alleen aan den bekenden componist Richard Wagner, maar ook gelijktijdig aan den boekdrukker Voigt, tut Penig, is door den koning van Saksen de strafvrije terugkeer in het vaderland vergund.
---

België.
BRUSSEL, 1 April. De kroonprinses van Pruissen is, op hare terugreis uit Engeland, heden middag to Antwerpen aangekomen, alwaar zij door de hertogin van Braband eu den graaf van Vlaanderen werd verwellekomd en herwaarts geleid. — De Moniteur bevat twee koninklijke besluiten, waarbij de luitenant-kolonel Hayez, bekend wegens zijn geschil met den minister van oorlog wordt verklaard te zijn op pensioen gesteld van 26 Junij 1861 af, onder intrekking der besluiten van 6 en 21 November 1861, waarbij hy, ondanks het hem vroeger toegezegd pensioen, achtereenvolgens op non-activiteit en op wachtgeld was gesteld.
---

Spanje.
MADRID, 27 Maart. In de zitting van het congres van heden, heeft de minister van buitenlandsche zaken, die door de heeren Olozaga en Castro was geïnterpelleerd, verklaard, dat hij eerst later over de gebeurtenissen van Venezuela inlichtingen zal geven, even als over de Mexicaansche quaestie.
De Epoca zegt ten dezen opzigte, dat de houding der Znid-Amerikaansche republieken, die éenigzins dreigende is geworden tegenover Spanje, eene groote voorzigtigheid aan de Spaansche regering oplegt. „Men Moet" — aegt dit blad — „die republieken gerust stellen en er een inyloed trachten te verkrijgen, die daar misschien aan het Latijnsch Spaansche ras het overwigt zal verzekeren". — De Epoca meldt, dat het in Mexico zóó heet is, dat vier van de vijftig paarden, die tot het escorte van generaal Prim behoorden, toen. hij de- laatste bijeenkomst der gevolmagtigden te Soledad ging bijwonen, onder weg dood neervielen. — De oppositiebladen beweren, dat er conig geschil is ontstaan tusschen Frankrijk en Spanje aangaande de Mexicaansche quaestie. De Epoca spreekt dit bepaald tegen en beweert, dat de instructiën, door de beide kabinetten aan hunne vertegenwoordigers in Mexico gegeheel gelijkluidend zijn.
---


§"•"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan d© Directie of Redactie van het Blad.
---

