
§•"* Verzoeke alle lorieven te adresseren aan SöDireetie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 3 April.
Aangaande het terugkeeren van den Franschen ambassadeur naar «ome schijnen groote zwarigheden te bestaan. Er heerscht tusschen "en heer de Lavalette en generaal de Goyon een groot antagonisme, Waaraan zich de eerste niet langer wil blootstellen. De heer de Goyon 's vele jaren te Rome geweest en heeft, in plaats van zich alleen te houden aan zijne betrekking van bevelhebber óver de Fransche troepen, zich ook met de diplomatie bezig gehouden. Het gevolg hiervan was, dat er dikwijls tegenstrijdigheid tusschen zijne handelingen en die van den heer de Lavalette bestond. De laatste is door den Paus zeer bemind en generaal de Goyon is bijzonder geschikt om voortdurend diensten te bewijzen. Daar het echter gemakkelijker is een bevelhebber over de troepen dan een ambassadeur te vinden, zoo gelooft men, dat de generaal opgeofferd en door een maarschalk vervangen zal worden, te meer daar de heer Thouvenel het nederleggen zijner portefeuille tot een gevolg maakt van het ontslag van den heer de Lavalette.
Onder Engeland geven wij een verslag van de vrij belangrijke discussiën, die in het Lagerhuis zijngevoerd naar aanleidingvan den strijd tusschen den Merrimac en den Monitor, van welke discussiën, vreemd genoeg, de telegraaph met geen enkel woord heeft melding gemaakt, lerwijl wij, om niet in herhalingen te vervallen, naar onze rubriek //Engeland" verwijzen, willen wij hier doen opmerken, dat de rege.nng zich in hare antwoorden vrij terughoudend heeft betoond, terwijl de minister van oorlog deed opmerken, dat, zoo eene verandering van stelsel bij de Britsche marine noodzakelijk mogt blijken te zUn, dit eene supplementaire uitgaaf van 10 al 5 millioen Üi zal vereischen. Niet van gewigt ontbloot is de meening van sir J. •rakmgton over dit onderwerp, vermits hij, als oud-minister van marine, mag geacht worden met zaakkennis te spreken. Volgens hem behoorde de Britsche regering den bouw der vesting- Werken te Spithead, wier nut, na de uit Amerika opgedane ondervinding, hoogst twijfelachtig is, te staken en kleine gepantserde stoombooten naar het model van den Monitor te bouwen. In de zitting van het Lagerhuis op eergisteren heeft het Britsche ministerie eene kleine nederlaag geleden. Het had zich name"Jk verzet tegen een voorstel, tot strekking hebbende de belasting op brand-assurantiën te verminderen, welk voorstel niettemin met *«7 tegen 116 stemmen werd aangenomen. De Weener Presse bespreekt de bekende circulaire, in het begin «er vorige maand door het kabinet van Turijn aan zijne buitenlandene gezanten gezonden, en meer speciaal dat gedeelte, hetwelk den I stand van.. Venetië door Oostenrijk betreft. Het blad betoogt, dat iet Oostenrijk, bij het vasthouden aan het bezit van Venetië, minder e doen is, om een door Italianen bewoond gewest in hare magt te aoen blijven, maar meer om eene positie-te behouden, welke, uit een staatkundig en voornamelijk strategisch oogpunt, voor dit rijk eene .evensquaestie is' zoodat alleen het geweld het tot den afstand zou kunnen nopen. Onderscheidene berigten, hier achter onder Berlijn opgenomen, toonen aan, dat het Pruissische kabinet voortgaat, allerlei middelen, tot zelfs de meest kleingoestige, te baat te nemen, om de aanstaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigdenin zijn voordeel te doen uitvallen. Bij den bekenden geest van de groote meerderheid der ¦t ruissische bevolking, is het wel is waar als genoegzaam zeker te eschouwen, dat het ministerie, ondanks al die wanhopige pogingen, uaarbij schipbreuk zal moeten lijden, doch levert dit niettemin grond o»mf T v f vermoeden> dat de Pruissische regering zich zelfs door ml 1 erllaaU^ nederlaag niet zal laten ontmoedigen, om op het thans ingeslagen pad der reactie verder voort te gaan, en dit strekt dan c K wel tot bevestiging van het onder Frankfort opgenomen berigt uit ivassel, volgens hetwelk de Keur-Hessische regering hoop schijnt e voeden, dat het kabinet van Berlijn zelf zal terugkomen van het 'enijnbaar althans liberale standpunt, dat het in de quaestie der Keurnessische constitutie heeft ingenomen. Het Journal de St. Pétersbourg bevat een artikel, waarvan de strekmg is aan de buitenlandsche gezanten te verklaren, dat, aangezien M censuur bij alle ministeriën, dus ook bij dat van buitenlandsche zasen is afgeschaft, de door de dagbladen verkondigde denkbeelden voortaan niet meer kunnen geacht worden de zienswijze der regering dP Lrw** , algemeene censuur zal er slechts voor waken, dat „ïï11,, Ioor de souvereinen, de regeringen en de godsdienst niet - rue uu "et oog verloren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
tnZ^ },' pI? Aan het wetgevendligchaam heerschteheden groote drukte. In de burcaux is over het nieuwe gewone en buitengewone budget gediscussieerd, ten einde de 18 commissarissen te enoemen, die de commissie van het adres zullen uitmaken. Slechts wee bureaux hebben hunne benoemingen voleindigd; de overige zullen dit morgen doen. Er is zeer veel in de bureaux gesproken over de nieuwe belastingen tn voornamelijk tegen die op zout en suiker. Ook die op de rijtuigen st*^ tegenstand ontmoet; die op de lucifers vindt niet veel voorownuers en die op de pianos schijnt ingetrokken te zijn. saande^lP ™ i*?1?,'611 ministerraad ismen het eens geworden aanbesloten d,? St6llmg van het effectief des legers, De keizer heeft s? ?' ,dat f !.efds 400,000 man onder de wapenen moeten zijn, hS-1 ¦? , zieken' die men voor Frankrijk op 6a 10 pCt. van hetjaominale bedrag kan stellen. t l L-" '16t ministerie van binnenlandsche zaken is men bezig tot het kiezen van candidaten voor de nieuwe verkiezingen. Ook jn de departementen is men daarmede bezig en in het departement Sarthe is een dagblad opgerigt, om markies de Talhouet, die thans dit departement vertegenwoordigt, te bestrijden. — Op het gisteren ter eere van den prins en prinses von Hohenzol • lern-Sigmaringen op de Tuileriën gehouden diner, waren 110 perso- Jlen genoodigd.
— Prins Napoleon zal nog in den loop dezer week, met verscheidene leden der Fransche jury voor de Londensche tentoonstelling, naar Londen vertrekken. De keizer zal niet bij de opening daarvan aanwezig zijn, maar eerst tegen het midden van Junij daar heen vertrekken.
— De keizerlijke commissie voor de tentoonstelling te Londen leeft de Fransche medeleden voor de internationale jury, ten getale van, 65 benoemd; 42 daarvan behoorden reeds tot de jury van 1855 «n 18 tot die van 1851, zoodat in het geheel slechts 5 nieuwe zijn benoemd. De meesten hunner zijn fabriekanten. Het gerucht van eene buitengewone zending van den heer de bourqueney naar Rome wint veld; de heer de Bourqueney moet echter zeer tegen deze zending opzien. -— Maarschalk Niei en maarschalk Canrobert, die sedert den slag wj Solferino elkander vijandig waren, hebben zich op verzoek des «eizers eindelijk verzoend. Zij dineerden gisteren te zamen bij den Men verzekert, dat maarschalk Niei thans spoedig tot miniser van oorlog zal worden benoemd, iets, dat door zijne vijandschap "let maarschalk Canrobert tot nu toe was verhinderd. — Men verneemt thans, dat de heer de Lavalette bepaald heeft ver- Waard, dat hij niet naar Rome zal terugkeeren, zoo lang de heer de «oyon niet is teruggeroepen, en de heer Thonvenel wil zijne portefeuille nederleggen, wanneer de heer de Lavalette als ambassadeur te ttome wordt ontslagen.
— De heer Peyrat, die door de algemeene vergaderingvan aandeelhouders in de Presse van zijne betrekking als hoofdredacteur 18 ontslagen, weigert aan dit besluit gevolg te geven. Men heeft hem voor zijne aanstaande betrekking een jaarlijksch salaris van *2,000 francs aangeboden, doch onder voorwaarde, dat zijne artikelen vóo'r het afdrukken moeten worden nagezien. Hij heeft dit aanbod geweigerd en zal nu tot een proces komen, — Er zjjn dezer dagen met de Ceres 28 politieke veroordeelden Haar Guyana overgebragt. — Te Quimperlé is de kerk van het heilige kruis ingestort. Den gisten des ochtends viel de toren in en vernielde b(j zijn val de geheele kerk. Twee personen zijn gedood, namelijk een beambte aan het stadhuis en mejufvrouw Duparc, twee andere dames Duparc zijn zwaar gekwetst. Den volgenden dag werd begonnen met de opruiming
van het puin, waaraan men thans nog bezig is. Ware het ongeval des Zondags gebeurd, dan zou eene geheele menigte zijn omgekomen, daar vooral deze kerk zeer veel werd bezocht.
— Uit Lissabon is dd. 31 Maart getelegrapheerd, dat het ministerie eene wijziging heeft ondergaan. De heer Braamcamp is tot minister van financiën benoemd en de heeren Avila en Alves Martius zijn met de portefeuilles van openbare werken en binnenlandsche zaken belast.
(Particuliere correspondentie.)
PARIJS, 1 April. Nu de zittingen van het wetgevend ligchaam niets belangrijks opleveren, is de algemeene. aandacht schier uitsluitend op de Romeinsche aangelegenheden gevestigd. Men is zeer teleurgesteld, dat sedert de komst van den heer de Lavalette nog niets is uitgelekt.
Behalve dat de keizer den markies tweemaal in een bijzonder gehoor heeft ontvangen, weet ik u niets anders omtrent hem te melden, dan dat hij eergisteren bij prins Napoleon heeft gedineerd bij gelegenheid van de officiële kennisgeving der zwangerschap vanPrinses Clotilde.
Les jours se suivent et se ressemblent, kan men echter ten aanzien der Romeinsche quaestie zeggen. Dagelijks wordt het labyrinth der tegenstrijdigstc geruchten daarover nog vergroot. Inmiddels schijnt men zoowel op de Tuileriën als te Rome en te Turijn vruchteloos naar den steen der wijzen tot oplossing van dit moeijelijke problema te zoeken. Dat de correspondenten onder deze omstandigheden dagelijks de dupe van hunne voorwaardelijke mededeelingen zijn, is wel niet te verwonderen.
Eerst was er sprake om of generaal Goyon of markies de Lavalette terug te roepen en de laatste door den hertog de Montebello, den heer de Bourqueney of zelfs door den heer de Lagueronnière té vervangen. Heden is er sprake beiden te Rome door de heeren Niei en de Bourqueney te vervangen, terwijl nog, volgens een ander gerucht, maarschalk Niei, die tevens als toekomstig minister van oorlog wordt gedoodverwd, met de dubbele betrekking van gezant en opperbevelhebber der Fransche troepen te Rome zou worden belast. Het ongerijmde van een en ander valt van zelf in het oog, en ik maak er dan ook slechts gewag van als eenstaaltje van wanhopige pogingen,_ die men doet, om in deze onzekerheid dendraad te vinden. Op de Tuileriën zelven is men voorzigtig genoeg het masker niet af te leggen, zoolang Pius JX op den stoel van den 11. Petrus zit, on zou men het allerminst reeds thans een Eranschen maarschalk naar het Vaticaan afvaardigen, waarin toch het duidelijkbewijs ware gelegen, dat de reis van Garibaldi, na zijne conferentiën met de generaals Türr, Kossuth en Klapka, der keizerlijke regering ernstige bekommering baart.
De beurs is zelfs reeds over een en ander zeer angstig, en vooral de Italiaansche leening is zeer flaauw. Daartoe heeft echter ook het waarschijnlijk eveneens valsche gerucht bijgedragen, dat de minister-president Ratazzi het voornemen koestert eene belasting op de Italiaansche rente te leggen. Dit verdient des te minder geloof, naardien de Europesche geldmarkt eene volstrekte behoefte voor het kabinet te Turijn is geworden .
Ofschoon men thans niets meer van arrestatiën hoort, bevinden zich nog zeer velen in hechtenis en heeft het transportschip Ceres dezer dagen weder 28 van die ongelukkigen naar Guyana overgebragt. De malaise is hier over het geheel groot en de stilstand van arbeid duurt voort. Een bewijs daarvan is, dat in deze week slechts 345,314 fr. in de spaarkas gebragt en 539,777 daaruit genomen werden. Niettegenstaande al de zoo even aangestipte on-dits en commentarjën, zou de Romeinsche quaestie eene groote schrede vorderen, indien de heer de Lavalette werkelijk door den heer de Bourqueney als gezant te Rome mogt worden vervangen. De laatstgenoemde toch, die, sedert het overlijden zijner gemalin te Weenen, alwaar hij toenmaals onze regering vertegenwoordigde, uit de diplomatische loopbaan was getreden, heeft den staat door zijne "roote bekwaamheid reeds dikwijls belangrijke diensten bewezen. Men mag dan ook aannemen, dat als een staatsman, gelijk de heer de Bourqueney, door het gouvernement naar Rome wordt gezonden, dit ongetwijfeld geschiedt met het doel om er ernstige onderhandelingen aan te knoopen. Op den dag, dat zijn vertrek officieel zal worden bekend gemaakt, zal men dan ook mogen verwachten, dat dit ingewikkelde vraagstuk zijne ontknooping nadert. ... En wat u nu nog meer te schrijven? Er is hier thans waarlijk geen embarras de richesse aan nieuws. De conversie is afgeloopen even als het wintersaizoen met zijne bals en soirees. Omtrent de eerste kan men zeggen, dat de berg eene muis heeft gebaard, daar de geheele operatie slechts 30 millioen aan de berooide schatkist heeft bezorgd terwijl de laatsten menig tragi-comisch incident hebben opgeleverd. Het jongste voorval van dien aard had dezer dagen op het door den heer en Mw. Persigny gegeven gecostumeerde en gemaskerde bal, dat ook door den keizer en de keizerin werd bijgewoond, plaats, en dreigde door een tragischen afloop de vrolijkheid, die er heerschte, te storen. Omstreeks 1 ure 's ochtends begon namelijk eene der kroonen in de danszaal van het plafond los te raken, doch gelukkig zoo langzaam en bedaard, dat heeren en dames tijd hadden, alvorens zij op den grond viel, zich uit de voeten te maken. Nadat het gevaar was geweken, liep alles toe om ter voorkoming van brand de waskaarsen te blusschen, en nu bespeurde men met niet geringe verbazing, dat onder de tot dit einde ten spoedigste gedeganteerde handen zich eenige dozijnen alles behalve aristocratische vuisten vertoonden. Hier en daar zag men ook een vreemd gezigt, terwijl de vlug afgelegde domino's toiletten onthulden, die noch van Human, noch van Dusaudoy afkomstig waren.... het waren mouchards!
Gelijk gij reeds weet, is het proces van den heer Mirès thans voor het hof van appèl te Douai in behandeling. Men verhaalt in de zaal des Pas-Perdus, dat de ex-bankier zijne bijtende satire niet tegelijk met zyn vermogen heeft verloren. Men vroeg hem of hij ook verlangde, dat de gensdarmes, die hem naar de teregtzitting zouden overbrengen, eene burgerkleeding droegen. „Mijnentwege kunt gij ze, als u dit genoegen doet, als pierrots kleeden", luidde het antwoord van den zwartgalligen ex-financier. Het proces zal minstens, naar men verwacht, eene geheele week duren.
Heden avond zal het tooneel, dat de heerde Morny in zünhotel heeft laten bouwen, door de artisten van het Gymnase, en het Palais Royal met twee stukken worden ingewijd, die morgen-avond in beide schouwburgen zullen worden herhaald.
Onder voorzitting van den heer Auber, heeft zich hier eene commissie gevormd tot oprigting van een standbeeld voor Halevy. Reeds heeft de minister van staat aan een onzer bekwaamste kunstenaars opgedragen, eene marmeren buste van den vermaarden componist voor de galerij van het Palais de l'lnstitut te vervaardigen.
---

Engeland.
LONDEft, 1 April ('s avonds.) In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston, 'in antwoord aan den heer Blake, gezegd, dat de regering niet in het bezit is van officiële stukken aangaande zekere vervolgingen, waaraan de Protestanten in Spanje ten doel stonden; doch de vertegenwoordiger van H M. te Madrid heeft bevel ontvangen geene enkele gunstige gelegenheid te laten voorbijgaan, zonder de Spaansche regering de algemeene belangstelling van de Britsche natie in deze aangelegenheid onder het oog te brengen.
Sir F. Smith vestigt de- aandacht van den secretaris van staat voor oorlog op den (onzen lezers bekenden) strijd tusschen den Merrimac en den Monitor. Spreker wenseht te vernemen, of het met het oog op de lessen, door dezen strijd verkregen, niet voorzigtig zou zijn, den bouw van eenige der ontworpen drijvende forten te Spithead te schorsen, tot men behoorlijk op de hoogte zal zijn omtrent de deugdelijkheid dier gepantserde stoombooten als middel van verdediging voor onze havens en onze reeden. Spreker acht het wel wenschelijk, dat de landingsplaatsen met vaste batterijen worden versterkt, doch gelooft, dat wij voortaan geen groote vaartuigen gelijk de Warrior, maar kleine drijvende batterijen naar het model van den Monitor, gewapend met kanonnen van zwaar kaliber, moeten bouwen. ? ¦ De heer Laird doet opmerken, dat de regering der Vereenigde Staten zoo' voldaan is over het resultaat der gepantserde stoombooten, dat zij besloten heeft al hare sterkten op de kust op te geven en eene vloot naar het model van den Monitor te organiseren. Het zal dus, volgens spreker, de pligt der Britsche regering zijn hare geheele vloot uit gepantserde bodems zamen te stellen. Do heer Gregorey vraagt, wat nut de verdediginswerken zoo als die van Alderney opleveren, wanneer eene enkele gepantserde stoomboot van Cherbourg zou kunnen komen en alle zich in genoemde haven bevindende houten schepen vernielen. Ik bezweer de regering, zegt hij, de logica der feiten aan te nemen en maatregelen te treffen overeenkomstig den nieuwen staat van zaken en de nieuwe denkbeelden, die in de Amerikaansche wateren zijn in praktijk gebragt. Lord A. Tempest is van meening, dat, hoe groot de diensten ook zijn, die de Merrimac in kalme wateren kan bewijzen, zoodanige schepen niet tegen eene onstuimige zee bestand zijn. Spreker maakt die opmerking om aan te toonen, dat soortgelijke bodems inzonderheid geschikt zijn voor de verdediging der kusten.
Sir G. C. Lewis (minister van oorlog) wijst op het rapport van het comité voor defensie, waarin een gemengd stelsel van forteressen en geharnaste schepen wordt aanbevolen. In dien zin wordt ook door de regering gehandeld. Nu is het wel mogelijk, dat feene wijziging op groote schaal in onze maritieme verdediging noodzakelijk zal worden, doch dit zou met groote geldelijke offers gepaard gaan. Wil men de door den heer Grcgorey aangeraden veranderingen bij onze oorlogsmarine invoeren, dan zal dit eene extra uitgave van 10 k 15 millioen JE veroorzaken. Spreker wil zich niet als een bevoegd beoordeelaar op dit gebied opwerpen, doch voor zoo ver hij kan oordcelen, heeft de jongste strijd tusschen den Merrimac en den Monitor nog geenszins de superioriteit van dit of dat oorlogschip op afdoende wijze uitgemaakt. De regering zal intusschen hare onverdeelde aandacht aan deze aangelegenheid schenken.
De heer Bright beschouwt de rede van sir Lewis als niet zeer voldoende. Het zou ongelukkig zijn, indien de gebeurtenissen in Amerika, hoe gewigtig ook, eene omvorming onzer marine zouden ten gevolge hebben. Het is, volgens spr., voldoende bewezen, dat, wanneer een gepantserd schip gelijk de Monitor de haven van Portsmouth zou willen binnenloopen, geen batterijen in staat zijn dit te verhinderen. Het geldt dus hier de vraag, of het voegzaam is voort te gaan met uitgaven voor fortificatiewerken, die ten slotte wel eens geheel nutteloos zouden kunnen zijn. Hij hoopt derhalve, dat er geen millioenen schats zullen worden uitgegeven aan werken, wier nut zeer betwistbaar is. •
Sir J. Pakington is er niet voor, om plotseling een geheelen ommekeer te brengen in het stelsel der Britsche oorlogsmarine, en dat alleen op grond van bijzonderheden, van gene zijde van den Atlantischen Oceaan afkomstig. Hij moet nogtans toegeven, dat de strijd op de rivier James het hewijs heeft geleverd, dat de theorie van kapitein Cole steek houdt. Hij betreurt het dan ook, uit de woorden van sir Lewis te moeten opmaken, dat de regering voornemens is met de fortificatiewerken te Spithead voort te gaan. N adat lord C. Paget aan het huis nog had verzekerd, dat de regering hare aandacht aan deze zaak wijdt, was dit incident afgeloopen.
De-heer Hubbard vestigt de aandacht van het huis op hetgeen hij „de deelneming der regering van H. M. aan de Turksche leening" noemt. Hij protesteert tegen de benoeming van een Britschen commissaris, belast met de overwaking van het gebruik der gelden, uit die leemng voortspruitende, vermits dit een abnormale maatregel is.
Lord Palmerston antwoordt, dat de weg, door graaf Russell ten opzigte van de jongste Turksche leening ingeslagen, hem door de wijsheid en de voorzigtigheid werd aangewezen. De regering van den sultan heeft, ten einde aan de nationale geldmiddelen een solieden grondslag te geven door de conversie van het papierengeld en een gedeelte van de vlottende schuld, in Engeland eene leening genegotieerd en het gouvernement van H.M. verzocht commissarissen .te benoemen, die er voor zouden waken, dat de gelden voor het bepaalde doel werden besteed. Dit nu is alles, wat de Britsche regering gedaan heeft. Door aan het verzoek des sultans gevolg te geven, heeft zij getoond bezield te zijn met de begeerte, tot de onafhankelijkheid en den voorspoed van Turkije bij te dragen, omdat zij meent, dat die onafhankelijkheid voor den vrede van Europa noodzakelijk is Het Ottomanische rijk werd wel eens vergeleken bij een „zieken man"; doch spreker gelooft, dat er andere mogendheden zijn die op goede constitutién en eene voortreffelijke gezondheid bogen, en op wie bedoelde uitdrukking met veel meer regt zou kunnen worden toegepast. Spr. voedt dan ook de hoop dat, bij eene voorzigtige spaarzaamheid en hervormingen in het regtswezen, de voorspoed en de onafhankelijkheid van Turkije weldra faits accomplis zullen zijn. — Uit officiële opgaven blijkt, dat het aantal Britsche 'troepen in China op 31 Dee. 11. 5837 man van alle wapenen bedroeg. Den lsten Maart des vorigen jaars bedroeg dit cijfer nog 11,806.
— Berigten uit Honduras van 27 Febr. melden, dat aldaar eene geduchte reactie heeft plaats gehad. Medina is tijdelijk tot president gekozen. Uit Havanna verneemt men, dat de Spaansche bark Tere* cita door het escader der Vereenigde Staten genomen, doch de prijsmaking als niet wettig verklaard werd.
---

Rusland.
f St. PETERSBURG, 28 Maart. Gisteren werd het stoffelijk overblijfsel van den rijkskanselier, graaf Nesselrode, ter aarde besteld. Op uitdrukkelijk verlangen van den overledene, had de begrafenis op zeer eenvoudige wijze plaats. In de kapel, waar de inzegening geschiedde, was de keizer, vijf grootvorsten en even zoo veel grootvorstinnen tegenwoordig. Ook de groot-dignitarissen en het geheele corps diplomatique woonden de plegtigheid bij.
---

Duitschland.
WEENEN, 31 Maart. De keizer wordt aanstaanden Donderdag uit Venetië hier terugverwacht.
— Naar men verneemt, heeft de financiële commissie van het huis der afgevaardigden besloten te rapporteren tot goedkeuring van het gewoon budget van marine over 1862, op fl. 5,965,000, en van het buitengewone (voor den bouw van drie gepantserde fregatten), op fl. 7,200,000, doch daarbij den wensch te kennen te geven, dat de regering, zoo lang het deficit niet gedekt zal zijn, den bouw van groote oorlogschepen zal achterwege laten. Dezelfde commissie heeft d<s begrooting voor de Croatische hofkanselarij met fl. 73,000 verminderd.
— Men verzekert, dat de statuten der in Karinthië gevestigde afdeeling der Gustaaf-Adolf-vereeniging door het ministerie zijn goedgekeurd, zoodat deze vereeniging thans in de Oostenrijksche monarchie vier wettig erkende afdeelingen bezit Die in Opper-Oostenrijk, in het Ascher consistoriaal district in Bohemen, te Triest en in Stiermarken wachten nog op de goedkeuring harer statuten, terwijl het in het Slavische deel van Bohemen, alsmede in Moravië en in Galicië, met het oprigten van afdeelingen weinig of niet vooruitgaat.
BERLIJN, 2 April. De kroonprins is gisteren avond te Keulen aangekomen en begeeft zich heden ochtend van daar naar Gulik, om de aldaar opgerigte kweekschool voor onderofficieren in oogenschouw te nomen. Na afloop daarvan, zal hij naar Aken vertrekken, om er mT £(?nalin te ontm°eten, die heden ochtend van Brussel vertrekt. xirt. XX, jjh_ zullen te Dusseldorp overnachten. —. Van regeringswege is eene aanschrijving gerigt aan den landr. In de kreits Koningsbergen.houdende bevel om alle vlugschriften, circulaires, programmas van kiesvereenigingen enz., welker inhoud in de termen der strafwet valt, in beslag te nemen en tegen de verbrei,(?w?.aamn ( eene geregtelijke vervolging in te stellen, alsmede den bestuurders en verdere plaatselijke autoriteiten ten strengste L„ l 6 ZeSgen. dat zij zich van de verspreiding van dergelijke gesehriftenmoeten onthouden. ler h f nieuwbenoemde minister van eeredienst, de heer von Muhcircul • ' aan zijne ondergeschikte ambtenaren de bekende kiesden o"? Van Z'-'ll ambtgenoot voor binnenlandsche zaken toegezonen 'van - mcdedeeling dat hij zich daarmede volkomen vereenigt verkiez' Z^W ondergeschikten verwacht, dat zij zich bij de aanstaande len de'nSen dienovereenkomstig zullen gedragen. Te dien einde zulben tpZ° ambtenaren een bewijs van ontvangstdezer vermaning heb_f- °ndeiteekenen. voor het* a:tlonal-Zeitung wijst er op, dat de nieuwe verkiezingen tijd van d t der afgevaardigden juist moeten plaats hebben in den trieten <v )s'eiPziger mis, waardoor talrijke kiezers uit de fabriekdisbenge'stpm^i Paaldel'Jk tegen den zin ™n het ministerie zouden hebregt af t • genoodzaakt zullen zijn, van het uitoefenen van hunkiesministenv e"' Klaarblijkelijk is dan ook deze tijdsbepaling doorliet _ -^ e niet zonder opzet geschied. meenteo^1*61 gemeentebestuur alhier is besloten, de aan deze gemaar te^on •i°rende, 4% pCts' obligatiën niet te laten converteren, _ 'egen zilyerte laten inwisselen. P 8 njks werf te Dantzig wordt ijverig voortgegaan met den bouw van nieuwe schepen en zal eerlang met die van gepantserde oorlogsbodems begonnen worden. Alle rijkswerven zijn overigens thans met werkzaamheden overladen.
FRANKFORT, 1 April. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat graaf Rechberg is benoemd tot president der eerste kamer, en dat de stenden tegen het einde dezer maand zijn bijeengeroepen.
— Naar men uit Kassei schrijft, zijn de onderscheidene diplomaten, welke door het kabinet aldaar met eene vertrouwelijke zending naar verschillende Duitsche hoven waren afgevaardigd, thans aldaar teruggekeerd. Deze zending moet ten doel hebben gehad, genoemde hoven te bewegen zich te verklaren tegen de voorstellen, door Oostenrijk en Pruissen bij de bondsvergadering gedaan ten opzigte der aangelegenheid van de Keur-Hessische constitutie. Alleen bij het kabinet van Hannover moeten deze vertoogen ingang hebben gevonden. Intusschen schijnt de Keur-Hessische regering te hopen, de zaak door re- en duplieken zoo lang te rekken, totdat het kabinet van Berlijn zelf op dat voorstel zal terugkomen, hetgeen, met het oog op de tegenwoordige gesteldheid in Pruissen, niet geheel onmogelijk wordt beschouwd.
---

België.
BRUSSEL, 2 April. De kroonprinses van Pruissen zet heden hare terugreis van hier naar Berlijn voort.
(Particuliere correspondentie.)
BRUSSEL, 2 April. De algemeene stemming is hier in den laatsten tijd alles behalve opgewekt, en alle uiterlijke vreugdevertooningen, welke carnaval en halfvasten met zich bragten, strekten te naauwernood, om die gedruktheid te doen verdwijnen of althans te bemantelen. Onderscheidene oorzaken werkten daartoe zamen. Aanvankelijk was het 's koning» ongesteldheid, welke, hoezeer zij, gelijk ik u dadelijk verzekerde, gebleken is niet van dien onrustwekkenden aard te zijn, als van verschillende zijden werd beweerd, echter niet kon nalaten, met het oog op den gevorderden leeftijd van den vorst, een diepen indruk te maken, inzonderheid bij de overdenking van hetgeen de toekomst zou kunnen baren, wanneer, door welke omstandigheid ook, de teugels van's rijks beheer eens uit's konings handen geraakten en in die van den hertog van Braband moesten vallen, die, althans naar liet ligchaam, te zwak is en, naar het zich helaas laat aanzien, wel vooreerst zal blijven, om ze met kracht aan te vatten, hetgeen toch in de tegenwoordige gesteldheid van zaken zoo hoog noodig is. Er was dan ook alreeds sprake — en ik deel u dit slechts mede als een bloot gerucht, zonder er eenige verantwoordelijkheid voor te willen op mij nemen — dat bij bedoelde eventualiteit de hertog zelf afstand van zijne regten op den troon zou doen en dat, in afwachting dat zijn nog zoo jeugdig zoontje in staat zou zijn de regering te aanvaarden, het regentschap aan den graaf van Vlaanderen zou worden opgedragen. Ware dit iets meer dan een enkel gerucht, dan kon hierop ook nog menige commentaar te maken zijn, welke thans echter slechts voorbarig zou wezen.
Van den anderen kant blijft de Antwerpsche quaestie niet weinig tot die onbevredigende stemming bijdragen. Naauwelijks immers was de storm, door de eerste Antwerpsche petitien aan de kamer voortgebragt, althans voor den oogenblik bezworen door de kalme en beraden discussiën, welke in die vergadering daarover werden gevoerd, en inzonderheid door haar besluit tot renvoyering aan de betrokken ministers, hetgeen althans tijd tot nadere overweging overliet, of van verschillende corporatiën uit Antwerpen komen alweder nieuwe petitien opdagen, welke inderdaad in hare eischen voor de eerste niet onderdoen en binnen kort üeze quaestie weder tot het onderwerp der kamer-debatten moeten maken.
Hierbij komt thans de uiterst bedroevende gesteldheid in Gent, waar de werklieden, bij toenemend gebrek aan arbeid, aan eene ellende ter prooi zijn, welke door de verschillende pogingen, in den laatsten tijd door de liefdadigheid in het werk gesteld, slechts zeer schaars kan gelenigd worden, zoodat men op den duur in spanning verkeert en voor ernstige gevolgen beducht is, en dit te meer, naardien de protectionisten zich met alle kracht deze gelegenheid ten nutte maken, om eene agitatie tegen het sluiten van een handelstractaat met Engeland levendig te houden, en het hun maar al te zeer gelukt, het geloof ingang te doen vinden, dat de opheffing der beschermende regten de bron der tegenwoordige en toekomstige ellende is, waaronder de nijvere klasse gebukt gaat. Met het oog hierop, komt mij niet geheel onwaarschijnlijk voor, wat mij van eene in den regel wel ingelichte zijde werd verzekerd, dat namelijk het plotseling afbreken der onderhandelingen over genoemd tractaat, onder voorwendsel van de te verre gaande eischen der Belgische regering, slechts een overlegd werk is, tusschen het kabinet alhier en dat van Londen besloten, met het doel om de zaak voorshands te aten rusten en ze later te hervatten, wanneer de staat van zaken, welke thans het doordrijven dezer aangelegenheid bedenkelijk doet voorkomen, eene gunstiger wending zal hebben genomen Wat mede met bijdraagt om de algemeene stemming hier rooskleuriger te doen zijn, is de tegenwoordige gesteldheid in Pruissen, welks dynastie zoo na met koning Leopold verwant is, en welker belangen met die vanEngeland en België in een zoo naauw verband staan. De onverwachte wending, waardoor daar de reactie zoo in het oog loopend den boventoon heeft verkregen, heeft hier een diepen indruk te weeg gebragt, en mogen welligt onze reactionairen en clericalen zich daarover verheugen, misschien zijn ook zij evenmin als de andersgezinden inderdaad zeer gerust aangaande de gevolgen, welke de crisis in Pruissen zou kunnen na zich slepen, voornamelijk wanneer er de zoogezegde demokraten werkelijk dat onberadenc, dat gemis aan bezadigdheid ten toon spreidden, dat hun tot dus ver zonder eenigen grond werd ten laste gelegd.
Te midden van al deze aangelegenheden van meer algemeen politiek belang, heeft ook de beslissing aangaande een schijnbaar minder gewigtig vraagstuk, dat echter een groot beginsel raakt, mede bijgedragen, om hier de gemoederen in eene onaangename stemming te brengen. Ik bedoel de executie van twee der negen ter dood veroordeelden van de beruchte „zwarte bende". Men had zich namelijk gevleid, dat bij deze eclatante gelegenheid het vraagstuk van de afschaffing der doodstraf, waaromtrent in den jongsten tijd zoo veel polemiek tusschen eenige organen der liberalen en der reactionairen was gevoerd, door het koninklijk praerogatief feitelijk en in zijn geheel in den geest van eerstgenoemde partij zou zijn beslist, en dat dit eerlang door eene afschaffing langs wettelijken weg van dit overblijfsel der middeneeuwen zou zijn gevolgd. Niet zonder grond beschouwt men thans het ter dood brengen dezer beide misdadigers, hoe zwaar ook inderdaad de last hunner schuld moge zijn, niet slechts als een zoenoffer, der menschelijke geregtigheid, maar ook als eene concessie, der reactie toegebragt, en in elk geval als een bewijs, dat ook in België het liberalismus nog geenszins die diepe wortels heeft geschoten, als men reden had te gelooven. Het treffend, ook door u opgenomen schrijven van Victor Hugo, waarin hij België bezwoer, juist by deze gelegenheid de gruwelijke doodstraf voor altijd ter zijde te stellen, heeft dus, helaas, nog geene vruchten mogen dragen. Een fragment der nieuwste pennevrucht van denzelfden beroemden schrijver, Les Misérables, waarvan morgen de eerste uitgave zal plaats hebben, is door eenige onzer dagbladen als fcuil leton medegedeeld. Ofschoon, uit den aard der zaak, dit fragment nog slechts weinig van de strekking van dit met zoo veel belangstelling verbeide werk verraadt, is het evenwel reeds boeijend genoeg om die belangstelling, zoo mogelijk, nog levendiger te maken.
De veelbesproken aangelegenheid van den luitenant-kolonel Hayez is, gelijk u bereids bekend zal wezen, thans in zoo ver ten einde gebragt, dat, nadat de regterlijke uitspraak hem in zijn geschil tegen den minister van oorlog Chazal in het gelijk heeft gesteld, dit door de koninklijke beslissing nader is bevestigd, waardoor die heer in al de regten is hersteld, welke hem als gepensioneerd militair toekwamen, en welke koninklijke beslissing dan ook door den heer Chazal zelven is onderteekend, die daardoor ambtshalve amende honorabU heeft moeten doen. Hiermede kan echter deze zaak worden beschouwd als voor goed te zijn afgeloopen, zonder, zoo als de geruchten wilden, tot eene aftreding van den heer Chazal of tot zijne vervolging in regten door den heer Hayez te zullen leiden, ofschoon het niet ontbreekt aan talrijke tegenstanders van den minister, die niets liever begeerden, dan uit deze quaestie een wapen te meer tegen dezen a smeden, en dan ook niets onbeproefd lieten, om den hecTr™ind_ het doen van zoodanigen stap aan te sporen. Die ong^'1£,eif waar heid tegen den minister openbaart zich thans ook te f ' alle pogingen worden in het werk gesteld, om den generaal Delamoy, niet minder bekend wegens het geschil, dat in der tijd tusschen hem en den heer Chazal heerschte, in de kamer der vertegenwoordigers den zetel te doen innemen, door het overlijden van den heer Savart vacant geworden.
---

