
§¦** Verzoeke alle brieven te adresseren aan gg^Directie of Redactie van het Blad.
---

Politie Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 5 April.
Uit Parijs wordt heden gemeld, dat volgens den keer, dien de zaken in de laatste dagen hebben genomen, de heer de Lavalette in de tweede helft dezer maand naar Eome terugkeeren en men den geleraal aan den diplomaat opofferen, dat heet, generaal de Goyon terugroepen zal. Wat de Romeinsehe quaestie ten aanzien der wereldlijke magt van den paus botreft, zoo zal de Fransche gezant zich stipt aan het status quo houden. Daarentegen zou de heer de Lavalette in bijzonleren last hebben, den ex-koning van Napels uit Rome te verwijderen. Door deze concessie gelooft men op de Tuileriën den ongelukken Ratazzi zijn zwaren arbeid eenigermate te zullen verligten; want Dien wil voorshands liefst geene partij onaangenaam zijn. Naar men verder verzekert, zal generaal Goyon door generaal Ladmirault worden vervangen; de keizerin heeft, naar het schijnt, in de terugroeping van den pauselijkgezinden generaal slechts op de J'Oorwaarde toegestemd, dat zij zijn opvolger mogt kiezen. Uit j*et H. M. voorgestelde drietal, bestaande uit de heeren Niel(die bedankt heeft), Trochu en Ladmirault, koos zij den laatste. Het berigt, dat generaal de Goyon reeds te Parijs zou zijn teruggekeerd, mag als voorbarig worden beschouwd; wel is zijne echtgenoot ald-aar aangekomen. Generaal Garibaldi veroorzaakt door zijne reis in de Italiaansehe Provinciën groote ongerustheid aan de Eransche regering. Nadat eenige dépêches daarover zijn gevoerd, heeft de Turijnsche regering een generaal uitgenoodigd naar Caprera terug te keeren; of hieraan zal worden voldaan,is nog niet bekend. Uit deze bezorgdheid van de Fransehe regering en uit het besluit, om het leger te verminderen, zou men "Dogen opmaken, dat Erankrijk den oogenblik voor het uitbreken van een oorlog niet gunstig acht. ' In de zitting van het Britsche lagerhuis op eergisteren heeft de Kanselier der schatkist zijne financiële plannen medegedeeld. Het oudget van den heer Gladstone is zeer eenvoudig. De rijks-inkoms'en worden op „70,190,000 en de uitgaven op „ 70,040,000 geraamd, gevende mitsdien een batig slot van „ 150,000. Door Weine verminderingen in den belasting-omslag, waarvoor de kanse"er nogtans geene nieuwe belastingen voorstelt, ontstaat er echter een klein tekort van £ 29,200, dat ongedekt wordtgelaten. De verschillende resolutiën vanden heer Gladstone werden door het huis aangenomen.
...~et politiek nieuws uit Duitsehland, en inzonderheid uit Oosten- Uk, blyft in de laatste dagen zeer schraal. Het heeft allen schijn, a' deze mogendheid ten aanzien van onderscheidene harer binnen- O buitenlandsche aangelegeuheden, eene afwachtende houding wil _ven in acht nemen, en dat de uitslag der tegenwoordige constitutionele crisis in Pruissen op den verderen loop daarvan een grooen invloed moet uitoefenen. Wat dit laatste betreft, is mede niet yeel nieuws te melden. Het kabinet gaat er, ondersteund door zijne 'eactionaire aanhangers, voort met allerlei pogingen om op de aanstaande verkiezingen te influenceren, welke vermoedelijk over zijn staan of vallen zullen moeten beslissen. Intusschen is te dezen aaneen een zeer eigenaardig vraagstuk op te lossen. Gelijk men weet, werd Ue prins van Hohenlohe, president van het reactionaire heerenhuis, hechts ad interim met het presidium belast, op grond van de ongesteldheid en daardoor veroorzaakte afwezigheid van den liberalen Prins van Hohenzollern, wien dan ook nog volstrekt niet als zoodanig ontslag is verleend. Thans is deze, genoegzaam geheel hersteld, in Pruissen teruggekeerd, en, ofschoon men gereedelijk kan aannemen, dat hij weinig geneigdheid zal betoonen, om het presidium over het tegenwoordige reactionaire ministerie te voeren, blijft het echter de vraag, wie van beiden op den oogenblik meer regt heeft om deze functiën waar te nemen?
In de zitting van den Deenschen rijksraad op 2 dezer verklaarde de Dunister van buitenlandsche zaken, dat de door den Nederlandschen consul-generaal in Japan gevoerde onderhandelingen, tot openstelling van dit rijk voor den Deenschen handel, nog tot geen resultaat heboen geleiden het zeer twijfelachtig was, of onder de tegenwoordige omstandigheden in Japan het doel wel zal bereikt worden. Ten aanzien van China had de Britsche regering zich bereid verklaard, pogingen aan te wenden, opdat Deensche schepen gelijk de meest begunstigde op de Yang-tse-Kiang worden toegelaten; de Engelsche regering gaat daarby van de onderstelling uit, dat een Deensch onderhandelaar naar China zal worden gezonden, hetgeen dan ook plaats zal nebben. In dezelfde zitting kondigde de minister aan, dat er eene verandering in de wijze der Deensche vertegenwoordiging te Turijn zal moeten gebragt worden, aangezien de Italiaansehe regering officieel heeft medegedeeld, dat zjj een representant naar Kopenhagen zal zenden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 April. Er wordt meer en meer gesproken over de terugroeping van generaal de Goyon; heden zeide men zelfs, dat het oeslmt reeds door den keizer was onderteekend. De heer de Lavalette zou niet hebben geaarzeld, generaal de Goyon te beschuldigen van te naauwe verstandhouding met het Vaticaan en met den ex-koning van JNapels. De vereeniging der diplomatieke en militaire magt in den persoon van maarschalk Niel is geheel opgegeven, en thans zegt men, aat generaal Ladmirault generaal de Goyon zal vervangen. _ Naar men zegt, is de commissie voor het budget zeer tegen de nieuwe belastingen op suiker en zout gestemd. — Men verzekert dat de instructie tegen de gearresteerde leden van het geheime genootschap Marianne tot de ontdekking van ernstiger zaken heeft geleid, dan men aanvankelijk vermoedde. De zamenzweerders moeten voornemens zyn geweest, van de omstandigheid gebruik te maken, dat een der vleugels van de Tuileriën afgebroken is, om langs deze zijde 's nachts in het keizerlijk slot te dringen. — De Pays meldt, dat het berigt van het aanstaand vertrek van Vely-pacha voorbarig was. Wel heerscht er oneenigheid tusschen hem en den Turkschen minister van buitenlandsche zaken, maar men verzekert, dat de sultan tusschen beiden is gekomen, om de oneenigheid te doen ophouden. — Gisteren gaf de heer Thouvenel een diner ter eere van den «eer de Lavalette, waarbjj ook de heeren Nigra, baron Bremer en •Pietri tegenwoordig waren. ~- In de heden, onder voorzitting van den gouverneur, den heer Fremo, gehouden algemeene vergadering van de door het crédit fon«er voor 9 maanden gestichte landbouw-crediet-inrigting (crédit agri- K°le) is besloten, voor elke ingebragte 100 frs. aan do deelhebbers Voor 9 maanden, behalve 5 pCt. rente, een dividend van 2 pCt. Dit te keeren. — Dezer dagen is de nieuwe bisschop van Nevers door den heer Rouland, minister van eeredienst, ten gehoore ontvangen. De heer •Reuland vraagde hem, of hij naar Rome zou gaan, en de bisschop gaf een bevestigend antwoord. Op dit antwoord glimlachte de minister, en daar Mgr. Forcade hierin eenige beteekenis opmerkte, vraagde «U: „Wat zou Uwe Excellentie doen, om mij dit te beletten? „Men Zal u geen paspoort geven". — „Welnu", zeide de bisschop, „dan zou ik toch gaan, en men zal my aan de grenzen aanhouden en tusschen twee gendarmes naar mijne diocese terugvoeren. Dat is juist, wat ik Verlang". De minister heeft den bisschop verzocht, hetzelfde aan den keizer te zeggen, waaraan deze schijnt te hebben voldaan, want er is eene soort van schikking tot stand gekomen; de metrapolitanen zijn D&melyk uitgenoodigd, eenige hunner wijbisschoppen aan te wijzen, om naar Rome te vertrekken; de overigen zullen in Frankrijk blijven. — Prins Leopold, jongste zoon van koningin Victoria, is 11. Öingsdag alhier in het hotel Bristol, Place Vendême, aangekomen. Hij was vergezeld van lord Charles Fitz-Roy en een talrijk gevolg. Hij keert naar Engeland terug. — lederen avond hebben er hevige tooneelen plaats bij de opvoering Van le Cotillon in de Vaudeville. Gisterenavond zijn verscheidene personen, die tot de aristokratie en den Jockey-club behooren, gearresteerd. t>e directie der Vaudeville wilde het stuk intrekken, doch de regering oeeft verboden dit te doen. — Graaf Vimercati, militair attaché aan de Italiaansehe legatie, die sedert drie dagen alhier is teruggekeerd, is benoemd tot honorairen raad van legatie. De heer Louis Hawennan, die bij het Italiaansehe l^ger heeft dienst genomen en thans den rang van kapitein bekleedt, is tot militair attaché benoemd. — Er loopt een gerucht, dat de vice-admiraal Jurien de Lagravière zijne terugroeping uit Mexico heeft aangevraagd. — Het gebouw, dat alhier voor de tentoonstelling van 1863 zal worden opgerigt, zal door den heer Joseph Paxton, Engelsch ingenieur, worden gebouwd en het ijzerwerk zal worden geleverd door de heeren Thomas Edington and son te Glasgow. Het gebouw zal nagenoeg 67,000 vierkante ellen groot zijn; er is ruim 8000 ton ijzer voor noodig. — Op het door het Turijnsche hof uitgedrukte verlangen, zal prins Humbert, oudste zoon van koning Victor Emmanuel, dit jaar de oefeningen in het kamp van Chalons bijwonen. — Er zijn door den heer Hullin, eigenaar eener bvonspoederfabriek te Chatellerault, bij toeval twee nieuwe metalen ontdekt, die alle eigenschappen van goud en van zilver hebben, doch iets minder zwaar zijn. Dit metaal kan tegen 15 francs het kilo worden geieverd. Er zal een prachtig tafelservies van deze metalen naar de Londenschetentoonstelling worden gezonden. — Gisteren begon de behandeling der zaak van den heer Mirès bij het hof teDouai. Mirès verviel telkens in hevige gramschap en beleedigde verscheidene malen den rapporteur, den regter van instructie en den deskundige Monginot, zoodat de president hem meermalen moest aanmanen, bedaard te zijn en zich te matigen. Mirès antwoordde den president met de volgende woorden: /,Ik verdedig mij zoo als ik goedvind", waarop de president zeide: /,gij moet u niet verdedigen zoo als gij goedvindt, maar zoo als het een beschuldigde betaamt". — ,/Ik ben geen beschuldigde", hernam Mirès, „ik ben een slagtoffer, en wanneer gij mij het regt van verdediging niet wilt toestaan, dan moet gij mij slechts vonnissen, zonder mij te hebben gehoord". De president liet hem toen eenigen tijd voortspreken. Mirès concludeerde tot het benoemen van nieuwe deskundigen.
---

Engeland.
LONDEN, 3 April ('s avonds). De koningin vertrekt aanstaanden Vrijdag van het kasteel van Windsor naar Osborne, tenzij de telegraaph eene stormachtige zee mogt signaleren, in welk geval de reis nog zou worden uitgesteld. H. M. zal tot den 28sten te Osborne blijven en alsdan naar Balmoral in Schotland vertrekken. Na aldaar eene maand te hebben vertoefd, keert H. M. voor eenige dagen naar het kasteel van Windsor en va_ daar naar Osborne terug, om er tot na het huwelijk van prinses Alice, dat in de maand Junij plaats heeft, verblijf te houden. Omstreeks het midden van Augustus begeeft de koningin zich andermaal voor eene maand naar Schotland, terwijl zij daarna eene reis zal doen naar Duitsehland, om den regerenden hertog van Saksen-Coburg-Gotha, broeder vau wijlen prins Albert, een bezoek te brengen. — Prins Leopold van Engeland, die zich geruimen tijd tot herstel zijner gezondheid te Cannes heeft opgehouden, wordt te Osborne verwacht, ten einde H. M. bij hare aanstaande komst aldaar te ontmoeten . — Lord Palmerston is gisteren naar het kasteel van Windsor vertrokken. — De Board of Trade heeft den staat van den in- en uitvoer over de twee eerste maanden dezes jaars openbaar gemaakt. De gedeclareerde waarde van den uitvoer bedroeg in genoemde maanden £ 16,759,114, tegen _ 16,718,419 in 1861 en „ 20,088,437 in 1860. Omtrent den invoer verdient het volgende vermelding: In meergenoemde tweo maanden werd 116,030 centrs. zwavel ingevoerd, tegen 34,270 ctrs. in 1861 en 63,976 ctrs. in 1860. Aan ruwe katoen werden uit de Vereenigde Staten ingevoerd 2620 ctrs., tegen 1,111,975 in 1861 en 1,520,986 in 1860. De totale katoen-invoer uit alle landen bedroeg 277,616 ctr., tegen 1,184,238 in 1861 en 1,734,082 in 1860. Aan ruwe zyde werden uit alle landen ingevoerd 1,494,778 „, tegen 1,231,198 „ in 1860.De invoer van tarwe bedroeg 1,210,511 quarters, tegen 236,087 in 1860. De vermindering in den invoer uit de Vereenigde Staten alleen bedraagt 600,000 quarters'. Voor binnenlandsche consumtie werden 1,554,088 gallons wijn ingevoerd, tegen 2,503,287 in 1861 en 709,055 in 1860. — De termijn voor de inzending van voorwerpen voor de groote tentoonstelling was wel is waar eergisteren reeds verstreken, doch de deuren staan voor de achterblijvers nog open, en waarschijnlijk zal de termijn wel tot 15 dezer verlengd worden. Had men eergisteren den termijn als voor goed geëxpireerd beschouwd, dan zou het met de tentoonstelling er vrij netelig hebben uitgezien, aangezien tot heden naauweiyks de helft der voorwerpen zjjn afgeleverd. Met het zamenstellen van den catalogus heeft men goede vorderingen gemaakt, zoodat niet alleen de shillings-catalogus, maar ook het eerste deel van den geïllustreerden den lsten Mei in handen van het publiek zal kunnen zijn. De laatste zal drie groote deelen beslaan, die slechts 13 sh. ( ƒ7.80 Ned.) zullen kosten. Uit het buitenland zijn weder verschillende belangwekkende voorwerpen ontvangen, o. a. uit Rome een beeldhouwwerk in bas relief, dat 15 ton weegt, en eenige van de prachtigste standbeelden uit het Vaticaan. De andere landen van Italië hebben meer dan 1000 kisten ingezonden. Van Afrika zijn twee ontzaggelijke olifantstanden, uit Portugal 300 kisten diverse goederen, uit Noorwegen een allerliefst rijtuigje, eenig in z_ne soort, 17 kisten uit de Vereenigde Staten enz. enz. ontvangen. Geheel Oostenrijk heeft tot nu toe slechts 3 kisten gezonden. — De bijdragen voor het Albert-monument waren gisteren tot £ 43,326 geklommen. — De London Gazette kondigt aan, dat, te rekenen van 1 Mei, photographiën, teekeningen en gravures van onmiskenbaar onzedelijken aard niet meer, gelijk andere druk- en plaatwerken, tegen een verlaagd porto zullen verzonden worden. — De rivieren Nene, Willand en Witham zijn buiten hare.oevers getreden, ten gevolge waarvan duizende vruchtbare acres in een meer veranderd zijn. De daardoor veroorzaakte schade is onberekenbaar. — Het stoomschip Mars, van Waterford naar Bristol, is gisteren ochtend m dc nabijheid var. Crow Rock verongelukt. Men zegt, dat 50 menschen daarbij omgekomen en slechts 6 gered zyn. — Blijkens eene dépêche uit Calcutta van 16 Maart, heeft lord Elgin den 13den de teugels van het bewind aanvaard. Lord Canning zou den 19den aan boord van de stoomboot _é„*_ naar Engeland vertrekken. — Berigten uit Quebec van 21 Maart melden, dat de gouverneurgeneraal eene boodschap aan het Canadasene parlement heeft gerigt, waarin het land wordt geluk gewenscht met den bloeijenden staat van den handel in weerwil van den burgeroorlog in Amerika, en mededeeling gedaan van het voornemen der Britsche regering, om eene wet in te dienen, waarby aan de hoogere Engelsche geregtshoven de bevoegdheid wordt ontnomen, om Aa6eas-corp_-bevclen voor de koloniën uit te vaardigen. Wyders wordt daarin aangemerkt, dat de Britsche regering geene bezwaren heeft tegen een vry handelsverkeer tusschen de Britsche provinciën van Noord-Amerika,en ten slotte kennis gegeven, dat er eene commissie is benoemd tot reorganisatie van 's lands verdediging.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 April. Van goederhand wordt gemeld, dat de minister van justitie, de heer von Pratobevera, weder ten dringendste om zijn ontslag heeft gevraagd, op grond van zyne voortdurende oogziekte, doch, op verlangen des keizers, er in heeft toegestemd, om die betrekking nog te blyven waarnemen tot aan het einde der tegenwoordige zitting van den rijksraad, als wanneer Dr. Hein, thans president van het lagerhuis, die portefeuille zou aanvaarden.
— Door de onderafdeeling der financiële commissie, belast met het voorloopig onderzoek van het wetsontwerp tot uitgifte van staatspapierengeld, is dit met 5 tegen 4 stemmen in beginsel goedgekeurd. Eene algemeene beraadslaging der commissie over dit onderwerp 'heeft nog niet plaats gevonden. — Naar men verneemt, is de hoogste prys der crediet-loten, ten bedrage van fl. 200,000, aan een handelsreiziger, te Pesth woonachtig, ten deel gevallen. — Luidens de jongste te Triest ontvangen berigten uit Constantinopel, is het leger van Omer-pacha wederom versterkt, en wel door een regiment jagers der garde, twee regimenten cavallerie en vier batteryen artillerie.
BERLIJN, 4 April. De koning heeft een byzonder gehoor verleend aan den attaché der legatie, luitenant von Brandt, die voor een paar dagen uit Siam alhier is teruggekeerd. Volgens het verslag, dat h_ den koning nopens zyne bevindingen nitkagt, hebben de staten van het tolverbond de beste vooruitzigten, om in Siam een uitgebreiden handel te drijven. Het aantal Duitschers, die zich daar met deiwoon hebben gevestigd, is zeer aanzienlijk, en de meeste scheepskapiteins zijn er van Duitsche afkomst.
— De koningin begeeft zich morgen naar Weimar, om er de viering van den verjaardag der groothertogin (geboren Prinses Sophia der Nederlanden) op 8 dezer, alsmede de confirmatie van den erfgroothertog bij te wonen.
— De kroonprins en zijne uit Engeland teruggekeerde gemalin zijn, na te Dusseldorp bij den prins en de prinses van Hohenzollern een bezoek gebragt te hebben, gisteren avond alhier aangekomen.
— Bij gelegenheid van den jongsten verjaardag des konings, neert de keizer van Rusland den Pruissischen gezant te St. Petersburg, den heer von Bismarck-Schönhausen, de Alexander-Newskiorde verleend.
— Het schijnt zich te bevestigen, dat de heer von der Heydt voornemens is, eene belasting in te voeren op alle quitantiën betreffende handels- en beurszaken, en wel ten bedrage van 2 sgr. per 100 thaler waarde. Ook de aanstaande indiening van het ontwerp eener spoorweg-leening ad 80 millioen wordt, zelfs door een conservatief blad, bevestigd.
. r-n°e hef K"hlwetter moet zich bereid verklaard hebben, de portefeuille van koophandel te aanvaarden. - Gedurende het winterhalfjaar 1860-61 werd hier te lande in 141 gymnasien onderwijs gegeven door 1343 directeuren, hoog-en gewone leeraren, 226 hulponderwijzers in de wetenschappen, 254 onderwijzers in de techniek, 102 geestelijken voor het godsdienstig onderrigt, 60 candidaten en 70 onderwijzers aan de voor het gymna- QloTor,OTb?reidende scholen- D 6 gymnasien werden bezocht door oacfl t leerlmSen' ziJnde 25>714 protestanten, 11,665 katholieken en -rfa» Israëlieten, en dc voorbereidende scholen door 3056 (2528 protestanten, 210 katholieken en 318 Israëlieten). ERANKEORT, 3 April. De bondsvergadering heeft heden hare gewone wekelijksche vergadering gehouden, waarin echter weinig van algemeen belang werd behandeld. Door de commissie ad hoc werd rapport uitgebragt op eene petitie van den oud-regeringsraad Ur. A. „ngel, uit Altona, bezwaren inbrengende tegen' de Deensch¦ttolsteinsche regering, wegens te zijnen nadeele gepleegde regtsweigenng. Door de vergadering werd eenparig besloten, genoemde regering om eene zoo spoedig mogelijk in te dienen verklaring deswege te verzoeken.
— Men wil met zekerheid weten, dat de koning van Saksen, die," geiijk men weet, den componist Richard Wagner en den boekdrukker Voigt den strafvrijen terugkeerin dat rijk vergund heeft, deze begenadiging eerlang nog over onderscheidene andere emigranten zal uitstrekken. Intusschen heeft hij den voormaligen boekhandelaar Weller die thans in Zwitserland vertoeft, den terugkeer naar Duitsehland, buiten Saksen, vergund."
- In de vorige week is voor het eerst een schip onder Siamesche vlag (een witte olifant op een rood veld) in de haven van Hamburg binnengefoopen. Deze bodem is de voormalige Bremer bark Orestes, welke thans den koning van Siam toebehoort.
---

België.
BRUSSEL, 4 April. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de discussiën over het budget van buitenlandsche zaken geopend. Behalve door de interpellatie en de verklaring van den minister van buitenlandsche zaken betreffende het Belgisch-Engelsch handelstraetaat (gisteren onder onze „laatste berigten" medegedeeld), onderscheidde aichdeze zitting door eenige debatten over de voorgestelde verhooging der bezoldiging van den Belgischen gezant bij het hof van Italië. Nadat onderscheidene leden der regterzijde, inzonderheid de heer B. Dumortier, daartegen het woord hadden gevoerd, onder herhaling hunner grieven tegen de erkenning van het koningrijk Italië, werd bedoelde verhooging met 36 tegen 30 stemmen goedgekeurd; deze geringe meerderheid was daaraan toe te schrijven, dat een groot aantal leden der linkerzijde zich gedurende de debatten over deze quaestie reeds hadden verwijderd. - Betreffende de executie van den ter dood veroordeelden Pieter Johan Acke, welke gisteren te Brugge heeft plaats gevonden, worden nog de volgende bijzonderheden gemeld. Het verzoek om gratie was niet door hem zelven, maar door zijn verdediger gedaan. Toen hem van de verwerping daarvan werd kennis gegeven, antwoordde hij zeer koel: //'t Is wel". Alle pogingen, door de geestelijken gedaan, om hem tot bekeering of biecht te bewegen, bleven vruchteloos, en zelfs op het schavot staande, dat hij met vasten stap beklommen had, wendde hij zich van den geestelijke ar', die hem het krusifix voorhield. Zijne verstoktheid en koelbloedigheid bleven hem tot op den laatsten oogenblik bij; zonder de hulp van den scherpregter af te wachten, legde hij zelf het hoofd onder de noodlottige valbijl neder, en binnen weinige oogenblikken was de straf aan hem voltrokken. Eene ontzaggelijke volksmenigte, waaronder een zeer groot aantal vrouwen, woonde het bloedig schouwspel bij, na afloop waarvan de meesten zingende en onder allerlei zotte gebaren huiswaarts keerden: een treffend bewys voor het hooge zedelijke nut van de doodstraf!
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 33 behelst het Kon. besluit van den 25sten Maart 1862, houdende openstelling van het kantoor Roosendaal voor den uitvoer van zeep langs den spoorweg, met afschrijving van den accijns. By Kon. besluit van 14 Febr. 1862, N°. 66, is op verzoek van Sebastien Abraham Corneille Dudok van Heel eu Jean Gustave Rivière Verninas, te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Nederlandsehe Beetwortelsuiker-fabriek. Z. M. heeft aan den gewezen lichtwachter bij de verlichting te Hellevoetsluis, _. van Putten, met ingang van den lsten dezer maand, een pensioen verleend van ƒ 91 's jaars; en aan den kapitein-luitenant ter zee titulair van het sedentaire zeewezen in Nederlandsch-Indië D. L. Wolfson, laatstelijk directeur der fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, met verlof hier te lande, eervol ontslag mt s lands dienst verleend met toekenning van pensioen. / W^w9?" het «lot van art. 7 van het Kon. besluit van 31 Julij 1841 „n_T N°' 26)' is de termÜn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen 's Hertogenbosch en Dordrecht, waarvoor vergunning werd verleend aan J. van Herwaarden en A. der Duitzer, verlengd tot den 29sten Mei 1862. T,.1k°lgen3 de officiële opgave der bevolking in alle gemeenten des «»Ks, naar de uitkomsten der laatste of vierde volkstelling op 31 Decembgr i 859 (art. 3 „Ha. 2 der wet van den 29sten Junij 1851 „r an„ rf N°- 85)> was het zielengetal inde provincie 2uid-Holland *80>dU2 mannen, 323,078 vrouwen, totaal 619,380.
---

AMSTERDAM, 5 April.
1828 cc-' heeft ingetrokken net Koninklyk besluit van 19 Nov. £ *° (Staatsblad N°. 63) houdende vaststelling van gelijkwerlieden bepaliugen omtrent het aanwerven van Nederlandsehe zeevorder V°0r vreemde sollePcn> en wel nit overweging dat tot bebesluitmg Van een vriJ iuternationaal verkeer de intrekking van dat wenschelyk is. deeld_f,.is gedrukt en aan de leden der Staten-Generaal rondgetingen x Versl „ van het beheer en den staat der West-Indische bezitsche h'e^w betreft Cura9ao en onderhoorighedeu en van de Nederland"«tingen ter westkust van Guinea over 1859. onteigen'-3 aan de Tweede Kamer ingezonden een ontwerp van wet tot penstraau. ? P6.1^616" ten behoeve van de verbreeding derPomofficieren t' van Oorlog is aan generaals en verdere voor de offl- leger' deelgenooten aan de weduwen- en weezenkas opgenomen ren ider landmagt, de uitkomst medegedeeld van de verantwoorde" g oteu zes eu veertigste jaarlijksche rekening en over het ianr i»„ de directie der gemelde weduwen- en weezenkas inschrijving „ _ i z"nde daaruit o. a. gebleken: voorhanden aan Wingen op het grootboek der publieke schuld, rentende 2 % % jeene kapitale som van ƒ 2,835,000, en getal gepensioneerde weduwen op 1 Januarij 1861 674. Door den Minister van Oorlog is ter kennis van het leger gebragt een uittreksel uit de bij Zr. Ms. besluit van den 25sten Februarij 11. N°. 104, goedgekeurde instructie op de werving voor het corps mariniers, voor zoo veel de artikelen 1 tot 12 daarvan betreft, waardoor het eerste gedeelte van art. 43 van 's Konings besluit van den 29sten Maart 1850, N°. 1, wordt gewijzigd. Door A. W. Deykerhoff, huisvrouw van A. de Haan, is op 17 Maart jl. te Haarlemmermeer op den post gedaan een brief', geadresseerd aan J. F. Deykerhoff te 's Gravenhage, inhoudende: 1 lombardbriefje N°. 3321, afgegeven te's Gravenhage, den 25 Junij 1861, wegens beleening van een gouden ketting en armband, ad ƒ 30; 1 coupon ad/ 6.18% N°. 2648, betaalbaar bij J. C. Barbe, te Amsterdam, en 1 muntbiljet groot ƒlO N°. 451 der serie J. W. Deze briefis riet aau het adres bezorgd. Do Volksvriend meldt, dat te Schiedam in het jaar 1860 door 228 branderijen eene hoeveelheid van 30,333,300 kannen of 303,333 vaten gedistilleerd is bereid, waarvoor 54,166,607 ponden meel van rogge en gerst is verbruikt. Te Groningen is den 2den iemand, die verzuimd had aangifte te doen van zijn jonggeboren kind, tot gevangenisstraf voor één dag en in de kosten veroordeeld. Op den 2den April zijn aan het Rijks-telegraaphkantoor te Rotterdam, bij gelegenheid der aldaar gehouden koffljveiling, 724 telegraphische dépêches aangenomen; dien dag werd eene som van/1790 aldaar ontvangen. De hoofd-commissaris van politie te Rotterdam berigt, dat sedert 24 Maart jl. z_ne woning heeft verlaten Isaak Romeijn, oud 56 jaren, geboren en wonende te Rotterdam, tapper; gekleed met blaauw duffelschen jas, grijs laken broek, staande boorden en zwarten hoed. De kapitein van Vngt, van het lste reg. vesting artillerie, zal den majoor Moorrees, als adjudant, in het kamp te Waalsdorp worden toegevoegd. Op 17 Febr. jl. is door den heer W. Bodenstaf, genees-, heel- en verloskundige te Gennep, afgezonden en aan het hulpkantoor der bnevenposterij aldaar, aan de zuster van den brievengaarder, met name Maria de Haan, ter hand gesteld een brief, geadresseerd aan den heer Penn, Med. doctor te Amsterdam, inhoudende een muntbiljet, groot /10, welke brief niet aan zijn adres is bezorgd.
---

Stadsnieuws.
Kennis», van B. en W.: Gezien art. 87 der wet op de nationale militie; gelet op eene missive van den heer kolonel, militie-commissaris alhier; brengen ter kennis van de belanghebbenden: dat de tweede zitting van den militieraad zal worden gehouden in het locaal der militie in dc Handboogstraat alhier, op Maandag den 14 en Dingsdag den 15 April 1862, aanvangende des morgens te negen ure; dat op eerstgemelden dag voor dien raad behooren te verschijnen de „telingen, wier zaken in de zitting van Maart laatsüeden zijn uitgesteld alsmede zij, die een plaatsvervanger of een nommerverwisselaar wenschen te stellen; dat op den volgenden dag de raad zal voortgaan met het beoordeelen en aannemen van plaatsvervangers en nommerverwisselaars en tevens op dien dag zijne zitting zal sluiten;'dat, vermits er geene nadere zitting zal worden gehouden, het' een ieder met nadruk wordt aanbevolen zich deze twee dagen ten nutte te maken. De herijk der gewone koperen en ijzeren gewigten, alsmede der lengtematen, wordt op Woensdag den 30 April gesloten. In de gewone jaarlijksche vergadering van deelhebbers der credietvereeniging, Donderdag-avond 11. alhier, onder voorzitting van den heer Mr. J. Heemskerk Az. gehouden, is het dividend over 1861 op 6 _, pCt. vastgesteld. Na goedkeuring der balans werden de heer P. N. Muller tot directeur en al de overige commissarissen als zoodanig herkozen, terwijl, voor wijlen den heer W. H. Overmars, de heer G. Ochsner tot commissaris werd gekozen. In Maart jl. zijn uit de woning van den heer B. Wolff, op den Singel alhier ontvreemd: 2 zilveren kandelaars, 6 dito eetlepels, 6 dito vorken, 3 dito soeplepels, 17 dito theelepeltjes, 12 dito eijerlepeltjes. Do officier van justitie, te Amsterdam, verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. ¦^.——--—_—_______,____________¦_____________ * 's GRAVENHAGE, 4 April. De prachtige Staten-Bijbel, welke gelijk wij gisteren mededeelden, weder aan het paleis van Z. M werd teruggebragt, is door ongeveer 8000 personen bezigtigd. De entreegelden en de bus voor het weeshuis te Huisen hebben opgebragt ruim ƒ.OO, hetgeen, m aanmerking genomen dc gratis-dagen, nog al vru aanzienlijk mag worden genoemd. — Het Provinciaal Geregtshof heeft heden H. P. Frensen Wed J M. Trojé, dienstmeid, oud 37 jaren, wonende alhier, schuldig verklaard aan valschheid in tien onderhandsche geschriften en het des bewust gebruik maken van die valsche stukken, en haar te dier zake veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren en twintig geldboeten, ieder van ƒ 50. * HELDER, 4 April. Bij de op Woensdag plaats gehad hebbende aanbesteding, door de directie der marine alhier, van het maken, leveren en stellen van verschillende werktuigen en andere voorwerpen iv de werkplaats tot het herstellen van stoomwerktuigen, was de minste inschrijver de heer H. J. Leeuwens alhier, tot een bedrag van/ 9576; de hoogste inschrijving was ƒ 9988. Bij de op heden plaats gehad hebbende aanbesteding tot het doen van herstellingen en het dagelijksch onderhoud van gemeente-gebouwen, bruggen enz., waren minste inschrijvers de Gebr. Korff, tegen ƒ3347.
LEIDEN, 4 April. De heer P. J. de Fremery is benoemd tot commissaris der Koninklijke Nederl. grofsmederij alhier, ter vervanging van den heer A. Hartevelt Jz., die verzocht had niet weder te worden benoemd. *'s HERTOGENBOSCH, 4 April. Door de militaire genie zal deze maand alhier openbaar, onder de nadere goedkeuring van het De parlement van Orlog, worden aanbesteed: het eenjarig onderhoud der metsel-, timmer-, aardewerken enbeplantingen onder beheer der genie in deze vesting. * OSS, 2 April. Gedurende dezen winter werden alhier verschillende diefstallen gepleegd van granen, meel, aardappelen enz. Door de vele verdachte personen, en doordien er geene kenteekenen aan voornoemde producten zijn, was het der politie, ofschoon atles in het werk stellende, zeer moeijelijk de dieven op het spoor te komen. Dezer dagen hadden er wederom brutale diefstallen, door middel van inklimming en inbraak, plaats, waarbij kleederen waren ontvreemd. Onze wakkere brigade marechaussees deed onmiddellijk onderzoek, en het mogt haar dan eindelijk ook gelukken de daders in handen te krijgen. Dien ten gevolge werden door den wachtmeester Reinaen, de marechaussees de Geus, Franschman en de Gunst, drie personen alhier gevankelijk binnengebragt, zijnde Cornelis yan den Oever, Johannes Vossenberg en Peter Vossenberg, allen arbeiders, wonende te Oss; waarna bij gedane huiszoeking vele voorwerpen van de in de laatste dagen gestolen goederen gevonden zijn. De dieven hebben genoegzaam hunne schuld bekend. Van den Oever heeft reeds zes vonnissen gehad en reeds criminele straf ondergaan, terwijl de Gebroeders Vossenberg mede dikwerf voor diefstallen teregt hebben gestaan. Overigens waren voornoemde personen voor zeer gevaarlijk bekend. Onder sterk geleide zijn zij van hier naar het huis van arrest te 's Hertogenbosch overgebragt. In den nacht van den 27 Maart 11. hebben zij getracht te ontvlugten, en waren reeds uit de binnenste cellen der gevangenis tot in den gang doorgebroken, alwaar zij alles in het werk stelden om de buitendeur te openen, doch dit mislukte. Eenige dagen later heeft de politie eene spelonk ontdekt, waarin de dieven de gestolen goederen verborgen. Eere aan de brigade, die door haren ijver en activiteit de gemeente reeds van drie boosdoeners heeft bevrijd; moge het haar spoedig gelukken, do zich nog hier bevindende dieven in handen te kry gen, opdat deze gemeente spoedig daarvan gezuiverd zij. * MAASTRICHT, 4 April. Men verneemt, dat de kapitein J. H. A. Cromhout, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, alhier in garnizoen, in rang en ancienneteit is overgeplaatst naar de ves ing Breda, * ZIERIKZEE, 4 April. Naar wij van tS^^t^S^L toont de naburige gemeente Brouwershaven met f°" J ™ willen zijn, daar waai het op het bevorderen van bet algemeene belang ' aankomt en stellen vele notabele ingezetenen van die plaats zich voor, eene geregelde stoombootdienst voor passagiers en goederen op Rotterdam vice-versa te openen; het benoodigde kapitaal is reeds ingeschreven; deze boot zal echter niet in de vaart komen, vóór de haven, wier bruikbaarheid veel te wenschen overlaat, verbeterd is. * ROTTERDAM, 5 April. De heerH. P. C. van Halteren, thans visiteur aan 's rijks-grenskantoor te Zevenaar, is benoemd tot visiteur van in- en uitgaande regten te dezer stede. * AMERSFOORT, 4 April. De op den 22sten dezer door den kapitein eerstaanwezenden ingenieur alhier aanbestede geniewerken, als het eenjarig onderhoud der casemes, stallen en magazynen te dezer stede, is door het Departement van Oorlog toegewezen aan den heer H. van Esveld alhier, als minsten inschrijver, voor de som van ƒ3090. * ARNHEM, 4 April. De pleidooijen in de zaak van B. van de Poll c.s. beschuldigd van vergiftiging van hunnen 75jarigen vader en schoonvader zijn heden voortgezet en hebben de verdedigers tot vrijspraak geconcludeerd, op grond dat er geen vergiftiging in den zin der wet alhier zoude hebben plaats gehad. Na re- en dupliek heeft het Hof de uitspraak bepaald op Woensdag 9 April c. k. des namiddags te half twee ure. Niets evenaart de ongevoeligheid van deze menschen; zelfs de treffendste schildering van het afgrijselijke van hunne misdaad was niet bij magte, hunne gevoeligheid op te wekken en de vordering tot toepassing der doodstraf maakte op hen weinig of geen indruk. APELDOORN, 8 April. Gisteren werd door den raad dezer gemeente eene vergadering gehouden, waarin o. a. ook behandeld werd de zaak der straatverlichting door gas. De raad heeft de aanbesteding van 25 Maart jl. niet goedgekeurd, maar den burgemeester opgedragen, om, met magtiging van heeren Gedeputeerde Staten van Gelderland, met den aannemer J. Douwes de Boer te Schiedam in onderhandeling te treden en hem de exploitatie der fabrijk en de levering der gas gedurende 30 jaren toe te staan, indien hij daartoe voor ƒ 800 's jaars genegen is. NIJMEGEN, 3 April. Den lsten Mei a. s. zullen op grond eener ministeriële aanschrijving gedurende de praktische oefeningen gedetacheerd worden, de lste luit. C. M. W. Kamps, van het reg.grenadiers en jagers, in garnizoen te 's Hage, naar het 3de reg. vest.-artill. te Maastricht, en de lste luit. H. W. van Marie, van het 3de reg. vest.-artill., in garnizoen te Groningen, naar het corps mineurs en sappeurs te Utrecht. * NIJMEGEN, 4 April. De Minister van Oorlog heeft aan de militaire autoriteiten voor het leger bekend gemaakt, dat het de begeerte van Z. M. is, dat voortaan door alle officieren van het wapen der artillerie, de sabel model N°. 3 gedragen zal worden, zooals die in gebruik zijn bij de cavallerie, en zij op 1 Augustus a. s, daarvan voorzien moeten wezen. * ZWOLLE; 4 April. Het armenconcert, deze week alhier gehouden, heeft de aanzienlijke bruto opbrengst van ƒ 1053 opgebragt. Zoo als te verwachten was, moest de opgekomen menigte talrijk wezen, vermits niet slechts de schepping van Haydn, maar bovenal deuitmuntende.uitvoering daartoe bydroeg. * DALFSEN, 4 April. Op de gisteren gehouden Schrevenwegsche beestenmarkt, was de aanvoer van vee groot. Bij gebrek aan kooplieden en bij flaauwe prijzen, bleef het grootste gedeelte onverkocht. — Zekere G. L., landbouwer alhier, vond dezer dagen, terwijl hij met aardappelen pooten bezig was, eene hoeveelheid oude guldens, zesdehalven en dubbeltjes, waarschijnlijk daar het onmiddellijk aan de rivier de Vecht ligt en bij hoog water wel eens overstroomd is, door een gehipper verloren.
---

