
S**" Verzoeke alle brieven te adresseren aan tte Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
j.„_idö. 4 April. De keizer heeft nog geene beslissing genomen *n opzigte van de heeren de Goyon en de Lavalette. Mevrouw de j*°yon is door den keizer en de keizerin ontvangen en heeft verklaard, dat zij volstrekt niet bevreesd is, dat haar echtgenoot zou borden teruggeroepen. De heeren de Lavalette en Thouvenel drin- |en echter zoo zeer op die terugroeping aan, dat er bij niemand twijel bestaat, of zij zullen hun wensch vervuld zien. — Er loopt een gerucht, dat maarschalk Canrobert met het opperbevel over de troepen in het kamp van Chalons zal worden bekleed. — De vermindering van het leger heeft hier groot opzien gebaard, «ten spreekt van eene memorie van maarschalk Niel over de nieuwe organisatie des legers, welke den keizer zeer goed moet hebben bevalt 6.' *?'' kceft misschien aanleiding gegeven tot het gerucht, dat hij o* minister van oorlog zal worden benoemd. ~~ Er is sprake van eene reorganisatie der marine. Voor de Fran°he kust zullen twee groote maritieme divisiën worden gevormd, waaran de eene onder bevel van admiraal Hamelin en de andere onder dat an admiraal Bomain Desfossés zou staan. Deze zijn de eenige admiralen, die de Fransche marine bezit. — De regtbank heeft heden vernietigd een legaat, dat door den heer aressot aan de vereeniging van St. Vincentius da Paulo was ver- Waakt, overwegende dat deze vereeniging niet door de reeerins is geautoriseerd. Het testament van dienzelfden heer heeft tot een ander proces aaneiding gegeven. Er staat daarin namelijk bepaald, dat er jaarlyks eene som van 30,000 francs, bij gedeelten van 120 _ 250 francs, aan 6 bejaarde werklieden van des overledenen fabriek zou worden 1 gedeeld. De erfgenamen beweerden, dat dit legaat nietig was, op grond, dat de namen der legatarissen niet waren genoemd. f~ bekere Jules F., een jong mensch van zeer goeden huize, die om W r Z^ne verk;wi3tende levenswijze in moeijelgke fmantiéle _..mstandigheden 'a geraakt, heeft het volgende middel bedacht, om ïch ge_,j te yerschaffen. Hij droeg zijn regterarm in een doek en j> . naar een openbaren briefschrijver, wien hij, onder voorgeven, hij „ch had gebrand, opdroeg eenige acceptatiën op tijd te schrijeo en die te onderteekenen Dubourg, koopman in zijden stoffen; ft'eraan werd voldaan. Vervolgens ging hg naar eene inrigting voor het huren van dienst°Qen en deed onderzoek naar bekwame kameniers. Men gaf hem ader anderen eene zekere Henriette P. op. H_ begaf zich naar fleze en zeide, dat hij intendant van graaf Bomanoff was en belast *as eene kamenier te huren. Toen zij hem op de vraag of zij was gehuwd ontkennend antwoordde, zeide hg : //Dat is erger, want de gravin wil volstrekt eene gehuwde hebben, maar gij zult wel wat Rebben bespaard en zult dus ook wel een man vinden." Zij had ue onvoorzigtigheid hem te bekennen, dat zij 6000 francs bezat. Jules herhaalde zijne bezoeken en zeide op zekeren dag: //Ik heb aan iets gedacht; wij zouden te zamen kunnen huwen. Bene enkele huwelijksbelofte zou voorloopig genoeg zijn, om de gravin over te haen u m dienst te nemen; zij zal ons huwelijk bespoedigen en ons wel een goed geschenk geven. Henriette stemde toe en de wederzijdsche huwelijksbelofte werd onderteekend. Thans maakte Jules gebruik van zijne acceptatiën en voorgevende, at hij die voor zijn meester moest disconteren, raadde hg" Henriette an dit te doen; hij kreeg hare 6000 francs, doch kwam niet terug. Jules F. is gearresteerd, juist toen hg bezig was aan eene andere amemer, die ook eenig geld bezat, het hof te maken. — Men is te Bome reeds bezig toebereidselen te maken voor e plegtigheid der canonisatie van de Japansche martelaren; zij 'ai op den Bsten Junij plaats hebben. vivT" Uï e.uva wordt berigt, dat de onlangs overleden heer Polier», tingTheeft vèmaaktY^11011' millioen lires "« weldadiSe &fc
---

Engeland.
on April' s aTO"*-) 1* de z»tting van het Hoogerhuis °P gisteren heeft lord Hardwicke den eersten lord der admiraliteit geraagd, wat de regering met de houten schepen der vloot denkt te «oen. Na den in Amerika tusschen den Monitor en ,den Merrimac gevoerden strijd, zegt spr., zullen de maritieme mogendheden begrijpen, dat nieuwe pligten op haar rusten. öe hertog van Somerset begint met den vorigen spreker zijn dank je betuigen, dat hij de aandacht van het huis op die aangelegenheid °eeft gevestigd en zegt wijders in de hoofdzaak het volgende: De vorige regering had aanvankelijk besloten, twee ijzeren schc- Peu te doen bouwen, doch ten gevolge van haar geworden inlichngen, meende zij het aantal ijzeren schepen op vier te moeten rengen. Die schepen zijn de Warrior, te Black Prince, deDefense • Resistance- Weinig voldaan over deze vier schepen, liet de vel6C een TiJf'de> de Valiant, bouwen, en wel naar een erbeterd stelsel, daar het oorspronkelijke noodwendig gebrekkig n voor vele verbeteringen vatbaar moest zijn. Wij' hebben thans ¦er gepantserde schepen te water en een vijfde zal in de maand augustus van stapel worden gelaten. Daarenboven is men thans ezig vijf houten schepen met ijzer te bekleeden, waarvan er drie n den aanstaanden herfst en twee in de daaropvolgende lente uilen van stapel gaan. Wijders hebben wij proeven doen nemen <ftet den zoogenaamden toren van kapitein Coles, waarvan de resultaten in ieder opzigt bevredigend waren, en binnon kort zal een schip van die constructie van 2000 ton en met slechts 20 voet diepgang, onder handen worden genomen. De regering heeft ook het voornemen, het toren-stelsel op houten schepen toe te passen, en deze zullen, naar 'k geloof, de beste schepen tot kust-verdediging voor Engeland zgn. *es verschillende soorten met ijzer bekleede schepen zijn thans in aanbouw, doch over geen daarvan ben ik voldaan, omdat het nog niet 's mogen gelukken, een middel te vinden, om het ijzer tot de kracht van het „hip te doen bijdragen. De regering is thans in het bezit van de r°ropen van 5 linieschepen, van 7 fregatten en van 8 groote corvetten, °P alle welke het stelsel van ijzerbekleeding kan worden toegepast, 'at onze houten schepen betreft, het zou ons gemakkelijk zijn, 20 'nieschepen te onttakelen, ze met ijzer te bekleeden en ze tot de verediging onzer kusten en van het kanaal te bezigen, terwijl wij er nog *0 zouden overhouden, om elke vloot van houten schepen, die tegen ingeland met een vijandelijk doel zou worden afgezonden, terug te, 'aan. Zoo er ijzeren schepen moeten bestreden worden, zouden wij ?veneens in staat zijn, met ijzeren schepen tegen elke vloot van die "ategorie te strijden. Ik geloof ook niet, dat de kosten voor die zoo aanzienlijk zijn als men schijnt te duchten. Ik geloof evenmin, dat de gevolgtrekkingen, die men gemaakt heeft titrent de onkwetsbaarheid der ijzeren schepen, vooral met het °g op de groote verbeteringen in de snelheid der schepen en in 'e kracht der artillerie, den toets der waarheid kunnen doorstaan, °*»dat men tot nog toe niet achter het geheim is, om van de toeren platen een element van kracht voor de schepen zelven te "•aken. Die ijzeren platen kunnen tot nu toe slechts als eene soort *an harnas beschouwd worden. Zóó veel schijnt thans echter zeker e zijn, dat de tijd gekomen is, om van den bouw van houten 'ehepen af te zien, ten zij het geldt zeer kleine bodems. Nu nog de vraag te worden onderzocht, of na de uitvinding van Coles van den aanleg van forten moet worden afgezien. 7_ne meening is, dat een ijzeren schip, in den strijd gedemonteerd, i,ch steeds gelukkig zal achten, zich onder bescherming van de kajj°nnen der forten te kunnen stellen, en men moet daarbij niet uit "et oog verliezen, dat voor het kaliber van het geschut der forten Seen grens bestaat, hetgeen bij dat van ijzeren schepen wel het Seval is. Intusschen moet deze geheele aangelegenheid rijpelijk Sewikt en gewogen en geen haastig besluit genomen worden. In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist zijne finantiële Wannen medegedeeld. (Reeds met een paar woorden in ons vorig nom"ler onder ons „politiekoverzigt" aangestipt.)l)e uitgaven voor het laatst« dienstjaar waren door hem geraamd op £ 69,875,000; later stond het huis een supplementair krediet toe ten bedrage van £ 1,499,000 waardoor het totaal tot £ 71,374,000 klom. De werkelijke uitgaven voor bedoeld dienstjaar bedroegen £70,838,000, zijnde £536,000 minder dan de raming. Vergeleken met de dienst van 1860—61, als hebbende de uitgaven toen £ 72,504,000 bedragen, wijst de dienst van 1861—62 eene vermindering van £ 1,166,000 aan. De inkomsten over het afgeloopen jaar bedroegen £ 69,674,000, makende een deficit van £ 1,164,000; trekt men dit cijfer af van het supplementair krediet a£ 1,409,000, dan verkrijgt men een batig slot van £335,000. De kanselier doet uitkomen, dat men bij eene vergelijking der inkomsten van het voorlaatste jaar met die van 1861—62 niet moet uit het oog verliezen, dat men drie voorname bronnen van inkomsten hoeft laten varen, waardoor men£ 2,637,000 heeft verloren. Daarenboven haddon wij met de blokkade in Amerika en met een slechten oogst te worstelen. Zoo als men dus kon verwachten, namen de inkomsten af, doch niet op verontrustende wijze. Spreker raamt de uitgaven voor de dienst van 1862—63 op £ 70,040,000 en de inkomsten op £ 70,190,000, gevende een batig overschot van £ 150,000. Daar nu de uitgaven en inkomsten elkander nagenoeg balanceren, doet zich de vraag op, of er nieuwe belastingen zullen worden ingevoerd. Gaat men de oorzaken na. die op de inkomsten invloed hebben uitgeoefend, dan kan men die in eén woord zamenvatten, namelijk : „Amerika". De uitbreiding van onze handelsbetrekkingen met Frankrijk geven de gegronde hoop, dat dit voor ons van het hoogste belang zal zijn, niet slechts uit een economisch oogpunt, maar ook als waarborg voor het blijven bestaan der vriendschappelijke gevoelens en voor den vrede der wereld. De regering heeft het dus niet noodig geacht, eenige nieuwe belasting voor te stellen. Wat de afschaffing van belastingen betreft, ofschoon dit evenmin zal plaats hebben, zullen die, welke op het land drukken, met £ 600,000 of£ 700,000 worden verminderd. Ten aanzien van de belasting op de suiker, zeide de minister, dat die quaestie vrij ingewikkeld is; alleen de bewoners van West-Indië zijn daarover tevreden, zoodat alleen zij en de raffinadeurs tegen elke verandering daaromtrent protesteren. Wil men eene wijziging, dan kan die eerst na eene langdurige en naauwkeurige enquête plaats hebben; verlangt men zoodanige enquête, dan zal de regering zich daartegen niet verzetten. De voorstellen van den kanselier worden, na eenige opmerkingen van verschillende redenaars, door het huis aangenomen. In de zitting op heden heeft de heer Layard in antwoord aan den heerFitzgerald verklaard, dat de regering officieel berigt heeft ontvangen van het sluiten eener conventie niet tusschen de regeringen der geallieerde mogendheden, maar tusschen hare commissarissen en het gouvernement van Mexico. Het is waar, dat de Britsche troepen, op 100 man na, Mexico hebben verlaten. De regering van H.M.heeft die conventie goedgekeurd, en het is te hopen, dat het daarvan verwachte' resultaatzal worden verkregen. {De zitting duurt voort.) — Prins Leopold met zijn gevolg zijn gisteren te Dover aangekomen en begeven zich heden naar de hoofdstad.
— Aan den heer George Peabody zal, uit erkentelijkheid voor zijne vorstelijke gift aan de armen der hoofdstad, het eereburgerschap der City en een gouden snuifdoos ter waarde van 100 guinjes worden aangeboden.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 April. De keizer is heden uit Venetië alhier teruggekeerd en heeft kort na zijne aankomst de ministers en onderscheidene andere voorname personen ten gehoore toegelaten. — Men verzekert, dat de Hongaarsche hofkanselarij hardnekkig weigert, aan de financiële commissie van den rijksraad de noodige inlichtingen te geven bij het onderzoek der begrooting voor het beheer over Hongarije. I T P*/ „* ™oïdt gemeld, dat er eene verordening is uitgevaardigd, houdende, dat alle wapenen, waarvan het dragen den eigenaren met speciaal door de overheid is vergund, uiterlijk op 14 dezer moeten uitgeleverd worden. • — Door onderscheidene invloedrijke mannen to Pesth worden, naar men verneemt, op regtstreeksch aandringen der stadhouderij, conferentien gehouden, om de middelen te bespreken, waardoor de wederbgeenroepmg van den Hongaarschen landdag mogelijk zou worden De heer Franz Deak moet echter geweigerd hebben, aan deze conferentien deel te nemen. — De heer de Lesseps is gisteren te Triest aangekomen. BERLIJN, 5 April. Naar men verzekert, zullen de koning en de koningin zich Maandag-avond naar Weimar begeven, ten bezoeke bij het groothertogelijk hof aldaar. De koning zal er slechts twee dagen vertoeven, doch de koningin wordt eerst over acht dagen hier teru<» verwacht. — Luidens nadere mededeelingen, heeft de heer von der Heydt den veelbesproken aankoop der Raudnitzsche landgoederen niet voor zich zelven, maar voor een lid van het koninklijk huis willen bewerkstelligen. — Men ziet de heropening der zittingen van den landdag tusschen 16 en 20 Mei e. k. te gemoet. — Met zekerheid ziet men de indiening van een wetsontwerp te gemoet, tot het aangaan eener leening van 12 millioen thaler voor de marine, o. a. voor den bouw van twee gepantserde fregatten. — Door onderscheidene gemeenteraden en andere corporatiën hier te lande wordt het voorbeeld van den gemeenteraad dezer stad gevolgd, om de 4% pCts. obligatien niet te laten converteren, maar tot inwisseling voor klinkende specie aan te bieden. — De officieuse Allg. Preuss. Ztg. logenstraft de geruchten betreffende het voornemen der regering, om nieuwe belastingen in te voeren. Hetzelfde blad komt bij herhaling op tegen het beweren nopens de vertoogen, welke graaf Bernstorff zou hebben geopperd tegen t „KT 7aV^ Israëliettot Nederlandsch consul te Dantrig; van een eont? „* het de gewoonte is< om ™>r d* benoeming van een consul daarvan het ministerie alhier te verwittigen. IS6I l«C_ J°ngSte volkste«ing, bevatte Pruissen, op 3 Dec. hedropipnl' .'nW°nerS' waaronder 268,223 militairen. In 1858 bedroegen deze getallen 17,739,913 en 202,673. FRANKFORT, 4 April. Uit goede bron wordt hier verzekerd, dat de commissie voor de aangelegenheid der versterking van de Duitsche ïrusten eerlang te Hamburg zal bijeenkomen. Behalve Oostenrijk en Pruissen, hebben de volgende staten zich bereid verklaard, om aan de conferentien dezer commissie deel te nemen, namelijk: Wurtemburg Keur-Hessen, Hessen-Darmstadt; Oldenburg, Mecklenburg-Schwerin en Hamburg.
— De burgerschap van Hamburg heeft het geheele wetsontwerp tot invoering der vrijheid van nijverheid met 107 tegen 17 stemmen aangenomen.
---

BINNENLAND.
Officiële Berigt„n.
Z. M. heeft aan C. D. M. de Vriese, minderjarige dochter van wijlen W. H. de Vriese, in leven gewoon hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit bij de hoogeschool te Leiden, onder voogdij van C. D. L. Hanegraaff, mcd. doctor te Rotterdam, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van ƒ 653 's jaars, op grond van art. 55 der wet van den 9/3 Mei 1846/61 (Staatslblad N°. 24/49.
Z. M. heeft pensioen verleend ten laste van den Staat aan: C. Jansen, gewezen hoofdonderwijzer te St. Agatha, ten bedrage van ƒ 250 'sjaars; H. J. Smits, gewezen hoofdonderw. te Liessel, gemeente Deurne e. a., ton bedrage van ƒ316 's jaars; W. Kreunen, gewezen hoofdonderw. te Doetinchem, ten bedrage van/ 808 'sjaars; __ Markenstein, zich noemende en schrijvende L. Merkesteyn, gewezen hoofdonderw. te Oosterbeek, gemeente Renkum, ten bedragevan ƒ566 'sjaars; J. Nieuwendorp, gewezen hoofdonderw. te Schelluinen, ten bedrage van ƒ 224 'sjaars; F. B.C. Hoffman, gewezen hoofdonderw. te Brieile, ten bedrage van f 197 's jaars; D. W. Brands, gewezen hoofdonderw. te Amsterdam, ten bedrage van ƒ 866'sjaars; H. Y. Snoodijk, gewezen hoofdonderw. te St. Philipsland, ten bedrage van ƒ4OO 'sjaars; P. van Ree, gewezen hoofdonderw. te Wemeldingen, ten bedrage van ƒ 393 's jaars.
Z. M. heeft de benoeming vanP. D. Pelzer, burgemeestervanßinburg, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeurg bekrachtigd.
Z. M. heeft herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: tot plaatsverv. kantonr. te Eindhoven, J. C. Smitz; tot plaatsverv kantonr te Arnhem, Mr. H. J. Kronenberg; tot kantonr, te Elburg Mr' J. C. J. Arriens; tot griffier bij het kantongeregt te Zutphen Mr' C. U. van der Muelen; tot plaatsverv. kantonr. te Zutphen, Mr. B, E. Roelvink; tot griffier bij het kantongeregt te Vianen, Mr. P. R. van den Berg; tot kantonr. te Brieile, Mr. W. Jongejan; tot plaatsverv. kantonr. te Amsterdam, 4de kanton, Mr. F. T. Westerwoudt; tot griffier bij het kantongeregt te Weesp, Mr. H.H. van de Poll, Fkz.; tot kantonr. te Helder, Mr. W. L. K. A. Gey van Pittius; tot plaatsverv. kantonr. te Beverwijk, J. F. Halder; tot plaatsverv. kantonr. te Oostburg, J. W. Le Nobel; tot kantonr. te Brouwershaven, Mr. W. H. Kroef; tot plaatsverv. kantonr. te IJsselstein, J. van der Roest, Cz., tot plaatsverv. kantonr. te Heerenveen, A. R. van Voorst; tot plaatsverv. kantonr. te Ommen, F. W. N. baron Mulert; tot griffier bij het kantongeregt te Zuidhoek, Mr. E. Tinga; tot plaatsverv. kantonr. te Appingedam, Mr. M. E. Cleveringa; tot griffier bij het kantonger. te Assen, Mr. B. Oosting, en tot plaatsverv. kantonr. te Heerlen, J. J. Jaegers. Z. M. heeft aan A. C. Muysken, met den 15den April eerstkomende, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Hillegom, arrondJM6_e_t Leiden.
---

AMSTERDAM, 6 April.
Z.M. heeft benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon, den heer Martin Coster, chef der firma Coster.en tot ridders derzelfde orde de heeren A. J. Cnoop Koopmans en B. C. Schneiders van Grijffenswerth. De luit. ter zee, 2de klasse, F. C. Globee en de officier van administratie 2dekl. J. Hogenstraten, zijn geplaatst op Zr. Ms. stoomschip Cycloop. Aan dc leden der Staten-Generaal is rondgedeeld de Geregtelijke Statistiek van het Koningrijk der Nederlanden over 1860. Thans is aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld eene nota van inlichtingen, omtrent de in de zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van den 25sten Junij en 13den Julij 1861, behandelde punten met betrekking tot het werk van J. W. B. Money, getiteld: Java, or hoiv to manage a colony, welke inlichtingen door den vorigen minister van koloniën, den heer J. Loudon, waren toegezegd. Algemeene staat der bevolking in het Koningrijk der Nederlanden, naar de jongste volkstelling, op 31 December 1859. Provinciën. Mann. Gesl. Vr. Gesl. Totaal. Noord-Braband . . . 203,019 204,775 407,794 Gelderland .... 203,119 200,521 403,640 Zuid-Holland. . . . 296,302 323,078 619,380 Noord-Holland . . . 250,607 273,269 523,876 Zeeland 81,411 84,701 166,112 Utrecht ..... 78,420 81,686 160,106 Friesland 136,401 137,904 274,305 Overijssel. .... 119,148 116,007 235155 Groningen .... 102,389 105,299 207688 Drenthe 49,109 46,122 95 231 Limburg .... 109,002 106,684 215,682 Te zamen. . . 1,628,927 1,680,0"42 3,308!969 ' De feitelijke bevolking bij de vorige volkstelling op 31 December 1851, wees de volgende totale cijfers aan: Mann. Gesl. Vr. Gesl. Totaal. Dus vermeerdering opf 1,531,661 1,598,183 3,129,844 21 December 1859. . 97,266 81,859 179,125 Met de totalen der wettelijke bevolking op drie vorige tijdstippen vergeleken, erlangt men de volgende uitkomsten: | Op I°. Jan. 1830 telde de bevolking van Nederland 2,562,306 " 1840 i' ii i, // 2,860,450 „ " 1850 " f ti „ 3,056,591 Zegge op 1 Jan. 1860 „ , , f 3,308,969 Zoodat de bevolkuig van dit Rijk in die dertig jaren is vooruitgegaan met 746,663 zielen, of gemiddeld ruim 24,888 per jaar. Door het departement van oorïoJT. aan de beziende chefs der garnizoens-bakkerijen bekend gemaakt, dat voortaan bij de aanbesteding van granen, in plaats der Rijntarwe, goede roode inlandsche tarwe zal mogen worden aangenomen, daar deze de eerstgenoemde m deugdzaamheid evenaart. De N. H.-M. verlangt scheepsgelegenheid naar" JaTa, voor 2 detachementen _ 150 man en 4 kajuits-passagiers, te embarqueren in de laatste helft dezer maand. De voeding geschiedt volgens de thans bestaande monsterrol der equipage, met verhooging van 5 cents per man per dag. Aanbiedingen worden ingewacht vóór of op 10 dezer. De commissie benoemd tot het afnemen van examen voor de landmeters 3de kl. en adspirant-landmeter bestaat dit jaar uit de heeren G- A. Loeff, ingenieur-verificateur van het kadaster te Utrecht (voorzitter); L. J. van Toulon van der Koog, inspecteur der registratie en domeinen te Utrecht; F. H. Neissen, landmeter lste kl. voorde velddienst te Breda; C. J. Genet, landmeter 2de kl. voor de kantondienst te Rotterdam (secretaris). Het examen zal worden afgenomen te Utrecht m de maand Julij e.k., terwijl zes adspirant-landmeters zullen worden aangesteld. Volgens den Ned. Spectator is de boekerij der nu ontbonden -l_ks-commissie voor statistiek, thans aan de Koninklijke bibliotheek overgegaan. Men verneemt, dat de thans tot aan dc geprojecteerde overbruggmgs-plaats van den IJssel voltooide voorloopige werkzaamheden, voor den spoorweg van Utrecht naar Zwolle, door de bevoegde autoriteiten zijn goedgekeurd. Door een ingezetene te Groningen zijn vertoond twee eijeren, beiden te gelijk gelegd door eene gewone kip. Het zeldzame hierbij is, aat zij, schoon overigens gelijk aan gewone, echter veel kleiner zijn, bo„l „? zood,aniS door e™ ko«e streng aan elkander zijn verst™ Areel."6" MB d°°r anderkan "Pl^"- zonder dat de
---

Slotprijzen.
De Burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de raad zalvergaderen Woensdag den 9 April 1862, des namiddags ten 12H.ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: de voordragten van B. en W.: I°. om _aeti„n_ he/SSLT 6 StateD d6Zer P-incie?to.ahgS d_ onTtren tt UUr?n.Haarleln in gem«^ehappelijk overleg ta. _________V" fheiding en deeling brengen van de nS f™1' C„8" ? • tot onderhandsché3 verpachting van 3° tot a?„t van>et Haarlemmersluisje buiten de Willemsooort; scholen 40 °? VaU.d,.C percelen terdienste der openbare armenomtrent'rtß ß ' t°t vaststelling eener verordening,houdende voorschriften boom en A Jf?'„ mg „_ beurtveer tassc°en Gorredijk over Oldedienst _8„_ T^ 5 •totTastst.elli»g van het bedrag der voor de een inwon! V? *? Seve" antlc>Patiebilletten; 6°. tot benoeming van benoemd d Assistent-Geneeskundige in het Buitengasthuis; 7°. tot directe 1?„ l** Controleurs, Ontvangers enz. der plaatselijke mingvan aStlng7°°rhet d*<™tjaar 1862/63; 8 _ en 9°,' tot benoede ranDoif H°ofd°nderwijzers aan de openbare armenscholen ; Sene Ts T^Vk 7^l'^ T VoOT3tel ™d* h«-en selijke dire;t;'Ke,tre^endooe W 6 «^beschrijving enz. van de plaatde maatscw .bel-astlnS; f' omtre°t de werking van de concessie aan adressen wPP. vw landbouw en landontginning verleend; 3°. op de commissie^t afschaffing der kermis; de rapporten van de financiële tot het ;_";/• naar aanleiding van sßaads besluit van 10 Maart 11., de dienst ?.. en van een onderzoek naar de wijze van voorziening in bij de stedelU eventuel° °Pheffmg der betrekking van penningmeester en Wet., te aeciJnsen en belastingen; 2°. op eer.e voordragt van Burg. kosteu van V _-"* eener af" Cv OTerscnrÜving op de begrooting 1861, schrijvins 0r? _beTOlkingsr<-isters; 3°. op eene idem tot af en overpolitie; 40 p dez«lfde begrooting, ten behoeve der hulpburcaux van heeren van j. een° idem tot resiliatie van eon buurcontract met de eener sunnl £SSUm & Wurtz>' 5° °P eene idem tot goedkeuring eene voordra!T, gr „tinS 1862 der «emissie voor de Rijnvaart; verhuring Var, de c°m™»ssie voor rentegevende eigendommen tot de commissie wgr°nd aa" AF Heyl en A' Noord>Jk; een rapport van den nachtwacht„ens aanvragen om pensioen enz. op een request van Kernper. verzopl 1 Roohé; eene missive van Jhr. Mr. J. de Bosch Hlustre;" een ad Z'j_ ontslaS als hoogleeraar aan het Athenaeum art. 70 der vernrH F' We3terman, houdende bezwaren tegen waarbij verzocht ™„1_ _-stailtpoli,iei en de volgende adressen, zocht wordt intrekking van het besluit, waarbij vergund is om in den schouwburg ook des Zondags voorstellingen te geven: van den algemeenen kerkeraad derNederduitsch-Hervormde gemeente, van den leeraar en de kerkmeesteren der Engelsche Episcopaalsché gemeente, van den kerkeraad der Christel, afgescheidene gemeente, van „estuurderen der vereeniging „Tot verbreiding der waarheid", van den Christelijken broederkring „Tot afschaffing van sterken drank", van de kerkeraden der Waalsche en Herst. Ev.-Luth. gemeenten, twaalf adressen van ingezetenen te dier zake.
* 's GRAVENHAGE, 6 April. Gisteren zijn alhier aangekomen en in het Eótel de Bellevue afgestapt Z. H. de hertog de Cajanelle met familie, de heer.G. del Pezzo en gevolg, komende van Napels, alsmede de baron dAlten, luit. bij het kon. reg. eurassiers te Berlijn. * NIEUWEDIEP, 5 April. Eerstdaags zal van hier naar Hellevoetsluis vertrekken Zr. Ms. stoomschip Amstel, om in het dok aldaar van een waarlooze kiel te worden voorzien.
Z. M. stoomschip Cycloop zal spoedig naar Huil vertrekken om nog eenige machinc-deelen voor de ketelmakerij op 's Rijks werf alhier af te halen.
* BOTTERDAM, 6 April. Heden wordt alhier de tentoonstelling der Koninklijke Nederlandsehe maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw geopend.
* APELDOORN, 5 April, Morgen zal de naar Hoenderloo beroepen predikant, Ds. J. J. L. Laan, door zijn vader,Ds . H. A. Laan te Zegveld, bevestigd worden, terwijl Ds. J. P. Nonhebel, van Vaassen naar Middelburg vertrokken, verleden Zondag zijn afscheid van die gemeente nam, naar aanleiding van 2 Thess. 2 vs. 13 tot het eerste van het 3de hoofdstuk. Voorts werd tot organist bij de Hervormde gemeente alhier benoemd de heer Hibing uit Winterswijk. — Bij raadsbesluit van de gemeente alhier van den 2den dezer, is aan den heer burgemeester opgedragen, van Gedeputeerde Staten van Gelderland magtiging te vragen, om aan den heer J. Douwes de Boer, te Schiedam, de levering der gas aan te bieden voor een tijdvak van dertig jaren, tegen ƒ 800 's jaars.
---

LAATSTEBERIGTEN.
PARIJS, 5 April. De Presse maakt melding van een gerucht, aangaande de vervanging van generaal de Goyon door generaal Trochu. —De Pays zegt, dat de heer de Lavalette binnenkort naar Rome zal terugkeeren. MARSEELLE, 5 April. De Japansehe ambassadeurs zijn heden avond te Lyon aangekomenzij zullen aldaar den dag van morgen vertoeven en des avonds naar Parijs vertrekken. KOPENHAGEN, 5 April. In de zitting van den rijksraad op gisteren werd het voorstel van den heer Kriiger, om een nieuwe constitutie, voor Denemarken en Sleeswijk van kracht, uit te vaardigen, met 43 tegen 9 stemmen, nadat de president van den ministerraad zich krachtig daartegen had verzet, verworpen. RAGUSA, 5 April. Cruscevizze enDracevizze hebben zich overgegeven. De insurgenten zijn naar Montenegro teruggetrokken en Luka Vukalovich is in de bergen gevlugt. Derwisch-pacha heeft eene bezetting bij de loopgraven van Jubzi achtergelaten en rukt op Bilecia aan. TURIJN, 5 April. 120 roovers zijn door 60 soldaten bij Poggio aangevallen; de roovers zijn vlugtende teruggetrokken naar Minervino en Montecarafa, waar zij op nieuw zijn geslagen. Te Cosenza hadden gisteren de in den omtrek zich ophoudende roovers zes burgers van Rossano opgeligt en voor dezer vrijlating een zwaar rai.tsoen geëischt. De troepen hebben ook deze gevangenen bevrijd en een tiental gewapende roovers in arrest genomen. Eenigenhunner zijn dadelijkgefusilleerd; anderen zijn naar de regtbanken verwezen Volgens een telegram van Aquila zou er eene ontmoeting op de Romeinsche grenzen hebben plaats gehad tusschen de Fransche troepen en de roovers. Rente 68. BERLIJN, 6 April. Rogge per April-Mei th. 49^; per Mei-Junij th. 49%. — Raafolie per April-Mei th. 123/ J; per Mei-Junij th. 12%. HAVRE, 5 April. Katoen. Tot 2 u. 50 min. werden heden 200 b. tot onveranderde prijzen en 379 b. op levering afgedaan, strictmiddlingfr. 147. Koffij met levendigen handel in Rio tot hooge prijzen. HAMBURG, 5 April. CrRANEN. Tarwe in loco iets hooger en op levering onveranderd gehouden. Rogge in loco stil, van Koningsbergen 80 _ per voorjaar tot 83 a 84 rtb. te koop. Raat-olie per Mei 27 mb. 10 a 8 sch. per Oct. 26 mb. 2 sch. Koffij onveranderd. Afgedaan 4400 b. gew. Laguavra, per Laura en Louise, verder zeilende 4500 b. Portorico en Santos in loco 2000 b. diverse soorten. Zink stil.
---

Slotprijzen.
WEENEN, 5 April. 5 % Metalliek 69.40 Fr. Oostenr.Spoorw...2B4.oo Dito Nationale 83.60 NieuweLomb 279.00 Bank-Actiën 820.00 Wissel Londen 136.20 Crediet Anstalt 199.00 Disconto 5 BERLIJN, 5 April. 5 % Metalliek. 50 % 5 % Eng. Russen 99 % Dito Nationale 61% 3%N.Russen 60% Stiegl. sde Serie 84% 4% % Pruissen 101 Dito 6de ,/ 973/8 Disconto 4 Wissel Londen2/m... 6.21% Wissel Amst. 2/m 142 // Parijs 2/m... 79% „ Weenen 2/m... 733/, , „amb. 2/m... 150% „ Petersburg3/w. 92% FRANKFORT, 5 April. 5 % Metalliek 49% I 2 % Spanje 43 Dito Nationale 60 Wissel Londen 118% 3% Spanje „ Weenen k. z.. 86% HAMBURG, 5 April. 3 % Russen 58 Vereinsbank 10131 3 „ Spanje 453/8 Noord-Duits, dito 96 2 " Dito 41 % 3 % Mexico 33%
---

PER TELEORAAPH. PARIJS, Heden 6 April.
De Moniteur bevat eene circulaire van den heer de Persigny aan de prefecten, waarin wordt aangemerkt, dat 766 afdeelingen der St. Vincentius-vereeniging hebben verklaard op zich zelven werkzaam te willen zijn; 88 zouden toegestemd hebben in de erkenning van een hoofdbestuur, onder voorzitterschap van een geestelijke van hoogen rang. De quaestie is thans bepaald beslist. Het wettige bestaan van de vereeniging is thans afhankelijk gemaakt van de isolering van elke afdeeling en de opheffing van een centraal bestuur. De heer de Persigny, sprekende over een brief van den heer Baudon, die beweert de vroegere magt der vereeniging te zullen behouden, doet opmerken, dat dit eene inbreuk op de wet zou zijn, die nimmer door de regering zou worden geduld.
---

BERLIJN, Heden 6 April.
De Vossische Zeitung van gisteren deelde een naamloos schrijven mede, eene dringende uitnoodiging van den minister van financiën aan zijn ambtgenoot van oorlog bevattende, om de tegenwoordige begrooting van oorlog met 2% millioen te verminderen, ten einde de regering de tot dus ver geheven opcenten op de belastingen zou kunnen opheffen en daarvan nog vóór de aanstaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigden bepaalde verzekeringen zou kunnen openbaar maken. Heden leest men in de half-officiële Allgemeine Preussische Zeitung het volgende: ,/De Vossische Zeitung bevatte een vertrouwelijk schrijven van den minister van financiën aan den ministervan oorlog, naar het heet naamloos aan dat blad toegezonden. Dit schrijven kan echter slechts langs strafbaren weg in het bezit van den inzender zijn gekomen, en is derhalve deze zaak in handen van het openbaar ministerie gesteld".
---

MADRID, 5 April.
Spanje heeft vast besloten, geene inbreuk te zullen doen op de sou!vereiniteit en onafhankelijkheid van Mexico.
---

