
§•"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan «e Directie of Eedactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTEEDAM, Maandag 7 April.
De Fransche regering heeft nog geen besluit genomen in de quaestie tosschen den heer de Lavalette en generaal de Goyon. Er wordt voor heide partijen groote moeite gedaan en zelfs de eehtgenoote van den generaal de Goyon schijnt met het doel naar Parijs te zijn gekomen °tti haar echtgenoot te verdedigen. Het schijnt echter, dat de heer de Lavalette de overhand zal behouden en dat generaal Trochu generaal 4e Goyon zal vervangen. In Italië duren de rooverijen voort; de benden worden telkens geslagen, doch ook telkens vertoonen zich nieu-.ve. De Fransche troepen vervolgen hen insgelijks en hebben de bende van Chiavone uiteengejaagd. Öe Fransche regering heeft, blijkens eene circulaire van den heer de Persigny, elk centraal verband van de St. Vincentius-vereenigingei vernietigd, daar slechts 88 dezer vereenigingen een centraal bestuur, zoo als de regering dit wilde organiseren, hebben verkozen, en de overigen liever op zich zelven wilden staan. Het berigt, dat de Britsche regering de overeenkomst, tusschen de Com_issarissen der geallieerden en de Mexicaansche republiek gegoten, heeft goedgekeurd, was niet geheel juist. De heer Layard heeft te dien opzigte in het Britsche lagerhuis verklaard, „dat de rege"_ zich over het algemeen wel met de strekking der meeste daarin v°orkomende bepalingen kon vereenigen, doch daarmede was nog niet gezegd, dat zij aan al die artikelen hare adhaesie zou kunnen schenken". Overigens blijft het Britsche gouvernement bij zijn aanvankelijk besluit, om alles te verwerpen, wat eene inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van Mexico ten doel heeft. Te midden van den ministeriëlen en parlementairen strijd in Prnis'en heeft zich een zeer eigenaardig incident opgedaan. De Vossische Zeitung deelde namelijk eergisteren een haar naamloos toegezonden vertrouwelijk schrijven mede, door den nieuwen minister van financiën von der Heydt aan zijn ambtgenoot van oorlog, von Roon, gerigt, Waarin bij dezen met kracht van redenen er op werd aangedrongen, °m ten spoedigste eene vermindering van 2% millioen op de begroo'm. van oorlog te brengen, waardoor de ten behoeve daarvan geheven opcenten op de grondbelastingen zouden kunnen afgeschaft worden, hetgeen wederom de regering zou in staat stellen, door eene onverwijlde aankondiging van het heugelijk nieuws de kiezers •n tijds voor zich te winnen. De aanvankelijke twijfel nopens *e echtheid van dit schrijven werd gisteren opgelost door eene Mededeeling van de half-officiële Allgemeine Preussische Zeitung, houdende, dat dit stuk slechts langs strafbaren weg tot de openbaarheid kon zijn geraakt, en dat dan ook deswege eene geregtelijke vervolging Was ingesteld. Deze officieuse bevestiging der echtheid van het openbaar gemaakte schrijven geeft aanleiding tot tweeërlei vermoedens: bf "8 inhoud daarvan geeft werkelijk de ware bedoelingen van den heer Von der Heydt te kennen, en verraadt dan een kunstgreep om, nadat hij door de verwijdering zijner vroegere liberale ambtgenooten zijn reactionairen invloed in het kabinet gesterkt heeft, dezelfde hinderpalen, Welke die liberale ministers ten val bragten en thans ook voor het tegenwoordige ministerie niet minder gevaarlijk zouden zijn, bij tijds at den weg te ruimen; bf het geheele schrijven had slechts eene .dele vertooning ten doel, die namelijk, om de kiezers op het dwaalspoor te brengen, door hun in een quasi-vertrouwelijk schrijven de goede bedoelingen des ministers yoor te spiegelen, bedoelingen, welker verwezenlijking na den voorhet ministerie gunstigen uitslag der verkiezingen wel op de lange baan kon worden geschoven. Mogt dit laatste vermoeden waar zijn, dan zou hieruit moeten volgen, dat de openbaarmaking op de eene of andere wijze met voorkennis en goedvinden van den heer von der Heydt is geschied, die zoodoende het middel zou hebben gevonden om, zonder regtstreeks iets te beloven, den kiezers toch fraaije toezeggingen te doen; wat eenigzins tot Versterking van dit vermoeden strekt, is de heden onder Jw berigten uit Berlijn voorkomende mededeeling, dat noch 111 de localen der drukkerij en der redactie van de Vossis<-he Zeitung, noch in het hotel van het ministerie van financiën, ondanks een streng onderzoek, eenig spoor is gevonden, dat tot öe ontdekking kon leiden van den persoon, die zich aan het voorgewend misbruik van vertrouwen zou hebben schuldig gemaakt. Wat hiervan zij, zal nader moeten blijken. In elk geval mag het als zeker worden beschouwd, dat de heer von der Heydt door zijn kunstgreep, m welke rigting die ook moge zijn gedaan, zijn doel „et bereiken, het vertrouwen der liberale kiezers niet winnen zal. Omtrent Oostenrgk valt niet veel nieuws te melden. De keizer is r«eds voor eenige dagen uit Venetië te Weenen teruggekeerd, en schier gelgktijdig toonen onderscheidene berigten aan, dat de bedoelingen der regering ten aanzien van Hongarge alles behalve toege- Vingsgezind zijn. Misschien gevoelt zij zich daarin gesterkt door de niet ongegronde hoop, dat er thans meer kans voor haar bestaat om in het kabinet te Berlijn een sterker steun te vinden, dan in de laatste jaren het geval was.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL uIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG. (Ackttiende Vervolg.)
Nog ging de admiraal in zgne overdenking en alleenspraak voort, toen de opperkoopman van zijn schip op hem aanliep en zeide: „Welnu, admiraal! de zaak krggt een dreigend aanzien; wat gij heden morgen nog niet kondet gelooven, is nu reeds verwezenlijkt". „Gij hebt gelijk, von Sandvliet", sprak de Bitter, „de bedoelingen der Engelschen zgn niet meer twgfelachtig. Indien het den Deenschen commandant niet is mogen gelukken, den Engelschen admiraal Van billgkheid en volkenregt te overtuigen, dan blijft ons niets anders over dan een ongelijken strijd te doorstaan, die toch voor de retourvloot noodlottig zal zijn?" De krijgsman stond op deze woorden een oogenblik in gedachten, dan vroeg hg: „Gg twijfelt toch niet aan den moed onzer zeelieden, Admiraal?" „Neen, neen, integendeel", antwoordde de Bitter, „als ik goed zie, _n onze jongens zoo dood op hun gemak, alsof de ,ylooi, _P eene Vaderlandsche reede zich in vrede bevond; uit hunne gëzigtcn kaïï. men opmaken, dat zij niet de minste ongerustheid to _„en en vol moed zijn, dat alles zijn geen kwade teekenen". Inderdaad, de opmerking van den H.OÏlandschen admiraal was niet «onder grond; de moedige jonagßs"verrigtten hunne bezigheden zoo handig en zorgeloos, alsof_^ Tioot midden inde Zuidoost-passaat ïeilende was. Eenigen, du, bezi waren de kanonnen in orde te maken, floten zelfs bn wgle, een deuntje of trokken onder hunne bezigheden hun broek eens. op. zoo zorgeloos en onverschillig, alsof *>J op den Zeedgk te A^t^^ een vaaerlandsche schots dansten. Op den boeg, bg -de blinde „„_. stond op dat 00genUik VVol¦tert Schouten; hij had de armen kruiselings over elkander geslagen; nien kon duidelyk M,4at de jongeiing al het gewigt overwoog Van den oogenblik, zonde., dat^venwel eenige vrees bij hem merkbaar was. Een paar schreden verdergtond onze oude bekende) Jan Van Bremen. Wie dien vent op dezen 00genblik gezien had, zou gedacht hebben, dat hij een atgeza .t van satan ware geweest. zij„ gelaat had zelfs eene vreeselijke u|tdrukking\ naa_, gewoonte rolden _ne oogen heen en weder, en kwamén niet in rust, dan om een .digen blik op de Engelscl,e„ te werpen, en ofschoon de Augustusmaand in Bergen niet zee- warm waSj gudste het zweet hem van het gelaat, zoo druk was hij bez;g; *t was alsof van zijne drukte en hemoeijingen geheel alleen hv_ behoud der retour-vloot afhing, zijn haar dwarrelde in den wind ht,en en weaer als een vederbos en stak inderdaad afzigtelijk bij zijn tanker bruin gelaat af, dat wel altijd, maar nu in het bijzonder z(M && met teer en pek bemorst was, dat het voor het minst op dat van een nieuw Zeelander geleek. Een geheel anderen indruk zou q.c Lissabonvaarder op ons gemaakt hebben. Hij, die sedert de aankoiast der Engelsehe oorlogschepen *elfs niet eenmaal aan den wal was geweest, om de goede Bertha eene Etoete toe te brengeß, had niet i_ader drukke bezigheden dan Jan van Bremen; maar, geen blik van ontevredenheid overtrok zijn gelaat, hij was zelfs zoo blijmoedig, alsof hij met zijn vaartuig eene rustige reis naar het lieve vaderland zoude afleggen; wel wierp hij bij wijlen een Mik op de Engelsehen; maar het was slechts een blik van misprijzen, somtijds zelfs van minachting; een oogenblik daarna, als hij even buiten boord had gezien, ging hij weer onverpoosd met zijne bezigheden voort; wel waren zijne niet minder kloekmoedige matrozen bezig een paar zware kanonnen in positie te stellen, maar de dappere Ruth Maximiliaan sloeg ook zelf handen aan het werk; men kon duidelgk zien, dat hij dit niet uit noodzakelijkheid deed, maar slechts uit zuivere liefhebberij. Mogt de opdaging der Engelsche oorlogschepen en hun ten anker komen bij do moedige zeelieden blijdschap verwekt hebben, het was met te ontkennen, dat de hoofden der Nederlandsehe vloot hen ongaarne zagen; de meeste dier schepen toch voerden niet minder dan vgttig of zestig stukken gesehut, enkelen nog meer, slechts weinigen mmder. Met zoo veel en grof geschut propten de Britten hunne bakboordzijde, die naar de Nederlanders gekeerd was vol, zoodat hun getal meer dan vierhonderd stukken bedroeg. Om nog meer indruk op de vaartuigen te maken, deden de Engelschen op al de schepen hunne roode koningsvlaggen waaijen en lieten van tijd tot tijd met een tergenden hoogmoed hunne trommels en trompetten hooren. Evenwel bragt al dat oorlogsgeruisch nog geen verslagenheid te weeg; integendeel, door de omstandigheden gedrongen, raapten de Nederlanders al hun moed bijeen en namen zij hunne maatregelen, hoe zwak ook, met zulk eene stoïcijnsche bedaardheid, alsof zij met hunne vloot op eene parade moesten verschijnen. Intusschen begaf zich de admiraal de Bitter „*_•„___._; ten . „dc een onderhoud te hebben met den Deenschen bevelhebber van Sissignon en den generaal Alefeldt. Dit onderhoud moet zeker den admiraal naar genoegen geweest zijn, want toen hij een paar uren later aan boord van zgn admiraalsehip terug kwam, had hg een veel opgeruimder voorkomen dan bij zijn vertrek. Onmiddellgk na de terugkomst van den bevelhebber was er op de Hollandsche retour-vloot eene drukte, die duidelgk aantoonde, dat de Nederlanders niet van zins waren de hun toevertrouwde schatten zonder slag of stoot aan de Engelschen over te geven. Onmiddellgk werden de noodige middelen bij de hand genomen, om den geduchten vgand zooveel mogelijk tegenstand te bieden. Dadelgk werden do bekwaamste schepen van de retourvloot even zoo als de Engelschen op een sprong en halvemaansgewg'zemetde stuurboordzgde naar de Engelschen gekeerd. Helaas, de moedige zeelieden konden tegenover den zwaar gewapenden vijand slechts een zevental schepen over stellen,die nog te diep en te rijk geladen waren, sommigen nog lek en van zoo weinig geschut voorzien dat, hadden de Engelschen onmiddellijk de haven met klein vaartuig' sloepen en booten, allen goed gewapend, geforceerd, zij de Hollandsche schepen gemakkelijk en in een oogenblik zouden kunnen geënterd hebben. Deze groote misslag van de Engelsche bevelhebbers gaf inderdaad eenige verademing aan de benarde Nederlandsehe vloot. Dan, in hoe groote verlegenheid ook de Nederlandsehe zeelieden omtrent de ongelijkheid in slagvaardigheid verkeerden, deden de wakkere gasten van de Hollandsche vloot zoo blijmoedig en vaardig hunne werkzaamheden, alsof hunne magt tegenover den vijand in evenredigheid had gestaan. De heldere blik in oorlogszaken, die de Nederlandsehe zeelieden kenmerkte in die dagen, behaalden inderdaad geen klein voordeel. Zg hadden den misslag der Engelschen gezien eü maakten zich nu die ten nuttedoormetden grootst mogelijken spoed klaar te zijn; maar, helaas, dit uitstel kon toch weinig verbetering in 'hun neteligen toestand brengen; de veertien kapitale oorlogschepen met hunne kisten en branders van de Engelschen zouden hen toch'verpletteren en verbrijzelen, hoe dapper ook de tegenstand mogt zijn. Toch heerschte op de Nederlandsehe vloot een blijde geest; de dappere zeelieden, gehard en beproefd in den oorlog, die reeds zoo dikmaals een vijand onder de oogen hadden gezien, zouden de schatrijke vloot, door hen zoo kloekmoedig uit de verre Oostersehe gewesten gehaald, in handen der Engelschen geven op hun eerste kanonschot? dat nimmer! En toen de Engelschen wederom hunne roode koningsvlag in top heschen en wederom trommels en trompetten lieten hooren, heschen ook de Nederlandsehe zeelieden hunne prinsenvlag in top en lieten op hunne beurt het Wilhelmus van Nassauwen blazen, alsof hun vaderlandsch hart zelf verheugd ware geweest over den vreeselgken strijd, dien zij van hun vijand hadden te verwachten. VI. Het zaad van tweedragt baart zoo wrange en bitt ere vruchten; Zoo gaat het waar de buur zijn buurman niet mag luchten. Vondel. Het was twee ure in den namiddag van denzelfden dag,, dat de inwoners der stad Bergen, die in den morgen da opdaging der Engelsche oorlogsvloot met nieuwsgierige blikken hadden gadegeslagen, begonnen eenige ongerustheid te toonen; slechts weinigen waren er, die aan een aanval der Engelschen hadden geloofd. Het in slagorde stellen der Engelsche vloot en die der Nederlanders, de drukte aan de Dattergen en het fort der stad deden de ongeloovigsten eindelijk begrijpen, dat een strijd tusschen de twee vijandelijke vloten on handen was. Eene groote menigte burgers der stad doorliep in alle rigtingen de straten; evenwel de meesten hunner rigtten hunne schreden naar de haven, waar de vele groote schepen zich allen toerustten tot den vreeselijken strijd en als drijvende vuurkolken de goede koopstad aangrijnsden. Joost Alevel, die sedert den morgen in grooten angst zijne woning had in- en uitgeloopen, stond nu handenwringend in de deur van den „Or.ekroonden Belter"> toen Bertha van het havenhoofd komende, hem toelachte en zeide: „Bedaar toch, lieve broeder, wees toch niet zoo ongerust, de Engelschen zullen ons toch geen kwaad doen". „ at weet ik wel", snaauwde de waard haar toe. ''AlT" J°0St!" sprak het mei,Je' n°S altiJd dezelfde?" en lasHr dezelfde> wel zeker Bertha, men moet op den koop toe nog landsch d gezigt zetten, zoo als gij. Ik geloof, als de geheele Nedernoglagc_en_.Engelsclie oorlogsvloten hier zouden zijn, dan zoudt gij het meisje CVenwel meer reden tot bekommering dan gij", meesmuilde de vloot _.' riep de waard' "dat is zeker'omdat Ruth Maximiliaan op
Als « Van Bremen"' tergde het meisje, kunnen odvr dder hem gebeten had, dan had Joost Alevel niet meer rilling lip^egon' dan °P dezen voor hem zo° gevreesden naam; eene haren broed m °Ver het ligchaam- Bertha lachte om den schrik van selijk bang v _or dien° man r*"* Waar°m ¦* gij Z°° TOe" I .Een mooije vraag; de eerste man van „jjne vrouw een oorlogsbonk, een kind van de hel! Ik wenschte dat die vent in het land der zwarten een hoofd kleiner ware geworden". „En Ruth Maximiliaan?" „Dat de Engelschen hem in zijne vlugt naar Bergen in den grond geschoten hadden". „Een paar heerlijke wenschen, beste broeder; maar dan hadden de Nederlanders twee dappere verdedigers minder op hunne vloot gehad" „En Joost Alevel een paar vijanden minder". „Jan van Bremen is uw vijand niet, en Ruth Maximiliaan nog minder". „Ah! Bertha! nu zult gij mij nog wat gaan wijs maken; op het eind van de zaak, zullen het nog twee mijner beste vrienden zijn. Ruth Maximiliaan, die mijne zuster wil wegvoeren en Jan van Bremen mijne vrouw". „Maar die ook de vrouw van Jan van Bremen is". „Helaas, ja Bertha! gij hebt gelijk", zeide Joost, „een vreeselijke toestand, een ontzettende gebeurtenis! Ik weet niet hoe dat nog zal afloopen; ik wenschte als men toch vechten gaat dat een k0ge1...." ' „Welnu?" „Hen beiden te gelijk wegnam". „Gij zijt inderdaad onverdragelijk", zeide liet meisje, „er komt sedert den laatsten tijd geen verstandig woord meer over uwe lippen; gij raaskalt". „Neen, neen, Bertha!" riep de waard, „ik raaskal niet, ik heb wel gedacht, dat de retour-vloot der Hollanders nog eer. boel last zou aanbrengen, maar dat Joost Alevel er diep rampzalig door zou" worden, dat had ik toch niet kunnen denken; 't is om er het hoofd bij te verliezen, om gek te worden; ik heb jaren lang rustig in „den Gekroonden Beker" geleefd, maar sedert de aankomst dier Nederlandsehe Oostindie-vaarders, die niets liever doen dan vechten en snijden en altijd op de Engelschen schelden, als op het laagste schuim van de wereld, sedert dien tijd heeft Joost Alevel geen rustig uur meer. Och! Bertha, hoe zullen wij er ons door redden; die Hollandsche retour-vloot, die dolle Jan van Bremen, ik word gek als ik er aan denk". „Wees maar bedaard, broeder!" zeide Bertha, „'t zal alles nog wel gaan, Ruth Maximiliaan zegt...." Joost Alevel had naauwelijks dien naam van de lippen van het meisje gehoord, of hij legde de hand op haren mond en zeide: „Bertha! nu niets over Ruth Maximiliaan, laat ons liever over Jan van Bremen spreken." „Jan van Bremen, broeder!" zeide Bertha, „dat is inderdaad een gekke zaak". Joost Alevel stond een oogenblik alsof hij een levenloos beeld geweest ware; sedert den dag dat Jan van Bremen in de vrouw van den waard zijne voorbeeldelooze Griet erkend had, en uit vrees dat de woeste zeeman op zijne wijze, zijn regt op zijne wederhelft zoude laten gelden, was de waard van „den Gekroonden Beker" aan het wouddier gelijk, dat in aanhoudenden angst zijn natuurlijken vijand poogt te ontsnappen. Telkenmale wanneer de waard zich zijne vreeselijke positie met den zeebonk herinnerde, verkeerden zijne gedachten in eene grenzenlooze verwarring; het onaangename verkeer tusschen Bertha en den Lissabonvaarder was er geheel door ?P den achtergrond geschoven. Toen Bertha gezegd had „een gekke zaak", haalde Joost Alevel zich in eens wederom zijne geheele netelige zaak met den Hollandschen zeeman voor den «e^J-
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 April. Het algemeene gesprek van den dag is over het gebeurde in den vaudeville. Zoo als men zegt, zou de keizer eerst Donderdag ochtend door een senateur, die Z. M. om de invrijheidstelling van een zijner bloedverwanten verzocht, met het gebeurde bekend zijn geworden. De oorzaak van de ongeregeldheden schijnt daarin gelegen te zijn, dat mejufvrouw Pierson, die zeer in gunst staat bij den secretaris der Russische ambassade, prins Demidoft', verzocht had van hare rol in het stuk „le Cotillon" te worden ontslagen. De directie wilde dit echter niet toestaan. Prins Demidoffen zijne vrienden moeten toen hebben gedreigd, dat zij het stuk zouden doen vallen. De Russische ambassadeur heeft echter aan zijn secretaris verklaard dat hij niet verlangde om zulk eene kleinigheid in moeijelijkheden mét de Fransche regering te geraken. Prins Demidoff bleef toen te huis, doch zijne vrienden hebben hun plan doorgevoerd.
— Het aantal Fransche bisschoppen, die verklaard hebben naar Rome te zullen vertrekken, beloopt meer dan dertig, — De regering heeft geen verlof gegeven aan de dagbladen, om de organisatie eener nieuwe loterij voor den paus aan te kondigen. — Het Journal des Débats heeft een artikel van den heer Prévost Paradol medegedeeld over de wet, die de regering wenseht uit te vaardigen tot aanvulling van die op de openbare veiligheid. Bij de talrijke huiszoekingen, die in den laatsten tijd hebben plaats gehad, zijn namelijk liedjes en anecdoten gevonden, die in vijandigen of bespottenden geest ten opzigte van den keizer en de regering zijn geschreven. Daar deze geschriften echter allen in kasten of secretaires waren verborgen, kon men den eigenaars niets doen, daar er slechts eene straf is voorgeschreven tegen het verspreiden daarvan.
De keizerlijke procureur Chaix d'Est Ange is toen op het denkbeeld gekomen om een artikel in de wet op de openbare veiligheid in te voegen, waarbij het in het bezit zijn van karikaturen of geschriften tegen de regering zou worden beschouwd als opruijing tot haat en verachting tegen den keizer of de regering, De raad van state kon zich echter hiermede niet vereenigen, doch stelde eene wijziging voor op het wetboek van straf regt, waarbij iemand, die de regering beschimpt of lastert, al geschiedt dit ook niet in het openbaar, met eene gevangenisstrafvan 14 dagen tot één jaar wordt bedreigd. Het wetgevend ligchaam houdt zich reeds met deze zaak bezig en verscheidene leden hebben zich tegen die wijziging verklaard. — De heer Dupont heeft aan den minister van oorlog verlof gevraagd, om eenige soldaten, die met het zetten en drukken bekend zijn, te mogen doen arbeiden, aangezien vele zijner werklieden zijn gearresteerd; dit is hem toegestaan. — De heer Grégory Canesco is heden eindelijk door den regter van instructie ondervraagd. Hij was wel vroeger voor dien regter gebragt, maar dc processtukken waren toen nog niet aangekomen; ook was dit verhoor vertraagd door het getuigenverhoor. — Het werk van den heer Victor Hugo „les Misérables" wordt met gretigheid gelezen. Overal wordt er over gesproken en alle exemplaren zijn reeds verkocht. — Men verzekert, dat de nieuwe expertise, waarop zoo zeer door den heer Mirès wordt aangedrongen, door het hof van Douai zal worden toegestaan. — De Echo du Nord berigt dat er te Fresnes bij Valenciennes door een werkman in eene glassmelterij een kanon is vervaardigd van glas, dat 57 kilo weegt. — Aangaande Mexico is niets bijzonders bekend; algemeen zegt men, dat het in het plan der regering ligt om, hetzij ondersteud door de overige twee mogendheden, hetzij alleen, de expeditie tot de stad Mexico door te zetten. Er is een adviesjagt naar Teneriffe gezonden om er den generaal Douai op te wachten en hem instructien over te brengen, die meer overeenkomstig zijn met de eischen van den toestand, die eene verandering heeft ondergaan, door de weigering om de overeenkomst van Soledad te erkennen. Er is nog steeds sprake van eene bemiddeling in de Mexicaansche quaestie, die door het Washingtonsche kabinet is aangeboden. — De berigten uit Griekenland luiden voortdurend verontrustend. De opstand is wel half en half bedwongen, doch de algemeene ontevredenheid doet voor nieuwe onlusten vreezen. Luitenant Grivas, het opperhoofd der opstandelingen te Nauplia, heeft tot nu toe alle vredelievende aanbiedingen van de hand gewezen; men zegt, dat hij rekent op het uitbreken van een nieuwen opstand.
— Het Jóurnal dAmiens berigt, dat er te Frétoy-Grémévillers het volgende heeft plaats gehad. Twee schoonzusters, die tot eene gegoede familie behooren, leefden sedert eenigen tijd in oneenigheid. Hare tuinen grensden aan elkander. De eene had een kippenhok aangelegd onder een afdak; de kippen van hare zuster hadden die plaats echter opgemerkt en kwamen daar eijeren leggen. De eigenares dezer kippen was van oordeel, dat deze eijeren haar eigendom waren en haalde ze uit het nest. De andere dame zag dit; zij liep naar huis, haalde het geweer haars mans en trof hare schoonzuster zoo, dat zij dadelijk stierf. De justitie doet onderzoek. — Sedert eenigen tijd is de regering verontrust over den ijver, waarmede men gebruikte postzegels inzamelt; men heeft echter nog niet ontdekt, dat dit met eenig misdadig doel geschiedt. In Spanje geschiedt hetzelfde en do Spaansche regering heeft besloten een onderzoek te doen naar de reden, waarom men die postzegels inzamelde. Het is gebleken, dat de meeste personen, die dit deden, vernomen hadden, dat een vreemdeling aan eene zwangere vrouw eene aanzienlijke ondersteuning zou geven, op den dag, waarop hij genoegzaam postzegels zou hebben, om eene kamer te behangen. De Spaansche regering doet onderzoek of dc uitstrooijers van dit verhaal ook misdadige bedoelingen daarbij hebben gehad.
---

Engeland.
LONDEN, 5 April, ('s avonds.) De koningin, prinses Alice, prins Alfred en de jongere leden van het koninklijk gezin zijn van het kasteel van Windsor te Osborne aangekomen. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — In den verderen loop der zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer Denman wederom de Pooïsche aangelegenheid ter sprake gebragt. Lord Palmerston uitte zich daaromtrent in dier voege: Allen, die met de geschiedenis van Polen bekend zijn, kunnen hunne bewondering voor de hoedanigheden der Polen en hunne sympathie met dier rampen niet onderdrukken. De bepalingen van het Weener tractaat, waarbij den Polen eene constitutie en nationale instellingen werden toegezegd, zijn buiten twijfel eene doode letter gebleven tot in 1830. In dit jaar meenden de Polen eene goede gelegenheid te hebben, om zich vrij te maken; doch de poging bleef vruchteloos; zij werden overwonnen en het Russisch gezag werd hersteld. De Russische regering geloofde toen het regt te hebben de door keizer Alexander toegestane constitutie af te schaffen. Doch het gold hier niet eene tusschen die regering en de Polen getroffen schikking, maar eene verbindtenis tusschen Rusland en de overige Europesche mogendheden. Van daar dan ook, dat de Britsche regering zich verpligt achtte vertoogen te doen tegen de afschaffing dier constitutie. Ons protest bleef echter onverhoord, niettegenstaande het eene grief gold, waarover de Polen volkomen het regt hadden te klagen. Indien het organieke statuut behoorlijk uitvoering hadde erlangd, dan zou de toestand der Polen nog vrij dragelijk zijn geweest. Ongelukkiglijk was dit het geval niet; er bestond een antagonisme van nationaliteiten tusschen de Russen en de Polen. De jongste gebeurtenissen zijn zeer betreurenwaardig, doch ik zie niet in, hoe deze vergadering zich tot regter tusschen de twee partijen kan opwerpen. Intusschen zou het moeijelijk zijn, hier eene meening terug te houden, en als individueel lid van dit huis moet ik dan zeggen, dat de Polen, naar ik geloof, reden hebben tot klagen. Het komt mij nogtans voor, dat eene natie, geplaatst in een toestand als die der Polen, de gevolgen moest berekenen van eene gedragslijn, die men haar raadt te volgen. De omwenteling van 1830 liet zich ligtelijk begrijpen, maar bij de jongste gebeurtenissen konden de Polen niet in vollen ernst gelooven, dat er eenige hoop, zelfs niet eene verwijderde hoop bestond, dat zij het verlangde zouden verkrijgen. Was het dus verstandig zich aan een stelsel van beleedigende demonstratiën over te geven? Zij waren van dien aard, dat zij onmogelijk eenigen invloed op den toestand van Polen konden uitoefenen, terwijl zij noodwendig de Russische autoriteiten moesten verbitteren. Van den anderen kant moet ik evenwel erkennen, dat die autoriteiten te eenenmale onwaardig handelden, door hare toevlugt te nemen tot daden van gestrengheid en wreedheid, die geenszins door die demonstratiën werden geregtvaardigd. Ik hoop en ik geloof zelfs, dat die daden door den keizer nooit werden gebillijkt, naardien deze monarch mij als een liefdadig en welwillend mensch is toegeschenen. Wat nu de toekomst betreft, moeten wij den Polen den raad geven niet uit het oog te verliezen de veranderingen in den maatschappelijken toestand, welke thans in Rusland plaats hebben, en vroeg of laat ook tot de uitbreiding der staatkundige yoorregten der natie moeten leiden. Ik zal derhalve, wat mij betreft, tot de Polen zeggen: „Dit is hetgeen gij moet afwachten!" Doch wat hiervan ook zij, Groot-Brittannië kan in die aangelegenheid niet.met goed gevolg tusschen beiden komen. Wat aangaat de overlegging der stukken, door den heer Denman gevraagd, kan ik niet zeggen, of zij, aan het parlement kunnen worden medegedeeld". De heer Denman trok hierop zijne motie in. De heer Osborne stelt de volgende resolutie voor: „De vergadering besluit, dat het dringend noodzakelijk is de werkzaamheden aan de ontworpen forten te Spithead te staken, tot men behoorlyk op de hoogte zal zijn nopens de deugdelijkheid der gepantserde schepen als verdedigingsmiddel voor de forten en de reeën van Eegeland". De heer Morton Peto ondersteunt de motie en zegt, dat hij de forten te Spithead als de grootste .dwaasheid beschouwt, nu Engeland zijne marine als zijn voornaamste middel van verdediging zal moeten beschouwen.
De heer Bentinck kan zich met de strekking der resolutie wel vereenigen, doch meent dat zij niet ver genoeg gaat Hij stelt mitsdien voor er het volgende bij te voegen: „En dat het hui 3 zich eerstdaags in comité zal vormen, ten einde de regering te magtigen een gedeelte deivoor de forten te Spithead bestemde gelden te besteden tot den aanbouw van gepantserde schepen of tot de omvorming van houten bodems in geblindeerde".
Lord Palmerston gaf hierop de verzekering, dat de regering haar onderzoek van diebelangrijke quaestie juist op hetzelfde beginsel heeft gebaseerd. Spreker gelooft, dat de ondervinding het bewijs zal leveren, dat de uitvinding van kapitein Cowper Coles de dcgelijkste en meest afdoende is. De koninklijke commissarissen bevelen dan ook aan de constructie van forten gecombineerd met drijvende batterijen. Het schijnt, dat men met den bouw van deze laatste geen oogenblik meer mag verzuimen, zoodat het hier nog slechts de vraag geldt, of men, tot gezegd doel, de werkzaamheden aan de forten te Spithead al of niet gedurende eenigen tijd zal staken. De minister erkent, dat het voorstel redelijk is, en daar de tot nu toe gesloten contracten nog slechts de funderingen betreffen, „al de regering er zich niet tegen verzetten, indien de kamer het noodig oordeelt, de werkzaamheden te schorsen. Onmiddellijk na de vacantie (na Paschen) zal de regering het huis vragen, welke gedragslijn zij verder ten aanzien van de verdedigingsmiddelen hebbe te volgen; middelerwijl zullen de koninklijke commissarissen de zaak op nieuw onderzoeken. De resolutie wordt daarop met 74 tegen 13 stemmen aangenomen. — De regering heeft bereids twee liniesehepen aangewezen, die met ijzer bekleed zullen worden, namelijk het te Portsmouth in aanbouw zijnde linieschip Royal Sovereign (131 kanonnen), dat nu in een //torensehip" met 12 kanonnen, naar het stelsel van kapitein Coles zal worden veranderd, en het te Chatham liggende linieschip Bulwork (91 kanonnen), dat in een gepantserd fregat zal worden omgevormd. Waarschijnlijk zullen nog twee andere te Chatham in aanbouw zijnde schepen, het fregat Belvidera en een schroefkorvet, soortgelijke verandering ondergaan. — Lord Elliot en 'William Russell ziju door de regering met eene zending naar Madrid afgevaardigd. Die zending heeft waarschijnlijk betrekking op Mexico. — In den herfst van het vorige jaar bestelde de regering van Washington in Engeland vier torens, gelijk aan die van den Monitor. Ten gevolge van de „-etó-aangelegenheid en het daarop gevolgde verbod op den uitvoer van oorlogsmaterieel, kon de levering niet op den bepaalden tijd plaats hebben en hebben de Amerikanen zich inmiddels zelven geholpen, die nu weigeren de torens in ontvangst te nemen. Naar men verneemt, zijn de aannemers nu voornemens die torens aan den keizer der Franschen aan te bieden. — Kapitein Coles heeft een schrijven gerigt aan den Times, waarin hij zich bereid verklaard twee zijner schotvrije forten met 300 ponders endraaijenden toren a J 60,000 ieder te leveren. _— Er heeft zich hier een comité gevormd met het doel, om ook do mindere, inzonderheid de arbeidende klasse in het vereeni „e koningrijk in staat te stellen, kleine bijdragen ten behoeve van het Albert monument te storten. — Men verneemt het overlijden van den bekenden Noordpoolreiziger, den admiraal sir James Clark Ross, in den ouderdom van 62 jaren. — In een veld bij Doneaster heeft men een merkwaardigen zilveren penning gevonden. Hij is geslagen door den Eomeinschen senaat en het Romeinsche volk ter eere van keizer Trajanus, in het jaar 103. Aan de eene zijde ziet men het met laauweren omwonden borstbeeldvanTrajnus,methet omschrift. Imt.Trajano, Aug. Ger. Dac. P. M. T. R. P. (Aan keizer Trajanus, Augustus, Germamcus, Dacicus, opperpriester, bekleed met de tribunitiale magt.) Aan de keerzijde prijkt een beeld der overwinning, met een bloemkrans in de uitgestrekte regterhand en een palmtak in de linker, blijkbaar met het doel, om den keizer wegens eene groote militaire daad tekroonen. Het omschnft luit: Cos. V. P.P. S. P. Q. R. OpiimoPrinci. (Consul ten vijfden male, vader van zijn land, de Romeinsche senaat en het volk aan den voortreffelijkcn vorst.) — De te Liverpool van Charleston (Zuid-Carolina) aangekomen schoener Adelaïde rapporteert, dat de met steenen geladen vloot, die de Noordelijken in laatstgenoemde haven hebben doen zinken, met rassehe schreden hare ontbinding te gemoet gaat. De gezonken schepen — men had daarvoor waarschijnlijk geen vonkel nieuwe bodems gebezigd — weken voor de kracht van het water en gingen uiteen, zoodat de haven vol van drijvend wrakhout was. Behalve de Adelaide, waren .nog zes, meestal met katoen geladen schepen, de haven van Charleston uitgeloopen en naar Engeland gezeild. Een daarvan, de Mary Am Wnght, was den 3den dezer te Liverpool aangekomen. — De dagbladen van Boston deelen den volgenden brief van den heer Ericson (den ingenieur van den Monitor) aan een zijner vrienden mede:
New-York, 11 Maart. — Mijn waardo Sargent! — Ik dank u voor uwe gelnkwenschen, en ik beloof u al mijne pogingen te zullen inspannen, ten einde ons in staat te stellen Europa niet te behoeven te vreezen. Verschaf mij het noodige geld, en binnen een kort tijdsverloop zullen wij tot die mogendheden, die aan de vernietiging der republikeinsche vrijheid arbeiden, kunnen zeggen: ,/Verlaat de golf met uwe brooze bodems, of verga". Ik heb altijd beweerd, dat de werktuigkunde een einde zou maken aan Engelands magt ter zee. De Oceaan is de groote natuurlijke weg van gemeenschap tusschen de volken; hij moet vrij zijn en zal dit zekerlijk worden door de oordeelkundige toepassing van de wetten der natuur. Geheel de uwe, J. Ericson.
---

