
§T* Verzoeke alle brieven te adresseren aan HöJDirectie of Redactie van het Blad.
---

Het onderwijs in Nederland.
11. 'Wij achten het, alvorens onze beschouwingen over den toestand van het onderwijs in Nederlaud te vervolgen, niet ongepast, een enkel woord vooraf te laten gaan. Welligt zal deze of gene ons beschuldigen, het paard achter den wagen te spannen, door thans over eene wet te handelen, die reeds sedert 1 Jan. 1858 in werking is. Voor dezen echter zij het gezegd, dat net, bij de ophanden zijnde regeling van het middelbaar en hooger onderwijs, ons voornemen was.onze meening omtrent de behoeften van et middelbaar en hooger onderwijs, in verband met den toestand van net onderwijs in Nederland over het algemeen, uit te spreken, en dat «et ons, in zulk een geval, onmogelijk was, de reeds vier jaren vigerende Wet op het lager onderwijs van onze beschouwingen uit te sluiten. Het onderwijs in zijn geheelen omvang toch vormt eene vast gesloten keten. En wat zou het, bij een zamenhangend gebouw, baten, aan te toonen, wat er tot volmaking van de middel- en bovenste verdieping dient gedaan te worden, bij de zekere overtuiging, dat... het fondament niet deugt? Ziedaar, waarom het voor ons onvermijdelijk werd, ook de bestaande wet op het lager onderwijs te bespreken; en nu, ter zake. Wij hebben in ons vorig artikel uiteengezet, wat deze wet, en hoe onbepaald zij is, en tot welke ongerijmdheid hare consequente uitvoering moet leiden. Kon het anders, of hare toepassing moest wij zullen het weldra uit de programmata voor de examens voldoende aantoonen — alom met haar in de scherpste wederspraak
loetst men dan ook de wet aan de voorschriften voor hare toepassing, dan komt men, zonder diep nadenken, tot de overtuiging, «at die wet niet is het uitvloeisel van een weldoordacht, afgerond systeem, waarbij onderdeelen en toepassing slechts de noodzake'Jke en zich als van zelven aankondigende uitvloeisels van ééne nominerende hoofdgedachte zijn; maar dat zij zich kenschetst als eene «apsodie van onzamenhangende, bijeengeraapte stellingen. Inderaad verschijnt zij dan ook voor den criticus als een lappen-deken, .n drukt zij het „Assuitur parmus unus et alter" ¦) van den Eomeinschen dichter uit!
Dat wij niet te ver gaan, geen al te hard vonnis vellen, moge uit eene vlugtige vergelijking van het, krachtens deze wet, ontworpen //programma voor de examina", met do primitieve voorschriften der wet zelve, blijken. Voor alles, willen wij dan ook dit aanmerken, dat wij slechts twee aanrakingspunten of punten van overeenkomst tusschen dit kind en >jne moeder, dit program en de wet, ontwaarden, namelijk, onbestemdheid en ongerijmdheid. In alle overige ¦ opzigten loopen wet en Pfogram vaak zóó ver uiteen, dat er geene verwantschap meer te erkennen overblgft. Tot regtvaardiging van ons oordeel omtrent absurditeit, het v°lgende:
Zoo lezen wij in de /.programma voor de examens", door den heer Behms, inspecteur van het lager onderwijs in Friesland, in het hcht gegeven, op blz. 16, onder de //Nadere bepalingen omtrent de examens voor onderwgzers-acten, getrokken uit onderscheidene ministeriele missiven", op blz. 17, subN°. 13, de volgende ministeriële aanschrijving, dd. 1 Junij 1858, N°. 124: «Wanneer iemand, na afgelegd examen, als hulponderwijzer niet wordt toegelaten, kan hij, zulks verlangende, dadelijk examen als huisonderwijzer ineen of meerder vakken van het gewoon ot meer uitgebreid lager onderwijs afleggen". Had de Minister intusschen, dit gelastende, reeds volkomen vergeten, dat art. 48 der wet zegt: //Het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als huisonuerwyzer of onderwijzeres loopt over een of meerder vakken, vermeld m art. 1. — Daarbij wordt althans 2) gelijke kennis als van üen hulponderwijzer gevorderd". - Die toets spreekt zóó sterk, dat hij waarlijk geene verdere toelichting vereischt! Wij herhalen dan ook de vraag: Had de Minister toen reeds art. 48 volkomen vergeten; of, stoorde Z. Exc. zich aan zulke kleinigheden niet? .ken ander staaltje van dwaasheid levert de ministeriële aanschrijinhouden 21 AprU 1858' N°'l63' °P' aldaar voorkomende °P blz- 18>
den aftHl rt yende talen'waarin volgens de wet examen kan worgelsche t ]¥•'< alleen begrepen de Fransche, Hoogduitsche en Ennietie v a^ ' BiJ gevolg is het onderwijs van alle overige talen een scha f • rS*>e*' dat' als in volstrekt geene betrekking tot weten• , P of industrie staande, ook de zorg der regering niet waardig •• ¦.. Arme Petrarch, Dante en Tasso, maar ook arme d'Ercilla, Cervantes en Camoens!
Uit de dagteekening dezer ministeriële aanschrijving kan intusschen tevens blijken, hetgeen wij zeiden, namelijk dat deze wet niet, zoo als bchüler zon zeggen, „in einem Guss gegossen", maar van tijd tot tgd is aan elkander gelapt! _Wat echter deze wet op het lager onderwijs de kroon opzet; wat dus
J »Men naait den eenen lap aan den anderen". -) Wanneer dit woord „althans" hier werkelijk eenige beteekenis noett, dan kan het geene andere hebben, dail: op het minst genomen, of minstens".
den adelaarsblik van den Minister, die er ons mode beschonken heeft, eer aandoet, en ons, bij het opleveren van zekere waarborgen voor een goed wetenschappelijk onderwijs, tevens de hoop inboezemt, dat wij nu ook weldra de noodige bepalingen voor het onderwijs der mannelijke jeugd in het koperslagen, tinnegieten, schoenlappen enz en der vrouwelijke, in hot wasschen, stijven, plooijon en strijken, mogen te gemoet, en daarmede ook weldra weder de gilden in eere hersteld zien, is, zonder tegenspraak, de ministeriële missive dd. 21 April 1859, N°. 163, als eene bijdrage tot regeling van de Wet op de examina. Hot merkwaardige stuk luidt: z/De vsenschelijkheid wordt erkend (?), dat de examens in vrouwelijke handwerken, zoowel in de nuttige (?) en fraaije (?) afzonderlijk, als in de beide kathegoriën gezamenlijk, kunnen worden afgelegd; doch niet ineen of meer handwerken, als een gedeelte van de eene of andere dier kathegoriën". Het is te betreuren, dat die wijze wet niet reeds ten tijde van Wieland bestond; hij had een uitmuntend onderwerp te meer voor zijne Abderiten gehad. • Van andere absurditeiten, waarmede deze wet zoo rijk gestoffeerd is, slechts een paar voorbeelden. Zóó eischt de wet, onder de bepalingen voor het examen tot ver-' krijging eener acte van bekwaamheid als kweekeling? als hulponderwijzer? Weineen! als hoofdonderwijzer, dus van den man, die tevens een examen moet afleggen in de grondregelen van de Nederlandsche taal, spelling, stijl en letterkunde, alsmede in de kennis der lijnen, der voornaamste vlakke en ligchamelijke figuren ¦ in de kennis van de leer der evenredigheden en hare toepassing, alsook die der reken- en meetkundige reeksen, het trekken van den kwadraat- en kubiek-wortel uit geheele en gebroken getallen; de wis-, natuur- en staatkundige aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche historie, enz., enz.; van den man, die zich voor dit alles aan een examen wil onderwerpen, èischt de wet, zeer vernuftig, in art. 1, //dat die man eerst een bewijs geve van te kunnen lezen en te verstaan, wat hij leest!" De wet neemt aan, dat men zich dit'alles kan eigen maken, zonder te kunnen lezen >. Trouwens het artikel vordert: //Het naauwkeurig en natuurlijk (!) — niet bovennatuurlijk — lezen van een gedrukt of geschreven stuk in proza en poëzie, met eene beschaafde uitspraak. De lezer moet daarbij blijken geven, dat hij het gelezene verstaat!'' Maar, alsof dit nog de maat der dwaasheden niet genoeg had opgehoopt; alsof men namelijk al de bovengemelde wetenschappen kon aanleeren, zonder te kunnen lezen of te verstaan wat men leest, vinden wij eene soortgelijke bepaling overgewaaid in art. 3, die, wilde men deze dwaasheid bij het examen van den hoofdonderwijzer blijven behouden, bepaaldelijk in art. 1 zou te huis behooren. Want van den man, die niet alleen aan de eischen van art. 1 voldaan, maar zich reeds — volgens art. 2 — als goed schrijver en steller, en, volgens de eerste leden van art. 3, als geoefend grammaticus en stylist heeft doen kennen, van dienzelfden man wordt nu, in het volgende lid van art. 3, gevorderd het bewijs van bekendheid met de leesteekens! In elk geval kan eene bepaling, die, naar haren aard, tot art. I behoort, en des ondanks in art. 3 wordt aangetroffen, tot een staaltje verstrekken van de zorgvuldige redactie, welke deze wet heeft ondergaan. Hoe systematisch en duidelijk zij daarom ook over het geheel is, kan uit art. 9 van hetzelfde program voor het examen van den hoofdonderwijzer blijken; het artikel luidt namelijk: //Bekendheid met eenige voorname (adellijke.) verschijnselen (?) uit de bewerktuigde en onbewerktuigde natuur!" Raad, raad, wat is dat!!! Zoo ook luidt art. 5 van hetzelfde program: z,Dat de hoofdonderwijzer blijken moet geven van kennis der regte en kromme lijnen, en de voornaamste vlakke en ligchamelijke figuren!" Wat moet de examinator hiervan maken? Worden hier slechts de benamingen, de kunsttermen, of de eigenschappen bedoeld ? En, geldt dit laatste, hoe ver moet de examinator dan bij de kromme lijnen gaan, om niet tot klootsche driehoek-meting te vervallen ? Dit intusschen zijn slechts staaltjes van de onnaauwkeurig- en duisterheid der wet. En, ofschoon zij ten duidelijkste bewijzen, dat degenen, die zich met het opstellen en bediscussiëren van de nieuwe wet op het onderwijs hebben onledig gehouden, voor hunne taak te eenenmale onberekend waren, daar zij anders, naar het bekende: nßene provisam rem non invita verba sequentur" I), een meer doordacht werkstuk zouden hebben te voorschijn gebragt, zoo blijven wij, gelijk wij zeiden, desniettegenstaande deze plaatsen onder-de onbepaald-, de onnaauwkeurigheden rangschikken, welke het kenmerk dezer wet uitmaken, terwijl daarentegen het voormelde art. 1 van het programma voor het examen van den hoofdonderwijzer eene ware absurditeit is ! Maar, van waar die absurditeit ? Van waar ? Van het stelsellooze, onbepaalde der wet zelve, waardoor hare dochter, het programma voor de examina, gelijk wij reeds in den aanhef van dit artikel zeiden, in regtstreeksche wederspraak met de moeder is! Wij zullen dit thans aantoonen. I) //Bij een wel doordacht onderwerp zal het ook aan de juiste bewoordingen niet ontbreken".
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. CORSPBONKELIJK HISTORISCN ROMANTISCH TAPEREEL UIT DEN TWEEDEN BNGELSCHEN OORLOG.
De commandant van Sissignon, die den Engelschman een blik van misprijzen toewierp, deed een stap nader en zeide op vasten en stelligen toon: //Weet dan op uwe beurt, mijnheer, dat wij van onzen kant genoodzaakt zouden zgn, de Nederlanders, die hier als gasten zijn aangeland, in onze bescherming te nemen en op alle mogelijke wijze onze haven en koopstad tegen eiken geweldenaar zullen verdedigen". Op dit stellige gezegde van den Deen, drukte het gelaat van den Engelschman nog meer spijt en teleurstelling uit; evenwel zeide hij: //Mijnheer de commandant, buiten de haven liggen 14 kapitale oorlogschepen, gewapend met 3000 koppen en acht honderd stukken geschut. ..."
(Zeventiende Vervolg.)
//Die Bergen geen vrees kunnen aanjagen, mijnheer! Wij steunen op ons goed regt, op den bekenden moed der Nederlandars en de kanonnen onzer batterijen!"
_Gij zult ons inderdaad tegenstand bieden, ingeval wij de Nederlandsche schepen aantasten?"
//Twijfel er geen oogenblik aan, mijnheer," was het antwoord Van den Deenschen bevelhebber. ,/Het eerste kanonschot van uw admiraalschip, op de Hollanders gerigt, zal het vuur onzer batterijen en van het fort op uwe schepen doen rigten". De Engelschman lachte op het antwoord van den commandant en met een gelaat, dat nog trotschen moed vertoonde, zeide hij: «Commandant van Sissignon, de magt der Engelschen is groot; zouden wij de retourvloot der Hollanders niet kunnen bemagtigen? Inderdaad, mijnheer, door hoevele kanonnen zij ook van de batterijen van Bergen moge ondersteund worden, voor eene Engelsche oologsvloot is niets onmogelijk. Hebben wij het vorige jaar niet de geheele Nederlandsche oorlogsvloot verslagen en uit zee gejaagd". /,Gij hebt gelijk, mijnheer; maar waar eene vloot het ongeluk heeft in een zeeslag drie admiraals tegelijk te verliezen, waarvan er een met zgn schip en vijfhonderd man in de lucht vliegt, daar is de overwinning ligt mogelijk. Wat te vorigen jare verloren is, zal misschien door Tromp en de Ruiter hersteld worden".
Op het hooren dier beide geduchte namen, sloot de Engelschman krampachtig zijne vuisten en eene ligte rilling overviel hem; de herinnering aan die beide mannen, Engelands geduchtste tegenstrevers, was hem onaangenaam, evenwel hij zeide nog altgd op trot.ehen toon;
„Onze schepen zullen de Hollandsche Oost-Indievaarders verbrijzelen en verpletteren".
,/Zij zullen van de wal bescherming ontvangen, ik herhaal het". _ /,Maar de kogels en ijzers onzer schepen zullen Bergen beschadigen; van Sissignon, inderdaad, gg zult verstandig handelen, de retour-vloot der Nederlanders de haven van Bergen te doen ontruimen".
De commandant van Sissignon,die op dit gezegde van den Engelschman-bjjna trilde van verontwaardiging, greep eensklaps den zeeman bij de hand en voegde hem op vrij bitsen toon toe: z/Het is genoeg, mijnheer".
z/Het is de last onzer regering, geen haven waar de vloot zich ophoudt te ontzien, ik kan er niets aan veranderen, commandant".
De commandant antwoordde op zijne beurt: /,En het is de last onzer regering een strijd tusschen twee vijandelijke magten in Bergen te verhinderen; wie ook het eerste kanonschot op zijn vijand lost, zullen wij van den wal met onze kogels verontrusten".
Op het hooren dezer woorden stond de Engelschman in nadenkende houding tegenover den Deenschen commandant, een oogenblik daarna vroeg hij:
«Indien de Hollanders het eerste schot op ons rigten, wat wij evenwel nooit gelooven, zoudt gij in dat geval de Hollanders beschieten?"
//Zonder twijfel", was het antwoord, //Onze stellige last is een strijd te verhinderen".
Hetzij de Engelsche admiraal niets goeds verwachtte voor zijne plannen, bij den hardnekkigen tegenstand van den Deenschen bevelhebber, hetzij hij gerustheid wilde voorwenden, hij veranderde plotseling van toonen zeide zelfs met bedaardheid:
//Welaan, mijnheer, wij hebben al eenigen tijd in 'zee gezworven, zoodat wij eenige ververschingen noodig hebben. Indien zijne Deensche majesteit aan de Engelschen gelijke regten toestaat als aan de Hollanders, zal zij ons wel toestaan om met eenige onzer oorlogschepen voor de stad te komen, ten einde ons van het noodige te voorzien".
//Indien de Engelschen met vrede komen even als de Hollanders", was het antwoord van den commandant, //zoude hem een bezoek der Engelsche oorlogschepen niet onaangenaam zgn". De Engelsche admiraal, die met dit antwoord te vreden scheen, bleek geene zwarigheid meer te maken, en nam na eenigen tijd, zelfs met schijnbare hartelijkheid, afscheid van den commandant van Sissignon . Tot aan het strand, waar de boot van den admiraal lag, deed de commandant hem uitgeleide, en werd door eene groote menigte toeschouwers begroet; de admiraal stapte vaardig in zijne sloep, welke door de talrijke roeijers onmiddellijk met kracht van den wal werd afgestooten. Naauwelijks doorkliefde de sloep der Engelschen de haven, of een saluut uit het grof kanon der Deenen weergalmde over Bergen, dat weldra door de Britten beantwoord werd. Het opvolgend geraas van trommels en trompetten op de Engelsche vloot en op die der Nederlanders, gaf inderdaad den .schijn, alsof de beide vloten eerder in vriendschappelijke betrekking tot elkander stonden, dan geduchte vijanden waren.
De gerustheid, die de Nederlanders nog altijd bemoedigde, dat de Engelschen niet zoo stout zouden zijn, hen in het onzijdig Bergen te komen opzoeken en bevechten, zou nu weldra voor eene noodlottige zekerheid plaats maken, want nog was de Engelsche admiraal maar eenige uren op zijne vloot teruggekeerd, toen 14 vijandelijke oorlogsschepen, begeleid van vier jagten en drie kotters.het met volle zeilen regt op de haven aanhielden.
Hadden de .Nederlandsche zeelieden met hijgende borst en gebalde vuisten, m den morgen van dien dag de Engelschen zien opdagen een met minder hevige schok hadden de vijandelijke schepen op hen gemaakt, toen zij nu duidelijk zagen, dat het den vijand werkelijk temeend was, hen in de haven van Bergen te bestoken. ° De Engelsche koningsschepen waren nu tot op een kanonschot afstands van de haven genaderd; zij waren in twee smaldoelen verdeeld en bijna allen van de grootste soort, die voor het meerendeel 50 en 60 stukken geschut voerden, enkelen overtroffen nog dit getal Een der hgtste fregatten, die den voortogt had en reeds digt bij de haven genaderd was, geide nu zijne onderzeüen op en braste de voorra's te en. Naauwelijks had hij dit gedaan of een kanonschot van het semp des vice admiraals der Engelschen gaf het sein tot eene algemeene losbranding, het was een saluut aan de koningstad Bergen, maar was dit enkel ter eere der Deenen?.... Voorzeker niet. Het aouueren der kanonnen, het geklank van trommels en trompetten, a^ roode koningsvlaggen, die de vaartuigen van hunne campagnes ven opperen, duidden meer aan dan een loutere beleefdheid. ¦Lien half uur later lagen 24 Engelsche oorlogschepen halfmaansgewgze, met de bakboordzgde vol grof geschut, naar de Nederlanders geiceerd, in den mond der haven. .Arme zwervelingen! roemrijke voorvaderen, nog onverpoosd en mmmcr verfiaauwend, deelen wij, uwe nakomelingen, in uw lijden en deria°VU uvyenheldenmoed. Heldenmoed! Wat beteekende die vaovermat? deUBd' tesenovei' Zulk eenc Sroote en ontzaggelijke eed.iehtheen °f op dien °°gen Wik de admiraal Pieter de Bitter, in vaartu' weggezonken> Peinzende over het lot zijner rijkgeladene woord'gvn' in cene Srenzeloozc wanhoop verkeerde; geen enkel ..eisch am over ziJne üppen, geen oogopslag werd op de Enalle ST feriSt; men ZOTI gezegd hebben, dat de wakkere zeeman geruim ..acht bad verloren, zoo wezenloos stond hij sedert een leund M teSen de verschansing van zijn admiraalschip aangeachthond Cl^ Z?U Zi°h evenwel bedrogen hebben. Op het saluut der eenigzin kanonnen aan Bergen, rigttte de zeeman het hoofd ontzetten ,°p- Zulk eene ontzaggelijke losbranding zou bij velen een de Hol] i Uwspel van de hel Seweest zÜn; maar het oor van voor hen ¦ WaS reedS Sewend aan deu donder van het geschut; gevormd '" d° Sch°ol Van Neêrlands doorluchtigste zeehelden een ooaè^-T, ë«sci»utgevaarte, hoe hevig, een aangenaam geluid; baar <£.." {.f ,ater stond de ze«man wederom in dezelfde schijntrompett CTn houding, toen het geraas der trommels en evenwel mom^d*^™"1 *** ne miJmerinS deden °ntw»ken; nu ion! Albion! Gij, üiq de heiligste regten eener bevriende mogendheid durft te schenden, gij zijt een oneerlijk vijand. De schepen der Nederlanders, die gij in volle zee ontmoet, daar doet te gronde gaan, of in Engeland binnenhaalt, zullen n niet beschuldigen, het is oorlogsregt!" De Engelschen, die zich nu onledig hielden, hunne schepen op een sprong aan elkander vast te maken, waren eenige oogenblikken daarna druk bezig, eene groote hoeveelheid grof kanon aan boord te halen. De Hollandsche admiraal, die op dezen oogenblik wederom in dezelfde houding stond, murmelde verder: „Helaas! dit. zal dan het lot der retour-vloot van 1665 zijn?! Brittagne dat reeds zoo menigmalen den bloei der Nederlandsche gewesten heeft benijd zal de vloot, aan mijne zorg toevertrouwd, in eene haven bestoken van een land, dat in vollen vrede is met zijne Britsche Majesteit. Helaas! wat willen tien koopvaardijschepen tegen VIT6Ü" uImtlS Engelsohe koningsschepen beginnen; hoe dapper mijne onderhebbende manschappen zich ook bij alle gelegenheden hebben getoond, voor zulk eene overmagt is niets bestand, geene beproefde dapperheid, zelf geen roekelooze moed". Op een herhaald geklank der Engelsche trompetten, stond de admiraal eenige oogenblikken in zijne alleenspraak stil, dan vervolgde hij : „'t Is wel, trotsche Ergelschman, indien gij evenwel denkt Pieter de Bitter hiermede vrees aan te jagen, dan hebt gij buiten den waard gerekend. Neen, niet voor niets hebben wij onze vloot tot binnen de palen van Europa gebragt; uwe kanonschoten en trompetten mogen de lucht van Bergen uren ver doen trillen en beven, uwe batterijen ons als een gapende vuurkolk aangrijnzen, toch hebben mijne mannen reeds te menigwerf het gebulder van het geschut gehoord, te dikmaals aan den dans geweest, om straffeloos uwe bravades te dulden. Ah! ik ben er trotsch op, dappere roodrokken, het bevel te voeren over zeelieden en soldaten, wier grenzelooze moed de geheele wereld door bekend is, van het oosten tot het westen, van den eenen pool der aarde tot den anderen. Ik lieb ze gezien, die dappere jongens, hoe zij duizenden van Oosterlingen, als het kaf voor den wind, voor zich uit deden stuiven. Ik heb ze gezien in hunne gevechten, in hunne halsbrekende toeren, op de nokken van de raa's, onder het loeijen der orkanen, bij hunne drinkgelagen, in hunne gesprekken, in één woord, overal, in elke gelegenheid en altijd denzeifden oud vaderlandschen moed verradende. Zij zijn mij diorbaar.die kinderen van mijn roemrijk vaderland, die zonen van den grenzeloozen Oceaan. En deze dapperen zijn het, die gij met uwe batterijen bedreigt? Albion! Albion! praal niet te veel op uwe magt en grootheid, op uwe overmagt, de helden van Batavia zullen uwe kogels beantwoorden, ofschoon minder in getal, evenwefzóó nadrukkelijk, dat de vreemdeling in wiens haven wij zijn, er over zal verwonderd staan, en mogen mijne dapperen bezwijken voor uwe overmagt, wees verzekerd, trotsche Brit, dat zij eerst de rompen uwer schepen als hagel zullen doorboren, de dekken daarvan met lijken bedekken, en niet van de haven zullen wijken, dan om de retour-vloot der Hollanders als brandende vuurbergen in uwe roofgienge handen te laten". * (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 4 April.
Ook heden melden de berigten geene verandering in het Romeinsche status quo. Volgens de correspondentiën uit Parijs baart deze aangelegenheid den heer Thouvenel zoo veel zorg, dat hij wenseht af te treden, in welk geval hij door den heer'de Bourqueney zou worden vervangen.
Het schijnt, dat, bij den nu grooter wordenden en dan weder dalenden invloed van een der beide tegenstanders «fe- Lavalette en de Goyon, de eerste thans weder het overwigtH^eft. Generaal Goyon namelijk wordt thans beschiddigd de roo^ïifen, door zijn flaauw toezigt en de nalatige bewaking der Rometósche grenzen te hebben begunstigd.
Men verzekert van eene andere zijde, dat geenvan beiden in het gelijk zal worden gesteld, dat beiden zullen worden teruggeroepen en maarschalk Niei of maarschalk Bandon als opperbevelhebber der Fransche troepen en als diplomatieke vertegenwoordiger van Frankrijk naar Bome zal worden gezonden. In de legitimistische kringen zou men maarschalk Niei gaarne te gelijk tot gezant en bevelhebber te Rome benoemd zien, omdat in het jaar 1849 aan den toenmaligen majoor Niei door generaal Oudinot de taak was opgedragen, de sleutels van Bome aan den paus te Gaeta te brengen. Doch de maarschalk zou heden niet aan de verwachtingen voldoen, tot welke de overste van 1849 geregtigde. De Allgemeine Anzeiger bevat eene correspondentie uit Parijs, waarin wordt gemeld, dat niet een .verschil met generaal de Goyon de oorzaak is van het vertrek van den heer de Lavalette, maar omdat hij in het bezit is geraakt van geheime brieven, die het bewijs leveren, dat een gedeelte der kardinalen zich reeds sedert geruimen tijdbezig houdt om met hunne buitenlandsche ambtgenooten te beraadslagen, waareen conclave zal worden gehouden, in geval van het overlijden van Pius IX. Zeer velen zouden het daarin eens zijn, dat de keuze van een nieuwen paus niet onder den invloed der Fransche bajonnetten geschieden en hetconclave dus niet te Bome plaats hebben kan. Aangaande de plaats, waar de keuze zal geschieden, moet echter groote oneenigheid heerschen.
Deze intrigue is door spionnen aan den heer de Lavalette kenbaar gemaakt en hij zou dien ten gevolge naar Parijs zijn gekomen, om met den keizer te beraadslagen of het niet raadzamer zou zijn, gedurende de zitting van het conclave de Eransche troepen uit Bome te verwijderen, dan een conclave te doen vergaderen in eene stad, die buiten het bereik van keizer Napoleon of koning Victor Emmanuel ligt.
De Moniteur heeft eenig licht verspreid omtrent de houding, welke de regoring ten opzigte van de Mexicaansche quaestie tot nu toe van plan is aan te nemen. De landing van generaal Lorencez en de hem toegezonden versterkingen, liet vertrek van generaal Douai met meer versterkingstroepen en de verzekering van le Pays, dat volgens de laatste instructiën eene overeenkomst niet dan in de hoofdstad zelve des rijks mag worden gesloten, doen eenigermate veronderstellen, dat de keizer zijne aanvankelijke plannen, om meer dan de bewilliging der verlangde voldoening en schadevergoeding, zonder of met medewerking zijner beide geallieerden, te vorderen, niet heeft opgegeven. De strijd tusschen den Merrimac en den Monitor houdt tiians schier uitsluitend de aandacht in Engeland bezig. De Morning Post zegt dat de maritieme mogendheden door deze gebeurtenis in groote verlegenheid zijn gekomen. Sedert twee jaren hoeft Engeland ontzettende sommen voor fortificatiewerken uitgegeven en die vóór hunne voltooijing nog ontzaggelijke uitgaven zullen vereischen; — daar heeft eensklaps in Amerika een gevecht tusschen gepantserde schepen plaats, en nu bestaat er twijfel of al die sommen niet nutteloos zullen zijn weggeworpen. Ofschoon men nu nog slechts naar een enkelen en mitsdien niet op afdoende wijze kan oordcelen, staat toch, volgens den Post, reeds zooveel vast, dat in een gevecht tusschen houten en gepantserde schepen de eersten onmisbaar zullen vernield worden Het orgaan van lord Palmerston is derhalve van meening, dat de Engelsche regering al hare energie moet wijden aan de omvorming van de houten schepen— voor zoo ver deze daarvoorvatbaarzijn— in gepantserde bodems. Wat de fortificatie-werken betreft, ditpunt is moeijelijker uitte maken; het eenige, wat daaromtrent thans reeds kan gezegd worden is, dat, indien er vaartuigen kunnen gebouwd worden, die tegen de uitwerking der thans bestaande kanonnen beveiligd zijn,'men geschut moet uitvinden, waarvoor ook bedoelde bodems moeten wijken. Ook de Times is van meening, dat de tegenwoordige Engelsche linieschepen niets meer waard zijn.
Ook op de Deensche regering schijnt die aangelegenheid grooten indruk te hebben gemaakt; althans in de zitting van den Deenschen rijksraad op eergisteren heeft de minister van marine verklaard dat hij eene aanzienlijke som zal aanvragen, ten einde de Deensche marine van gepantserde schepen te voorzien. Daarentegen verpligtte hij zich, geene nieuwe houten schepen meer te doen bouwen.
Uit Warschau wordt gemeld, dat de aartsbisschop Felinski dezer dagen van den kansel heeft verkondigd, dat Christen-dienstboden, die bij Israëlieten in dienst zijn, bij de aanstaande paaschbiecht geen aflaat zullen bekomen. Wat dezen overigens als humaan bekenden geestelijke tot deze vijandige demonstratie tegen de Israëlieten heeft bewogen, is voor ieder een raadsel, te meer, daar de Polen met hunne Israëlietische medeburgers thans hand in hand gaan. De Parijsche correspondent van den Morning Post vestigt er bij herhaling de aandacht op, dat de officiële berigten en telegrammen uit Athene volstrekt geen vertrouwen verdienen. Zij zijn in lijnregte tegenspraak met alle particuliere brieven, die uit Griekenland worden ontvangen. Volgens deze laatsten toch, verkeert geheel Griekenland in een staat van opstand en zou koning Otto zich zonder vreemde hulp onmogelgk op den troon kunnen handhaven. Wij zullen hierbij wel niet behoeven in herinnering te brengen, dat ook wij herhaaldelijk er op gewezen hebben, hoe weinig vertrouwen de regerings-telegrammen uit Athene verdienen.
De telegraaph heeft overigens gisteren weder onderscheidene berigten uit Athene overgebragt, volgens welke da oproerige bewegingen zich weder verder verspreid hebben, namelijk op de eilanden Naxos en Santorin, waar echter — altoos volgens die berigten — de opstand reeds weder zou gedempt zijn.
Uit Constantinopel maakte,de telegraaph gisteren gewag van een brief van den vorst van Montenegro aan de Porte gerigt, en overvloeijende van vredelievende verzekeringen. Mogt al het bestaan van dezen brief hevestigd worden, dan nog kan daarin bezwaarlijk een gunstig teeken worden gezien voor een spoedig einde der vijandelijkheden tusschen de Porte en de insurgenten; de ondervinding trouwens heeft genoegzaam geleerd, hoe veel staat er op dergelijke verzekeringen is te maken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
FARIJS, 2 April. Het wetgevend ligchaam heeft lieden in de bureaux de verkiezing der leden van de commissie voor het budget voltooid.
— De Moniteur bevat twee keizerlijke besluiten, die betrekking hebben op het brieven-verkeer van Frankrijk met Mexico, Cuba en Martinique.
— In de diplomatieke kringen wordt veel gesproken over een geheim offensief en defensief verbond tusschen Engeland en de Porte, waaraan ook Oostenrijk zou deelnemen.
— Het plan des keizers om tijdens de tentoonstelling naar Londen te vertrekken, moet bij het ministerie en den geheimen raad zeer veel tegenstand hebben ontmoet.
— De prefect van het departement derSeine heeft den gemeenteraad een besluit voorgelegd, waarbij een crediet van 20,000 francs wordt toegestaan voor reiskosten van afgevaardigden en werklieden, die de Londensche tentoonstelling zullen bezoeken. Men zegt, dat de commissie voor de tentoonstelling eene gelijke som zal beschikbaar stellen.
— Het laatste concert in de Tuileriën was zeer prachtig. Alle ambassadeurs waren aanwezig en dit vestigde te meer de aandacht op de afwezigheid van den heer Thouvenel.
. ~,Flins Pscar van Zweden bevindt zich tegenwoordig te Toulon; hy reist onder den naam van graaf Rosendahl en wordt ook alhier verwacht.
- Men verzekert dat koning Victor Emmanuel bij de bevalling van prinses Clotilde alhier zal komen. S
- Het bevestigt zich, dat de ministor van binnenlandsche zaken weigert magtiging te geven tot eenige verandering in de redactie van de Presse..
Ti ~ i?6- veer Bl?ndin' ontvanger-generaal van het departement Herault, is benoemd tot directeur eener afdeeling aan het ministerie van finantien.
— Generaal Garibaldi zal zich niet naar Sicilië begeven bii de opening van het eerste nationale schijfschieten. Hij heeft aan generaal Canm verzocht hem daarbij te vervangen. — De heer Mirès heeft bij zijn verhoor te Douai bepaald te kennen gegeven, dat het alleen van hem afhangt, dat hooggeplaatste personen al of met worden gecompromitteerd. ,/Mijnc advocaten", zeide hij, „raden mij aan om alle persoonlijkheden te laten varen. Te Parijs heb ik gezwegen, doch het heeft mij niet geholpen; hier zal ik echter ook het stilzwijgen bewaren".
— De Patrie bevat eene correspondentie uit Madrid, waarin wordt gezegd, dat de Spaansche dagbladen, volgens hunne rigting, aanmerkingen maken over de Mexicaansche quaestie en de onlangs gesloten overeenkomst met president Juarez. De Epoca zegt, dat de paketboot van Cadix aan graaf Beus het bevel heeft overgebragt om niet dan in de stad Mexico een tractaat te sluiten, doch dit is den volgenden dag door de Correspondencia tegengesproken. Dit half officiële orgaan voegt er bij dat het zijn doel is om te beletten, dat de openbare meening in dwaling gerake, welke misschien zou veronderstellen, dat het ministerie stikwijgend de overeenkomst van Soledad heeft afgekeurd. Eene te Sevilla uitgekomen brochure — zegt dezelfde correspondentie — is getiteld: ,/ Un tróne au Mexique". Hoewel zij door een Spanjaard is onderteekend, is men algemeen van oordeel, dat de schrijver een Franschman is.- Na de verschillende voorgestelde candidaten te hebben opgesomd, geeft deze brochure de verschillende moeyelijkheden op, die met elke dezer candidaturen zijn verbonden eu tracht te bewijzen, dat in geval Europa volstrekt eene ST m°TChie wU' de iDfai"e d°nnaLuisa-Fernandada eenige is, w.er verk.ez.ng voor Spanje het voordeeligst zou zijn. - De vereenigde Donauvorstendommen zullen in vier groote prefecturen, met de steden Jassy, Bucharest, Galatz en Krajowa tot hoofdsteden, worden verdeeld.
— De jagt, welke prins Napoleon laatstleden Zondag hield leverde het volgende voorval op. Het hert, waarop menjagt maakte,' vlugtte uit hetbosch van Meudon naar de omstreken van Versailles enkeerde toen weder naar het bosehvan Meudon terug en vlugtte in de watergeneeskundige inrigting van den geneesheer Bourguignon. Het doorliep den tuin, beklom een wenteltrap en kwam zoo inden moestuin,
die met een hoogen muur is omringd; daar werd het door de tuinlieden gevangen genomen. Toen de jagers aankwamen vonden zij het dier een emmer water drinkende.
De verpleegden van het gesticht verzochten den prins het leven aan het vermoeide hert te schenken, aan welk verzoek werd voldaan. De jagthonden waren over deze menschlievendheid zeer ontevreden, daar zij hun deel van het hert moesten missen; zij verwijderden zich met moeite.
---

