
Hf Verzoeke alle brieven te adresseren aan te Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 8 April.
De clericale partij in Frankrijk is, volgens de Fransche dagbladen, woedend over de circulaire van den heer de Persigny ten aaneen van de St. Vincentius-vercenigingen en zal aan haar Terkropt Sevoel in den senaat lucht geven bij de behandeling eener petitie van den bisschop van Rennes. . De liberale Fransche bladen en vooral het Journal des Débats be-1-1 spen tën hevigste een zendbrief van den aartsbisschop van Toulouse, Waarin wordt kennis gegeven van de viering van een derde eeuwfeest 'er herinnering aan een kleinen plaatselijken Bartholomeusnacht, die den grooten tien jaar voorafging en waarbij een 4000 tal protestanten laaghartig werd vermoord. Aangaande de rooverijen in Italië en de wreedheid der roovers, die door de Bourbons worden ondersteund en beschermd, deelen wij onder Italië oen staaltje mede. Het wordt hoogst noodzakelijk, dat daaraan een krachtig einde worde gemaakt. De Movimento zegt, dat generaal Garibaldi zich niet naar Caprera 2al begeven, maar de villa Spinosa bij Genua zal betrekken. Zijne heeft de beste resultaten opgeleverd, daar er thans ruim 300 s „erpschnttersvereenigingen zijn opgerigt, wier leden zich met den Smotsten ijver toeleggen op de behandeling der vuurwapenen. . De toezeggingen, welke de heer von der Heydt liet doorschemeren '1 zijn al of niet met zijne voorkennis openbaar gemaakt schrijven aan "en minister van oorlog von Roon, schijnen eenigzins nader tot hare Verwezenlijking te zullen komen. Althans deelt een telegram uit Ber"jn, na het afdrukken van ons vorig nommer ontvangen en hierachter onder de //laatste berigten" opgenomen, twee berigten van de halfofficiële Allgemeine Preussische Zeitung mede, welke inderdaad veel 'ehoons in het verschiet stellen. Niet slechts is daarin sprake van °nderscheidcne stappen, strekkende tot het vinden van bezuinigingen op het budget van oorlog, tot de aanstaande opheffing der opcenten enz., maar wordt ook, als voorlooper van een aantal Schoone plannen, het voornemen der regering aangekondigd, _m net alleen het budget van 1862, maar ook dat van 1863 meer gespecificeerd aan de goedkeuring van den landdag te onderwerpen. *len herinnert zich, dat juist de aanneming van het daartoe strekkende voorstel Hagen door de regering als aanleiding werd geko*en, om tot de ontbinding van het huis der afgevaardigden over 'e gaan, hetgeen wederom door de aftreding der liberale ministers Werd gevolgd. Indien derhalve de tegenwoordige voorspiegelingen Van het officieuse blad iets meer zijn dan eene poging, om de gozers ter gunste van het reactionaire ministerie te stemmen, zonder zich bepaald aan iets te binden; indien werkelijk de thans officieus gedane toezeggingen tot verwezenlijking mogten geraken, dan kan men in de jongste handelingen der Pruissische regering bezwaarlijk iets anders zien, dan eene niet zeer loffelijke manoeuvre, om het liberale element uit het kabinet en de vertegenwoordiging te verwijderen, en bij het volk het geloof te doen ingang vinden, dat zijne vertegenwoordigers geen regt hebben om datgene te eischen, waartoe _ volgens de constitutie geregtigd zijn, maar geduldig dienen af te dachten, wat hun en het volk van hoogerhand bij wijze van concessie geschonken wordt. Of de Pruissische bevolking zich met zulk eene Wijze van ontwikkeling der constitutionele begrippen zou tevreden stellen, blijft nog eene vraag, voor den oogenblik evenmin oplosbaar *« die, of de kiezers zich door al deze officieuse toezeggingen zullen bewogen gevoelen, andere vertegenwoordigers, meer naarden geest van het ministerie, naar het parlement te zenden.
Men herinnert zich ongetwijfeld, dat het berigt betrekkelijk de mishandelingen, die een burger van Warschau, de heer Zamoisky, zou hebben ondergaan, officieel werd tegengesproken, met bijvoeging, dat er eene enquête was bevolen, ten einde die tegenspraak door bewij-2en te staven. Die enquête is thans afgeloopen en het resultaat daarvan bekend gemaakt. Uit het rapport der commissie blijkt, dat Za- Jnoisky in tegenwoordigheid van getuigen heeft verklaard, dat het verhaal nopens de hem aangedane onmenschelijke behandeling geheel Was uit de lucht gegrepen. Hij voegde er bij, dat zelfs geen hand tegen hem werd opgeheven, terwijl hij op de vraag, of de vrees hem ook dus deed spreken, antwoordde, dat hij bereid was zich te ontkleedcn, als Wanneer de waarheid zijner woorden aan het licht zou komen. De pornmissie heeft echter dit onderzoek niet noodig geacht, dewijl de Juistheid zijner verklaring uit alles genoegzaam was gebleken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 April. De circulaire van den heer de Pereigny over de "incentius-vereeniging heeft bij de legitimistische en de clericale Partij groote ontevredenheid opgewekt. Waarschijnlijk zal daarover Woensdag in den senaat worden gesproken, ter gelegenheid van de behandeling der petitie van den aartsbisschop van Rennes, die de vernietiging verzocht van eene benoeming tot onderwijzer van een leek door een prefect van het departement Ule-et-Vilaine, terwijl het bestuur van de gemeente, waar die onderwijzer is gevestigd, aan een geestelijke het bestuur over de school had willen opdragen. De discussiën zullen waarschijnlijk zeer levendig zijn, daar markies de la Rochejaquelein rapporteurder petitie is. De heer Billanlt zal namens de regering antwoorden. — De Moniteur de VArmee komt in beginsel op tegen elke vermindering der militaire magt van Frankrijk. De opneming van dit artikel, na eene vermindering van het leger met 32,000 man, is een teeken te meer van die politiek van transactie en verschuiving, welke de keizerlijke regering meer dan ooit in alle quaestiën schijnt te willen volgen. — Aan de leden van het wetgevend ligchaam is rondgedeeld eene brochure, waarin wordt voorgesteld, om de belasting op zout en suiker door een monopolie van de regering op het maken en verkoopen van lucifers te doen vervangen. Dit zou jaarlijks 40 millioen opbrengen. — Er loopt een gerucht, dat de keizer van zijne reis naar Londen heeft afgezien, en in de plaats daarvan eene reis zal doen door de departementen, die het meest geleden hebben door de crisis onder den werkenden stand. — Men wil, dat prins de la Tour d'Auvergne uit Berlijn zal teruggeroepen en vervangen worden door den heer de Talleyrand, die thans gezant is te Brussel. — Men zegt, dat de heer Renan zijne léssen in de maand Mei weder zal openen. — De Napelsche regering heeft bij een alhier verblijf hondenden Italiaansehen schilder, den heer Fagnani, een levensgroot portret van koning Victor Emmamiel besteld; dit is thans gereed en zal naar Napels worden gezonden. Het stelt den koning voor in uniform; de lijst is prachtig en versierd met dekoninklijke kroon. — De houders van certificaten van de Spaansche schuld, wanhopende aan eene totale terugbetaling (men weet, dat zij slechts onder protest de betaling in papier van de helft hunnersclnüdvordering.onder voorwaarde van het restant af te zien, hebben aangenomen), wenden zich met eene petitie tot de Cortes, met verzoek dat, nu Spanje zich in meer regelmatigen en kalmen toestand bevindt,de regering niet langer weigere aan hare verpligtingen te voldoen. Men zegt, dat er eene geheime supplementaire overeenkomst aangaande Mexico tusschen de Fransche en Spaansche regeringen zal gesloten worden. De heer Mon zal te'dien einde binnen kort naar Frankrijk terugkeeren. — Er heerscht in Savoye eene groote ontevredenheid wegens de verhooging der belastingen. Zoo bedroeg het budget van Chambéry, toen deze stad nog tot Sardinië behoorde, slechts 398,525 francs, en dat van 1861 beliep 1,316,85.5 francs, welke verhooging is moeten worden gedekt door nieuwe belastingen. De regering doet evenwel, ook zeer veel tot verbetering van wegen en voor openbare werken van algemeen nut. — Het Journal des Débats vestigt de aandacht op een zendbrief van den aartsbisschop van Toulouse, waarin wordt gezegd, dat er den 16den Mei een jubilaeum te Toulouse zal worden gevierd ter herinnering aan het derde eeuwfeest eener te Toulouse voorgevallen //roemrijke gebeurtenis". De aartsbisschop onthoudt zich deze gebeurtenis te noemen en het Journal des Débats herinnert er aan, dat erin het jaar 1562 te Toulouse een strijd werd gevoerd tusschen de Hugenoten en de katholieken. Op den 16den Mei van dat jaar namen de protestanten eene capitulatie aan, volgens welke zij ongedeerd de stad mogten verlaten, mits zij de wapenen nederlegden. De protestanten voldeden aan deze voorwaarde en, zoodra zij de wapenen hadden afgegeven, werden de poorten der stad gesloten en allen op de wreedaardigste wijze door de katholieken vermoord. De aartsbisschop schaamt zich niet deze ,/Godgevallige gebeurtenis" feestelijk te willen herdenken.
---

België.
BRUSSEL, 7 April. Dr. Civiale, die op zoo gelukkige wijze de operatie op den koning volbragt heeft, is vóór zijn terugkeer _aar Parijs met de Leopoldsorde vereerd. — Het aantal Belgische exposanten op de aanstaande wereld-tentoonstelling te Londen bedraagt ongeveer 860, zijnde omstreeks 200 meer dan bij de expositie aldaar in 1851, en 100 meer dan bij deParijsche tentoonstelling van 1855.
---

Italië.
TURIJN, 3 April. De benoeming van markies de Villamarina tot prefect van Milaan is gisteren in de Gazzetta Ufficiale aangekondigd; deze benoeming is in Lombardije zeer goed opgenomende markies blijft zijn rang in het corps diplomatique behouden. ' — Aangezien de opstand in Griekenland zich meer en meer uitbreidt, heeft de regering besloten, nog twee oorlogschepen naar den Piraeus te zenden, zoodat er aldaar dan drie Italiaansehe schepen zullen kruisen. De bevelhebbers hebben tot instructie om niet dan in overeenstemming met de Fransche marine te handelen. — De Italië berigt, dat in Basilicata nog steeds moord en roof wordt gepleegd. Den 24sten Maart hebben 170 roovers de hoeve Urgente, in het district Lucera in Capitanata aangevallen; zij plunderden die_ geheel uit. Ook maakten zij zich meester van den priester „bell*, vraagden hem lang nit, lieten hem echter naar huis gaan en hielden den geheelen nacht eene slemppartij. Den volgenden dag, bij het opgaan der zon, wilde de priester de mis gaan lezen, doch de roovers dwongen hem een paard te bestijgen; zij voerden hem mede naar een landgoed bij Troja, district Bovino, waar de roovers een anderen priester zochten, dien zij echter niet konden vinden. Toen beraadslaagden zij over het lot van Cibelli en veroordeelden hem ter dood; hij werd naakt aan een paal gebonden en er werden allerlei brandbare goederen rondom hem geplaatst; dezo werden vervolgens aangestoken, doch een der roovers had medelijden met den ongelukkige en schoot hem dood. Den 28sten hebben de roovers eene hoeve van graaf Nola, op 6 mijlen afstands van Ascoli gelegen, in brand gestoken, waarbij een kind en 50 stuks rundvee omkwamen. Generaal Franzini, die zich met zijne troepen, doch zonder cavalleric, te Ascoli bevond, kwam te laat aan om den brand te blusschen. Eene dépêche van den 29sten Maart des avonds meldt, dat hij zich van de roovers hoopt meester te maken, en met voorzorg oprukt om ze in een cirkel te krijgen, dien hij hoe langer hoe naauwer maakt. — Het gerucht, dat generaal Garibaldi prins Humbert zal vergezellen op de reis naar Napels, is onjuist. De prins zal Napels zelfs niet bezoeken, maar naar Frankrijk en van daar naar Engeland vertrekken. . — De koning heeft den heer Cordova, die nog steeds ernstig ziek is, het grootkruis gezonden van de Mauritius en Lazarus-orde. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft H. A. de Vijver als burgemeester der gemeente Zegwaard ontslagen. Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno, onder bevel van den kapt. luit. ter zee A.F. Siedenburg, komende uit Oost-Indië, is in den morgen van den 6den dezer ter reede van Hellevoetsluis aangekomen. Blijkens een berigt van Zr. Ms. consul te Melbourne in Victoria van 25 Januarij j. 1., was aldaar onlangs door de regering eene nieuwe wet in werking gebragt, waarbij een invoerregt op de volgende artikelen is vastgesteld, als: *._' • 2 sh. per centr. Gedroogde vruchten en „conserves" . . 10 sh. „ „ „Sheepwash" Tabak 3a. f poaa. Tabak in bladen 1 sh. „ „ Mout 6d. ,/ bushel. Hop . . . .' • 2d. ,/ pond. De regten op de volgende artikelen zijn verhoogd, als: Wijn met 1 sh. per gallon, dus thans 3 sh. per gallon; Sigaren met 2 sh. per pond, dus thans 5 sh. per pond. Voorts is door de regering bepaald, dat een regt zal worden geheven als volgt: Goods in packages or pareels, per package or parcel, or other unit of entry 2 d. Goods in bulk, by weight, measure or number, for each unit of entry 2 d. Dit regt wordt geheven onder de benaming van Registrationfee. op alle ingevoerde goedereu, en de unit of entry is zoodanig zamengesteld, dat met enkele uitzonderingen het regt slechts een half per cent van de waarde bedraagt. Deze nieuwe regten werden opgelegd.ten einde in het tekort van verleden jaar te voorzien, en de regering in staat te stellen om het hoofdgeld,bekend onder den naam vmpassengers rates, af te schaffen, en het uitvoerregt op het goud met 6 d. per once te verminderen.
---

AMSTERDAM, 8 April.
April. Het Staatsblad N°. 34 bevat een besluit van Z. M. van den 25sten der vorige maand, inhoudende een reglement op het geneeskundig onderzoek omtrent de geschiktheid voor de krijgsdienst te land en te water. Door den Minister van Oorlog is ter kennis van de chefs der verschillende legercorpsen gebragt, dat hetgeen bij art. 113 van het reglement op de inwendige dienst voor de infanterie, ten aanzien van het bergen der goederen in den randsel naar eene bepaalde volgorde is voorgeschreven, als vervallen zal worden beschouwd, terwijl daarentegen als regel zal moeten worden aangenomen, dat het klein equipement in den randsel worde geborgen, zoo als het zich daarin het best laat voegen; dat in groote tenue de kapot, op de tot dus verre gebruikelijke wijze opgerold, boven op, en alleen op marsch het mouwvest, wanneer de man dit kleedingstuk niet aan heeft, onder de klep van den randsel worden geplaatst, zijnde die bepaling door Z. Exc. van toepassing gemaakt op alle troepen te voet (het wapen der marechausée daaronder begrepen.
Bij resolutie van 22 dezer, N°. 157, heeft de Minister van Financiën goedgevonden en verstaan: I°. de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen uit te noodigen, dc onder hunne bevelen staande ontvangers in plaatsen waar geen betaalmeester aanwezig is, aan te schrijven om, voor zoover de toestand hunner kassen zulks toelaat, en de aanwezige gelden niet voor andere gewoonlijk op hunne kantoren aangewezen wordende betalingen zijn voor te behouden, — aan magazijnmeesters der artillerie, op daartoe te doene aanvrage, nit te betalen het bedrag der ten name dezer beambten afgegeven en door hen behoorlijk voor voldaan geteekende orders tot betaling op betaalmeesters, voor gelden ter goede rekening; — voorts om bij ontoereikendheid dei kas, tot het kwijten van zoodanige stukken, daarvan op verlangen van den betrokken magazijnmeester, aan dezen eene verklaling af te geven, en wijders de ingevolge deze aanschrijving gekweten orders tot betaling te begrijpen, hetzij in hunne eerstvolgende gewone storting bij den betrokken betaalmeester, of in de stortingen van betaalde quitantiën op betaalrollen, welke ingevolge de resolutie van den 19den Maart 1860 (N°. 88), per post aan de betaalmeesters worden overgemaakt. 2°. De betaalmeesters, onder mededeeling van het vorenstaande, uit te noodigen, om zich, voor zoo veel hen betreft, dien overeenkomstig te gedragen.
Do overtalrijke menigte vereerders en bezoekers van het Duitsche theüter des heeren van Lier, die de zoo vaak, tot algemeen genoegen, herhaalde opvoering van Die Reise des Orpheus nach der Unterwelt aldaar bijgewoond, den heer Reimers, als Hans Styx, zoo hartelijk toegejuicht en zich met den humor der door hem als exkoning van Arcadië voorgedragen coupletten zoo vermaakt heeft, zal het dan nu ook ongetwijfeld met genoegen vernemen, dat de heer Reimers besloten heeft de gelegenheid open te stellen.dat men zich ook nog in gezelschappen met de grootendeels door hem zelven vervaardigde verzen van den ex-koning van Arcadië kan amuseren en zóó eene aangename herinnering aan de genotrijke avonden der voorstellingen van Orpheus' Reise zal bewaren. De heer Reimers heeft namelijk deze coupletten, bij den uitgever, den heer P. D. van Es, Singel, G 343, voor den geringen prijs van 25 centen, verkrijgbaar gesteld. (Zie advertentie.)
Te Katwijk aan Zee, waar de Hervormde gemeente ruim 3400 zielen telt en slechts één predikant was, is dezer dagen eene tweede predikantsplaats gesticht en met eenparige stemmen beroepen Ds.F. Hage, van de Kaag. De bouw der tweede pastorie is 11. Vrijdag aanbesteed en, behoudens nadere goedkeuring, gegund aan G. de Best, timmerman te Katwijk Binnen, voor de som van ƒ 7300.
Volgens de Amersf. Ct., heeft de heer Jhr. Mr. J. E. Godin de Pesters dezer dagen zijn ontslag als lid der Prov. Staten van Utrecht genomen.
Men verneemt, dat Z. M. de keizer aller Bussen aan de Kon. bibliotheek alhier ten geschenke heeft toegezonden het merkwaardige werk: „Les antiquités du Bosphore Cimmérien", op last van den keizer, in drie folio deelen, in de Russische en in de Fransche taal uitgegeven. De platen van dat werk wekken wegens de uitvoering en den heerlijken kleurendruk ieders bewondering. De in dat werk beschreven oudheden bevonden zich eertijds te Kertseh, maar werden na den Krimoorlog naar Petersburg overgebragt.
Het Dagblad van 's Gravenhage spreekt het gerucht tegen, volgens hetwelk de Belgische regering aan de heeren Bruin Hautain en Co., concessie voor den aanleg van een spoorweg van Eindhoven naar de Belgische grenzen zou hebben verleend.
Mademoiselle Patti zal vóór haar vertrek naar Engeland, ook te Rotterdam nog eene soiree musicale geven, die reeds tegen Zaturdag aanstaande is aangekondigd.
Betreffende het vermelde aangaande de sluiting of verplaatsing der garancine-fabriek te Zevenbergen, meldt men ons heden uit een goede bron, dat aan de bepalingen van het besluit van Ged. Staten voldaan wordt en dus noch van sluiting noch van verplaatsing der fabriek sprake kan zijn. (N. R. Ct.)
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL uIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG. (Negentiende Vervolg.)
irßertha!" zeide hij, terwijl hij het meisje bij haar arm inde ge'agkamer trok. „ik vrees dat wij nog iets schrikkelijks beleven znllen". //Dat geloof ik ook, broeder!" zeide het meisje, //de Engelschen en de Nederlanders zullen zeker gaan vechten". „Neen, dat bedoel ik niet", zeide de waard, „ik meen met Jan van Bremen". „Wel, dat zal wel goed gaan". „Och, loop met je goed gaan; het zal slecht gaan". //Hij is een zeeman", zeide Bertha, „en ofschoon Jan van Bremen een ruwe kerel is, geloof ik toch wel, dat er met hem te onderhandelen zal zijn". „Onderhandelen! Zou ik met dien vent in schikking moeten komen?" Vroeg de waard. „Wel zeker," was het antwoord, „of wilt gij liever met hem Vechten". „Vechten! Wel neen Bertha, zijt gij zot, ik wil niet vechten, ik kan niet vechten". „Maar als er geen ander middel te vinden is, dan zult gij toch wel moeten" „Hoor Bertha!" zeide de waard, „ik geloof dat gij mij wilt plagen; zeg mij liever eens, hoe ik mij het best uit die zaak redden zal". „Moet ik dat zeggen?" „Wat dunkt u?" „Dat is inderdaad niet gemakkelijk te zeggen, beste broeder 'Oiaar ik zou toch wel weten, wat ik doen zou, als ik in uw ge- Val ware". Joost Alevel deed een sprong van blijdschap, toen Bertha dit gezegd bad; dan haar vriendelijk bij de hand nemende, vroeg hij: „Welnu beste zuster, wat zoudt gij doen?" „Joost!" „Wat is het, Bertha ?" „Ben ik weer uwe goede zuster en zult gij Ruth Maximiliaan niet zoo hard meer bejegenen?" „Wat wilt gjj daarmede zeggen, Bertha?" „Dat gjj mij beloven zult, dat gij nooit weer een zuur gezigt tegen mij zet en de Lissabon varder voortaan een goed vriend van u zal zjjn, of dat ik anders niet zal zeggen, hoe gij het best Jan van Bremen in eene goede luim kunt brengen, dat gij niet met hem behoeft te vechten en uwe vrouw rustig behouden zult, Griet Jansen, zooals die zeebonk haar noemt en die ook zijne vrouw is". Joost Alevel zeide, met een vriendelijken lach op het gelaat: „Ja, Bertha, dat neem ik aan". In zijn hart dacht hü, als ik het eerst maar Weet, het andere zullen wij later wel zien. Dit was zeker niet eerlijk van den hospes, maar, of b_ wel anders handelde dan yelen met hem en dan nog wel in veel gewigtiger. zaken, dit betwij fen w _. „Lieve zuster, hoe zoudt gij de zaak dan aanleggen," vroeg de waard, toen Bertha nog eenigen tijd wachtte met haren broeder de gewenschte inlichtingen te geven. „Dat zal ik u gaan vertellen," antwoordde het meisje, „maar vooraf moet ik u vragen, of gij wel weet wat een zeeman is." „Wat een zeeman is, wel zeker weet ik dat," antwoordde de hospes. „Een zeeman is een man, die altn'd op zee is, die veel van vechten en kerven houdt, altijd met een pruim tabak in den mond loopt, sterk naar brandewijn nekt en er overigens uitziet alsof hij een kind van den duivel ware. //Dit is nu iets van zijn uiterlijk voorkomen", zeide het meisje, „van het inwendige zal ik uwat zeggen. Hij is ruw, woest, wild, maar met dat al zit er toch meestal een goed hart in; hij houdt volstrekt met van veinzen, zegt altijd alles zoo als hij het meent en bevestigt zijn zeggen meestal met een woord, daar de vromen van schrikken en beven; daarom, als men wat met hem overleggen of handelen wil, dan moet men rond met hem omgaan. Ik raad u dus, beste broeder, dat als Jan van Bremen hier weder komt, dat hij zeker niet nalaten zal, gij vriendelijk tegen hem zijt". „Wat zegt gij daar, Bertha?" „Dat gij een vriendelijk gezigt moet zetten, als hij hier weer komt". „Maar dat is onmogelijk," herhaalde de waard, „de kerel kijkt zoo wild en raast en tiert alsof hij een dolleman is." „Dat weet ik wel, daarom moet gij, zoodra als hij hier binnen is gekomen, op hem afgaan, hem de hand drukken en zeggen: Kom hier, beste jongen, het doet mij genoegen, dat ik u zoo spoedig weder zie." „Maar, Bertha!" „Stil, luister toe, het zal goed gaan." „Goed gaan," bromde de waard, „nu komaan, zeg op, ik zal niets meer zeggen." „Als gij hem zoo heusch en half op zijn zeemans zult ontvangen hebben, dan weet ik stellig, dat die zelfde leelijke kerel ook een vriendelijk gezigt zal zetten; als hij dat dan doet, Joost, dan zegt gij: Komaan, Jan van Bremen, laat ons nu eens als een paar oude bekenden eene goede teug brandewijn drinken; vervolgens presenteer je hem een en andermaal van uw besten tabak, slaat hem nu en dan eens vriendschappelijk op den schouder, noemt hem een beste jongen, een oorlogsbonk, een hagje van Oost-Indië en als 't noodig is, maar in eens, rondweg, Jan Donderbui". „Maar, Bertha", onderbrak de waard, „goede hemel, als ik dat doe, dan weet ik zeker dat de kerel mij aanvliegt". „Dat heeft geen nood, vreesachtige broeder. Jan van Bremen is een zeeman zoo als alle anderen; een rond woord, een stouten blik, dat is het wat de zeelieden willen, met zulke kleinigheden neemt men hen in en verkrijgt hun vertrouwen. Nu, als gö zoover gekomen zijt, dan laat gjj ook uwe vrouw binnen komen, schuift voor haar eene zitplaats bij, en als dat alles goed gaat, waaraan ik niet twijfel, dan komt gij tot do zaak, en dat doet go alweer op deze manier: Gij kijkt hem brutaal in de oogen, geeft hem maar weder een slag op den schouder, waar men een os meê dooden zou, en zegt dan stout weg: „Welnu, Jan zonder vrees, hoe zullen wij nu de zaak plooijen? Ik weet stellig, dat de zeeman dan veel handelbaarder zal zijn en een voorstel zal doen, dat Joost Alevel niet zal verwacht hebben". Bertha had uitgesproken. Joost Alevel stond haar met groote oogen stokstijf aan te staren; het scheen dat de raad hem niet beviel; eindelijk, toen hij een poos zoo gestaan had, zeide hij; „Maar, Bertha, zijt gij gek, dat is immers onmogelijk voor mij, om den zeebonk zoo aan te pakken, ik zou nog liever met mijne vrouw en u en de geheele boel naar een ander oord vertrekken, dan met Jan van Bremen op deze wijze de zaak te beslissen".
„En evenwel weet ik niet, dat er een andere weg is om tot uw doel te geraken, of het moest zijn dat gij liever met hem vechten wildet".
„Bertha, Bertha!" riep de waard, „het is mogelijk dat uw raad goed is, maar het is mij onmogelijk zoo te doen. Helaas, Bertha, wat zeldzame ontmoeting, wat rampzalige gebeurtenis. Jaren lang heb ikin den .//Gekroonden Beker" gewoond. Sedert den dood mijner eerste vrouw zijn vele jaren voorbij gegaan en de zes, die ik met deze vrouw getrouwd ben, ben ik waarlijk gelukkig geweest. Helaas, het noodlot begmt mij nu te vervolgen; ik zal mijne vrouw verliezen, ik zal wegkwijnen als sneeuw voor de zon, rampzalig worden, gek, krankzinnig; de „Gekroonde beker" zal voortaan ledig staan, de vrienden zullen mij schuwen als een wild dier, want Joost Alevel zal niet meer zoo vrolijk zijn als te voren, hij zal zijn leven voortslepen als iemand, die eene misdaad begaan heeft, in huis zal hij zich ongelukkig gevoelen op de straat zal men hem nawijzen en zeggen: ziedaar dat is dé waard uit „den Gekroonden Beker", maar hij is het nu niet meer hij is een geestgestalte, een geest. O! Bertha, Bertha, die Jan van Bre„!_rJ ar°. e™nt hiernooit geweest! Hij zal de oorzaak van mijn __wflUn„^-ZaTm,jneT2>UW weSvoeren> die ik zoo gaarne behou- W UA!Idje,Jan ™ Bremen, die zeerob, die afschuwelijke kerel". te__oV„' -r T_. stondTn°S>™t roode oogen en verwilderde haren, luk t. „ a°P Jan van Brenlen te schelden en over zijn ongenirht ri * .en' toen de waardin, opmerkzaam gemaakt door het gehadziirf Wa,ard maakte' uitde woonkamer kwam. Naauwelijks nau zy aen waard m zijne opgewonden houding gezien of zij riep • gekomen rel! J°OSt' Wat SCheelt er aan' is u een ongeluk over nTl'wJ!prekenoverJallvan Bremen". antwoordde de waard; dan rniiuTh toetre<ïende en hare beide handen vattende, zeide hij: „Helaas w vrouw, wat zal er van ons worden?" , *y ** er van ons worden zal, Joost, dat weet ik niot, dat is God been ' i den morëen is el' eene boodschap van mn'n eersten man gekomedé _*. hii niet voornemens was, mij in Bergen te laten, dat hij mij heeftal „emen naar Holland en dat hij daartoe al verlof gevraagd **n den admiraal. Gy zijt radeloos, niet waar? Ik ook, Joost". vrees r^"imannen te hebben, wie heeft dat ooit gehoord, dat is een e _ke toestand". "tj gij mij verlaten?" vroeg Joost op zoeten toon. nimmerV„laten?" vroeg de waardin, „waar denkt gij aan? Neen, dat „Maa' r.kwalnen er tien Jan van Bremens om mij"--„Bc b Jis hier nu niet," zeide Joost, in ééns mcd &U kind'' zeide de waal'din, „hjj neemtmij maar niet zoo //MaarGewtrui!" M 'ishet?" lk met nom>echten moet?" waard va_^„ Mdc de waardin' eene houding aannemende, daar de //Maar ik v e' "dan vecht ik mede"-dat mogen ,inivvechteu"' zeide de waard' "ik wil niet vechten, ver doei". zeeleden, je lieve landslieden, aanhalen, die niets lieechtelwén __?lve m<? een gelach op het gelaat den angst der beide zijn sehouderlgSSz^ °P br°eder t 06' 6B hKB °P //Maar goede broeder, hoe kunt g. toch zoo angstig zijn, wees bedaard en wacht den tijd af, ik weet stellig dat alles goed zal gaan". „Och! loop naar den duivel met je goed gaan," riep de waard, „het zal slecht gaan, zeg ik, zoo slecht als het met u en den Lissabon vaarderzal gaan". „Dat wil zeggen?..." „Dat wil zeggen," zeide de waardin, het woord voor Joost Alevel opnemende, „dat die vent hier nooit meer in huis zal komen, en gij nimmer zijne vrouw zult worden". „Luister Geertrui," zeide Bertha, „dat hebt gij al meermalen gezegd en evenwel komt Ruth Maximiliaan hier telkenmale terug. „Ons besluit staat vast," zeide Joost Alevel, „wij zullen hem voor altijd ons huis verbieden". „Gij zult het niet doen?" „Zonder twijfel". „Welaan", riep Bertha, „het zij zoo; evenwel, Bertha zal nimmer Ruth Maximiliaan verlaten, waar hij gaat zal zij hem volgen al was het ook tot over den grenzeloozen Oceaan, waarvan hij mij altijd zoo gaarne spreekt". J• w .Bertha Alevel zal in „den Gekroonden Beker" blijven", zeide de waard . J ' „Zij zal het stellig niet doen, broeder", zeide het meisje, „ik zal den zeeman niet om uwentwil verlaten". „Gij zult in mijn huis blijven", zeide de waard. „Uw huis ?" „Wel zeker". „En ook het mijne", zeide Bertha. „Gij hebt gelijk,Bertha", zeide de waard, „maar toch zal Ruth Maximiliaan nooit meer in „den Gekroonden Beker" komen, nimmer!".... „Dat is te laat gezegd", riep Bertha, naar de deur wijzende, „daar is hij". Inderdaad, hij die op dezen oogenblik juist binnentrad, was de fiere zeeman, de dappere Lissabonvaarder, Ruth Maximiliaan. Voor eenige uren ontmoetten wij hem aan boord van zijn vaartuig, lagchende en juichende om den strijd, die op handen was. Naauwelijks had de zeeman Bertha in het oog gekregen, of hij kwam op haar toe en zeide: „Vergeef mij, Bertha, mijn langdurig wegblijven." „Wij weten het, Ruth", zeide het meisje, „dat de zaken van uw vaderland u bezig houden". „Ruth Maximiliaan", onderbrak de hospes. „Joost Alevel!" „Wij wenschten, dat gij hier nimmer weder kwaamt. " De zeeman schaterde van lagchen, dan zeide hij: „Beste der waarden, dat is al niet de eerste maal dat gij mij dit verbiedt, gelooft gij, dat ik er nu gevolg aan zal geven ?" „Dat weet ik niet", zeide de waard, „maar als wjj dat willen, zult gij wel gehoorzamen moeten", Een niet minder hartelijken lach dan de vorige liet de zeeman hooren. Het scheen dat Joost Alevel, hierdoor bemoedigd, een schrede verder durfde te gaan,om den zeeman zijn huis te verbieden, ten minste hij zeide: „Ruth Maximiliaan, wij willen zelfs, dat gij op staanden voet ons huis zult verlaten, om er nimmer weder in te komen!" //Meent gij dat?" „Wel zeker". „Welnu, Joost Alevel! wij herhalen wat wjj meermalen gezegd hebben, ik zal het niet doen". „G_ zult vertrekken", dreigde de waardin. „Ei! ei!" //Op staanden voet", voegde de waard er by". (Wordt vervolgd.)
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Maart. Het bevestigt zich, dat de keizerin niet regtstreeks uit Venetië herwaarts terugkeeren, maar in Mei eenige weken te Görz vertoeven zal, van waar de keizer haar dan ook zal afhalen. — Met 30 Junij e. k. eindigt de termijn der non-activiteit, waarin ongeveer 2000 vroegere rijks-ambtenaren, die bij de jongste hervormingen buiten betrekking raakten, gesteld zijn. Van onderscheidene zijden wordt de wenschelijkheid betoogd, om dien staat van non-activiteit, met de daaraan verbonden kosten ten nadeele van 's rijks schatkist, niet te verlengen, zoodat voor die ambtenaren een droevig vooruitzigt is geopend. — Van goederhand wordt het beweren der Fransche bladen tegengesproken, volgens welke baron von Bach te Rome reeds ware begonnen met onderhandelingen betreffende de herziening van het concordaat. Tot dus ver zijn hem nog geene instrnctiën dienaangaande toegezonden. — Er is sprake van onderscheidene veranderingen in het beheer Van Hongarije. Graaf Falffy zou als stadhouder aftreden; de post van tavernicus zou weder vervuld worden, en wel door den geheimraad Karolyi, thans vice-kanselie r, die als zoodanig door den adlatus des stadhouders, geheimraad von Priwitser, zou worden vervangen. — De redacteur van het te Szathmar verschijnende Magyaarsch politiek blad Tdrogató, de heer Zombori, is door den krijgsraad tot eene maand gevangenisstraf, en de gérant van het blad, de heer Karl Abrai, tot eene boete van 120 gulden veroordeeld. Beiden hebben zich tegen dit vonnis in hooger beroep voorzien. BERLIJN, 7 April. Nopens het Duitsch-Franschhandelstractaat zijn de volgende bijzonderheden bekend geworden. Diensvol .ns zullen do invoerregten voor wijnen 4th. per ctr., voor zijden Goederen 50 en van 186 C af 40 th., voor half zijden goederen 34 en van 1866 af dü th. per ctr. bedragen. Katoenen goederen betalen bij den invoer, volgens di„ klassen, 12, 24 en 34 th. en van 1866 af 10,16 en 30 th • wollen goederen 34, 30, 24,16 en 10 th. en van 1866 af 30, 25 2o' 16 en 10 th. per ctr. Goederen, uit het tolverbond over de Hanzehavens aan de Elbe en Weser of langs Belgische of Zwitsersche spoorwegen in Frankrijk binnenkomende, worden als regtstreeks aangevoerd beschouwd. De uitvoer- en transitoregten worden wederzijds afgeschaft. Van de eersten worden slechts uitgezonderdlompen en allerlei afval voor papier-fabriekatie, alsmede oud touwwerk, op welke een mtvoerregt van respectievelijk 12 en 4 fr. per 100 kilogrammen bij den uitvoer uit Frankrijk, en van 1% th. en >/3 th. per ctr. bij den ™*™er. Ul* het tolverbond voortdurend zal geheven worden. Voorts blytt in Frankrijk het verbod op den doorvoer van buskruid in stand, en behoudt er de regering zich voor, den doorvoer van oorlogswapenen van bijzondere vergunningen afhankelijk te maken; in het tolverbond zal dit laatste het geval zijn ten aanzien van den doorvoer van zout. — Uit Breslau wordt gemeld, dat de phitosophische faciliteit der hoogeschool aldaar de haar door den minister van eeredienst toegezonden kies-circulaire heeft teruggezonden, begeleid door een schrijven, waarin de gronden worden ontwikkeld, waarom zij zich daarmede niet kan vereenigen. FRANKFORT, 6 Maart. Te Mainz wordt een alhier gedrukt vlugschrift verspreid, eene vertaling bevattende van den brief, in Nov. jl. door de loge la Vérité te Marseille aan den bisschop van Nimes gerigt m antwoord op diens uitvallen tegen de vrijmetselarij. Deze uitgave geschiedt thans van wege de loge te Mainz, als een passend antwoord aan den bisschop Ketteler aldaar, die in eene brochure niet minder hevig tegen de vrijmetselarij was te velde getrokken. — Ook de eerste kamer van den Hannoverachen landdag heeft de subsidie van 680,000 th. voor den aanleg vanden Gottingen-Gothaschen spoorweg goedgekeurd. — Men verzekert, dat de Beijersche regering werkelijk gezind is, de quaestie der toetreding tot het tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten handelstractaat door de vertegenwoordiging te doen — Sedert ongeveer twee jaar heeft de dood de rijen der oude gepensionneerde officieren van het Beijersche leger vreeselijk gedund Er zijn m dien tijd niet minder dan 70 sterfgevallen onder hen bekend geworden, namelijk van: 1 generaal der cavallerie (Pappenheim) 1 luitenant-generaal (Weber), 6 generaal-majoors (Tauf kirchen, du ponteil, von der Mark, Pretschner, Zeich en Fels), 8 kolonels, 16 luitenant-kolonels, 10 majoors, 28 kapiteins en ridmeesters. Van deze 70 waren er slechts 11, die geene veldslagen hadden bijgewoond. J _ — Prins Nikolaas van Nassau is voor het tegenwoordig zittingjaar herbenoemd tot president der eerste kamer. Hij zal echter vermoedelijk voorloopig deze functiën niet kunnen waarnemen, naardien hij zich binnen eemge dagen naar Nizza zal begeven, om er zijne zuster de gemalin van prins Oscar van Zweden, die om gezondheidsredenen thans aldaar vertoeft, te bezoeken — Door een der reactionaire bladen was dezer dagen het gerucht verspreid, dat er in den boezem van het comité der Duitsche nationale vereeniging ernstige geschillen waren ontstaan. Van goederhand wordt thans verzekerd, dat dit gerucht slechts op een boosaardig verzinsel berust. °
---

