
|W* Verzoeke alle brieven te adresseren aan _§_ Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 9 April.
Het mandement van den aartsbisschop van Toulouse aangaande «het roemrijke eeuwfeest van den moord te Toulouse in 1562" heeft eene algemeene beweging in Frankrijk te weeg gebragt. De regering J°u stellig reeds maatregelen hebben genomen, om dit feest te beletten, ware het niet, dat zij, in den tegenwoordigen tijd van gisting, bevreesd is den schijn op zich te laden der geestelijkheid in eenig opzigt onregt te doen.
De liberale drukpers keurt algemeen het gedrag van den aartsbisschop af en dit heeft de clericale drukpers, die in den beginne "et stilzwijgen scheen te willen bewaren, gedwongen, ook iets van Jich te doen hooren.
I. Monde en de Union trachten dit mandement te verdedigen en Tolgens hen is die moord slechts eene bijkomende omstandigheid van 'kn strijd tusschen het katholicisme en protestantisme. Dc Monde y'ndt het zeer natuurlijk, dat de katholieke inwoners van Toulouse "°d hun dank betuigen, dat Hij heeft toegelaten, dat hunne stad het Ware geloof bij dien treurigen strijd in de 16de eeuw. niet heeft verloren.
De Union wil geheel Frankrijk aan het jubilaeum doen deel nemen, OH* God te danken voor het behoud van de Fransche eenheid, die onder de regeringloosheid van het bedoelde tijdperk der 16de eeuw dreigde Terloren te zullen gaan. Beide bladen zien alleen op het resultaat, en vergeten de middelen, die gebezigd zijn om tot dit resultaat te geraken. Het Fransche wetgevende ligchaam houdt zich thans bezig met het budget van 1863, dat voor alle hoofdstukken veel hooger is, dan vroeger. In de Turijnsche kamer van gedeputeerden heeft weder eene interpellatie plaats gehad omtrent do rooverijen in het Napelsche. De heer Caracciolo heeft namelijk aangedrongen op de verwijdering van de oorzaak van al die reactionnaire beweging, den ex-koning Erans 11, u't Rome. Deze interpellatie heeft echter geen gevolg gehad. Een gerucht van den dood van den paus, dat te Parijs en ook aan 9j>ze beurs in omloop was, heeft zich tot nu toe door niets bevestigd.' Het ia zoo dikwijls verspreid en weder tegengesproken, dat het niet, dan onder voorbehoud, is mede te deelen.
Gelijk wel van zelf spreekt, houden alle Pruissische bladen zich hoofdzakelijk bezig met de verrassende toezeggingen, door de officieuse Allg. Preuss. Ztg. gedaan, en waarvan in het//Overzigt" van ons vorig nommer is gewag gemaakt. De Kiilnische Zeitung wijdt daaraan een hoofdartikel, waarin zij.wel is waar, hare volle goedkeuring 'e kennen geeft, wat de toegezegde verbeteringen zelven betreft, doch ¦Uettemin de noodzakelijkheid aantoont om des ondanks de liberale leden van het ontbonden lagerhuis te herkiezen, en dit te eerder, omdat juist datgene, waarop zij met zoo veel kracht aandrongen, thans door de regering wordt beloofd, hetgeen eene indirecte goedkeu- van hun streven in zich bevat. Minder gematigd schrijft de Berliner Allg. Ztg., het orgaan der constitutionele (vroeger ministeriëlo) partij. „Bezuinigingen in de staatshnishouding", zegt dit blad, "achten wij van veel belang; maar van nog meer belang achten wij den inwendigen zamenhang en den zedelijken grondslag onzer instellingen. Wanneer de heer von der Heydt 3% millioen voor ons bezuinigt, zullen wij dit niet enkel in dank aannemen, maar nog verder gaan en onderzoeken, in hoe ver het begrip der „gewone ontvangsten" n°g meer kan beperkt worden. Nogtans zal deze aanmerkelijke geldaanwinst de stemming des volks niet ter gunste eener reactionaire Politiek omkoopen, en zoo de heer von der Heydt ons geheel wil Winnen, moet hij zijn invloed in het ministerie nog verder uitstrekken en aandringen op de verwijdering, niet alleen van de ttieuwe kies-circulaires enz., maar ook voornamelijk van den leider der machinerie, welke tot de jongste gebeurtenissen gevoerd heeft. En naar alles, wat men daaromtrent verneemt, zou dit wel de nieuwe heer minister van financiën zelfkunnen wezen".
Een over Corfu ontvangen telegram uit Athene berigt, dat eene WQnestie is uitgevaardigd voor de insurgenten van Nauplia, waarvan 19 der opperhoofden van den opstand zijn uitgesloten. Het telegram Voegt er bij, dat de Fransche en Engelsche bodems, welke voor ten anker liggen, onder voorwendsel de consuls aldaar te beschermen, eigenlgk ten doel hebben, de insurgenten tot onderwerping te bewegen en een toevlugtsoord aan te bieden aan die personen, welke van de amnestie zijn uitgesloten; het resultaat dezeraanbiedingen werd in den loop der week te gemoet gezien. Met het mailstoomschip J^nezijno. a. berigten uit Buenos-Ayres Ta_ 11 Maart ontvangen. De staatkundige aangelegenheden begonnen er gunstiger voor Bnenos-Ayres uit te zien en de goede uitwerkselen der expeditie in het binnenland lieten niet op zich wachten, terwijl de vrees voor eene reactie allengs begon te wijken De quaestie ingaande de hoofdstad der republiek werd door de eerste kamer ter gunste van Buenos-Ayres beslist en men twijfelde niet, of de tweede kamer zou dit voorbeeld volgen. Er had eene verandering in het ministerie plaats gehad, doordien Dr. Obligado door Dr. Costa werd Vervangen. De Britsche en de Amerikaansche vertegenwoordigers hebben Paraua voor goed verlaten en hunne residentie te Buenos- Ayres genomen.
Het officiële blad van Mexico maakt onder dagteekening van 3 Febr. een lang decreet van president Juarez openbaar, inhoudende krachtige voorschriften en gestrenge strafbepalingen op vergrijpen tegen de natie, de orde, den openbaren vrede enz. Zoo moet binnen 60 uren het onderzoek tegen een beklaagde worden ingesteld en de krijgsraad deswege binnen 2& uren daarna bijeenkomen. Elk vonnis van dien raad wordt dadelijk na de bekrachtiging voltrokken. Met den dood wordt gestraft: elke gewapende inval op Mcxicaansch gebied, ten zij eene oorlogsverklaring is voorafgegaan; vrijwillige dienstneming van een Mexicaan bij den vijand; opraijing der burgers ter gunste van den vijand enz.; eirdelijk worden ook scheepskapiteins> die zich met zeeroof of slavenhandel inlaten, met den dood en hunne manschappen met zes jaren dwangarbeid gestraft.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TB BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOO.
(Twintigste Vervolg.) De zeeman wierp een zoo dreigenden blik op den waard en zijne vrouw, dat beiden geen woord verder spraken en zelfs een oogenblik later de gelagkamer verlieten. Zoo was Joost Alevel: hij had een groot woord, als de zeeman niet tegenwoordig was, een dreigende blik echter was voldoende om hem te doen terug trekken. „Zie zoo, Bertha", zeide de zeeman, „onze vijanden zijn afgetrokken". „Dat zijn zij, Ruth, ik moet zeggen dat gij de kunst verstaat, uwe tegenstanders te doen wijken". „De loef af te nemen, niet waar Bertha? Maar zeg eens, gij denkt immers niet, dat uw broeder en zuster bij deze gedachten zullen blijven?" „Ik vrees het, Ruth, mijne zuster kan in het geheel geene zeelieden dulden en bovendien steekt er nog een geheel ander geheim achter." „En dat is?" vroeg de zeeman. „Dat is," antwoordde Bertha, „dat mijn broeder denkt, dat als ik eens ga trouwen, hij geheel geruïneerd zal zijn. „Kom, Bertha?" „Inderdaad Ruth, de zaak is zeer eenvoudig; de herberg „de •Gekroonde beker" behoort ons beiden toe, daarom is mijn broeder ¦altijd bang, dat wanneer ik eens huwen zal, ik mijn aandeel zal eischen". „Ah, nu begrijp ik het", riep de zeeman. „Maar, alle donders, Bertha, moet gij daarom altijd ongehuwd blijven?" „Dat schijnt zoo, althans zoo begrijpt mijn broeder het." „Dat is grof eigenbelang, Bertha". „Niets minder dan dat, Ruth; behalve dat mijn broeder hierom niet gaarne heeft dat ik eenmaal huwen zal, is hij, sedert hij met Geertrui getrouwd is, even als zij een vijand van de zeelieden, ofschoon door dezen alleen de „Gekroonde Beker" hem een ruim bestaan geeft". „Joost Alevel is een domoor, een bloodaard en zijne vrouw is niets minder", riep de zeeman. „Een mooi compliment", zeide Bertha. „Het is waar, maar het is niet anders." Bertha en de zeeman stonden een oogenblik stilzwijgend tegenover elkander; het scheen dat zij beiden over iets gewigtigs nadachten. „Bertha!" brak de zeeman het stilzwijgen af, terwijl hij zijne armen kruiselings over de borst legde: „wat dunkt uvan Jan van Bremen?"
„Dat het een echte zeebonk is," antwoordde het meisje, „maar dat hij toch niet zoo kwaad is, als hij er wel uitziet." „Goed gedacht," zeide de zeeman, „maar lieve hemel, Bertha, wat zal nwe zuster toch aanvangen? het is waarachtig een gekke zaak, twee mannen te gelijk te hebben , dat is inderdaad iets, om stapel gek te worden." „Dat is het ook," zeide het meisje, „maar Ruth, hoe zal het afloopen. „Wel, goed," zeide de zeeman op vrolijken toon, „goed, mijne beste Bertha; ik geloof, dat Jan van Bremen niet eens zijn lieve Griet terug wenscht; ik heb hem eene uitdrukking hooren doen, die mij doet geloven, dat ik het regte end heb". „Kom, Ruth!" „Inderdaad, het zal alles goed gaan". „Dat zeg ik ook wel eens, ofschoon ik wel niet altijd meen wat ik zeg". „Ik weet het zeker, Bertha; die ééne uitdrukking was voldoende voor mij, om te weten hoede zeebonk erover denkt". „En wat zeide hij?" „Wilt gij dat gaarne weten, Bertha?" „Zeer gaarne." „Welnu, ik zal het u zeggen," antwoordde de zeeman, „op voorwaarde, dat gij dit niet aan uwe zuster of broeder zegt!" Bertha beloofde dit. „Jan van Bremen is een vreemde vent", begon de zeeman. „Dat weet ik." „Toen hij gisteren op den boeg van zijn schip zat en Volkert Schouten hem sprak over zijne Griet, riep hij op een toon van onwil: „Alle donderbuijen, Volkert, ben je gek, ik Griet Jansen medcnemen, er zal in het Patria wel wat anders te doen zijn, dan mijne nijdige Griet op te passen!" „Aha!" riep Bertha, „de geheele netelige zaak zal een goed einde nemen". „Zeg er geen woord van,Bertha". „Waarom niet?" „Eerbiedig mijn wil, lieve Bertha, ik heb er gegronde reden voor". „Ruth!" „Inderdaad, het i 5".... Een gerucht buiten do deur deed het gesprek plotseling af breken, het was als of er eene groote menigte volks in aantogt was, die regt op den „Gekroonden Beker" afkomende, eene groote vechtpartij ging aanvangen; dreigende, onheilspellende woorden klonken tot in de gelagkamer van den waard van Bergen. „Mijn God, Ruth! wat is dat?" riep Bertha. „Ik weet het niet," antwoordde de zeeman, „maar laten wij eens zien." Bertha en Ruth liepen naar de deur van den „bekroonden beker." Eene groote menschenmassa van allen ouderdom en stand, eenigen zelfs gewapend, rigtten hunne schreden naar den kant der haven; aan hunne luidruchtige handelingen, hunne gesprekken, hun schreeuwen en tieren kon men duidelijk zien, dat er iets bijzonders op handen was; evenwel wat nog het meeste de opmerkzaamheid gaande maakte, waren eenige mannen die den stoet voorafgingen. Het waren tien trommelslagers der Nederlandsehe Oost-IndieYaarders, begeleid door een onderofficier: het was Volkert Schouten. „Wat beteekent dat, Ruth?" vroeg Bertha angstig. „Het zijn zeelieden der retour-vloot, Bertha!" antwoordde de zeeman. Ruth Maximiliaan gaf geene verdere verklaring. Bertha scheen er mede tevreden. Eonsklaps kreeg Ruth Maximiliaan Volkert Schouten in het oog. „Bertha!" riep hn', „ik moet u eenige oogenblikken verlaten, wees volkomen gerust"; dan nam hij een kort afscheid van het meisje en was in een oogenblik onder de menigte verdwenen. Bertha staarde sprakeloos den zeeman achterna, een diepe zucht ontvlood haren maagdelijken boezem, en hare handen te zamen vouwende, alsof zij een gebed zonde hemelwaarts zenden, murmelde zij : „Helaas,wat lot zal den schepelingen der Nederlanders beschoren zijn. Misschien eene onmenschelijke vervolging,een harde vreeselijke strijd, en dat zal het loon zijn voor hunne moeitevolle reis uit de verre .westen der aarde; het is hard, arme zeelieden, ik beklaag u; wie weet hoe velen er onder u zijn, die in jaren hun vaderland niet hebben gezien, die reikhalzend uitzien naar hunne ouders en bloedverwanten. Een minnend hart, dat reeds lange bange dagen op hun binnenkomen gehoopt heeft. IJdele hoop, een aantal zullen misschien nimmer wederkeeren, hunne verwachtingen zullen teleurgesteld worden. Armezwervelingen, arme Ruth Maximiliaan! helaas! ook gij zult misschien den strijd met de Nederlanders mededoen. Uw moedig hart zal de broeders van hetzelfde vaderland ondersteunen. Heldhaftig zeeman, ik ben trotsch op u, wat anderen er ook van mogen denkon, hij is mij lief, de ronde zeeman, God! de goede God, moge hem en alle Nederlanders beschermen!"
Misschien had Bertha, die zoo eenzaam stond to droomen, nog wel eenigen tijd in hare overdenkingen voort willen gaan, indien zij niet gestoord ware geworden door Joost Alevel, die op het vertrek van den zeeman en het hooren van het gedruisch met zijne vrouw weder was binnengekomen. Gp de^ oogenblik dat deze beiden in de gelagkamer terugkwamen, was de massa menschen tot omtrent aan do deur van den „Gekroonden Beker" genaderd; naauwelijks had de waard den troep gezien en de '™' mmelslagers in het oog gekregen, of hij riep of liever schreeuwde: „Mijn God, Bertha! wat is dat?" "^onimelslagers," antwoordde Bertha. //Wat moeten die?" , "®at weet ik niet". . //Men gaat vechten," riep de waardin. _. ir in den hemel, wees mij genadig", riep de waard. „God! God! we _ . gel)earen- °> üie retourvloot, die leelijke Jan van Bremen; ik we wel dat de Engelschen allen te voren zijn gekomen; daar zijn ZIJ a'mfit trommels en musketten... //Wet zijn Hollanders," onderbrak Bertha. j es te erger", riep de waard, „die komen nooit met vrede. ?°°st ulevel waagde het de massa na te staren. Juist toen hij Volse bchouten en Ruth Maximiliaan in het oog gekregen had, verdeel- J|°, ZK* de trommelslagers twee aan twee, in alle rigtingen der stad, en oor de menigte in verschillende hoopjes verdeeld gevolgd. o keit Schouten en de Lissabonvaarder stonden eenige schreden YJn w ''°I?kroonden Beker" te praten, zij stonden met den rug naar aen waard, d,e sprakeloos in zijne deur stond, toegekeerd.
„Bertha!" riep de waard. „Broeder?" „Gij brengt ongeluk over mijn huis". „Ik broeder?" vroeg Bertha, verbaasd over het plotselinge gezegde van den waard. „Welzeker gij, als gij nimmer met Ruth Maximiliaan had omgegaan, dan had uw broeder niet zoo rampzalig geweest als nu. Sedert dio vent hier is gekomen, zijt gij geheel anders; vroeger spraakt gij zelden over de zeelieden. Nu echter zoudt gij voor hen alles doen wat mogelijk was. Ik moet zeggen, Bertha, die Hollandsche zeeman heeft wonderwel den slag, eene Noordschemaagd om den tuinte leiden". "En ik moet zeggen, Joost Alevel", zeide het meisje, „dat gij niets met mij te maken hebt, of ik Ruth Maximilaan zal blijven achten of niet. Al uwe bitterheden sedert de laatste dagen gaan mij niets aan". Griet Jansen wierp een blik van misprijzen op het meisje, en ging zonder iets te zeggen morrend naar de binnenkamer. „Gij zijt kwaad, Bertha, zei de. waard. „Omdat ik den Lissabonvaarder blijf hoogachten, niet waar, broeder?" „Welzeker! hij alleen en gij zijn de schuld van al onze onaangenaamheden". „Waarom?" „Luister Bertha: voor dat hij hier ooit in huis geweest ware, was alles rustig, sedert zijn komst is alles veranderd. Eerst heeft hij u het hoofd warm gemaakt, daarbij op eene erge wijze op de Engelschen gescholden, dat zij het misschien al vernomen hebben, en wat de kroon op alles zet, is nog, dat het zijne schuld is, dat Jan van Bremen hier is gekomen, misschien had hij nooit een voet in „de Gekroonde Beker" gezet. In een woord, Bertha, den Hollandschen zeeman mag ik niet lijden, en steeds wanneer dit in mijne magt staat, zal ik hem al dat kwaad berokkenen wat mogelijk is. Hij is mijn bitterste vijand, zoo erg als Jan van Bremen". i „Kom broeder, gij zult wel wijzer zijn." Eene nijdige uitdrukking overliep het gelaat des waards; dan zijn arm plotseling opstekende, dreigde hij met de vuist naar Ruth Maximiliaan, die nog met Volkert Schouten stond te praten. „Het zal jo goed gaan, ruwe Lissabonvaarder," riep hij, „wij zullen nu voortaan eens zien, wie van ons beiden de baas inde „Gekroonden Beker" zal zijn, wie of er over Bertha wat te zeggen zal hebben, gij of ik! Ik had eerst mededoogen met de Hollandsche zeelieden, sedert de Engelschen hier gekomen zijn om u allen uit Bergen te jagen, maar nu gij toch niets liever wilt dan vechten en kerven, vind ik de zaak wel heel goed. Misschien zullen nu de kogels der roodrokken, zoo als de Hollanders hen noemen, mij van twee vijanden verlossen. Ah! Bertha, dat is eeno heerlijke gedachte, een prachtige inval, niet waar?eene zoete hoop, die Joost Alevel van nu af aan al tot een grooten troost verstrekken zal". Bertha antwoordde niet op de hatelijke uitdrukkingen van haren broeder, maar stond, een blik van goedheid en deelneming op de beide zeelieden werpende, alsof zij peinsende was over middelen, om de Hollandsche zeelieden van den overmagtigen aanval in den te duchten strijd te vrijwaren. 't Scheen ook, dat Joost Alevel over iets gewigtige nadacht, mis- SJT daCht hÜ °Ver Bei'Se"' °Ver Gri6t; althSD \WoZtfvo%d)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 April. Aangaande het budget, dat aan het onderzoek van het wetgevend ligchaam is onderworpen, is het volgende mede te deelen. De vermeerdering der credieten, welke voor dit departement zijn aangevraagd, beloopt ongeveer 1,500,000 francs, welke som voornamelijk noodzakelijk is geworden door de non-activiteits-tractementenen dc diplomatieke vertegenwoordiging. De vermeerdering deibuitengewone uitgaven voor ambassades beloopt 561,000 francs doch de minister heeft aangekondigd, dat die som onvoldoende zou zijn in geval er weder buitengewone zendingen voorkwamen, zoo als die van maarschalk hertog van Magenta naar • het krooningsfeest des konin . van Pruissen en van de ambassade, die door den koning van Siam naar Parijs is gezonden. De reorganisatie van de diplomatieke en consulaire dienst in China veroorzaakt eene verhooging van 222,000 francs. De Fransche ambassadeur, die voortaan te Peking zal resideren, heeft een inkomen van 120,000 francs. Voor het eerst komt op het budget voor het tractement van den Franschen ambassadeur te Teheran en van zijne tolken en secretarissen . De consulaire dienst in China zal worden uitgebreid; er zal een consul te Canton en een consul-generaal te Shanghae zijn. De eerste is belast met de zorg voor de nakoming van het Pekingsche tractaat ten opzigte de emigratie-quaestie, want te Canton, Wampoa en Macao zijn dc depots van Chinesche koelies, welke wenschen te emigreren. De tweede is meer belast met de handelsbeweging, daar alle uitvoer van zijde uit die haven geschiedt. Ook te Hong-Kao zal een consulaat worden gesticht, daar deze stad in het hart van het Chinesche rijk is gelegen en alle binnenlandsche handel daarheen vloeit. De voor deze consulaten uitgetrokken sommen beloopen 450,000 francs, terwijl Engeland meer dan een millioen francs voor zijne consulaire agenten in het Hemelsche Rijk besteedt. De opheffing der passen voor Engelsche en Belgische onderdanen heeft het inkomen der consulaire kanselarijen zoo verminderd, dat er een crediet van 300,000 francs moet worden aangevraagd om het deficit van 1863 te dekken. De emir Abd-el-Kader zal nog steeds 120,000 francs ontvangen voor zijne verblijfkosten te Damascus. Wat het budget van binnenlandsche zaken betreft, zijn dc uitgaven van dit kabinet ook hooger en voor het jaar 1863 beloopt het budget meer dan 51 millioen. De traetementen der prefecten zijn vermeerderd met 130,000 fr. Het ministerie van finantiën heeft 950 millioen frs. noodig, hetgeen ongeveer 42 millioen hooger is dan in 18C2. Het budget van oorlog beloopt 369 millioen voor een effectief van 400,000 man en 85,000 paarden. Dat van marine beloopt 151 millioen en is ongeveer 18 millioen hooger dan in het vorige jaar. Ook de budgetten van openbaar pnderwijs en eeredienst zijn eenigzins verhoogd. .. — Men zeide heden, dat het ontwerp omtrent de militaire dotatiën, dat het gevallen Palikao-ontwerp zou vervangen, waarschijnlijk toch bij het wetgevend ligchaam zal worden ingediend; men gelooft echter niet, dat het gunstiger zal worden ontvangen dan het Palikaoontwerp, daar eenige leden van de vroegere commissie van rapporteurs bij het wetgevend ligchaam zich reeds weder als leden der nieuw te benoemen commissie hebben verkiesbaar gesteld, ten einde in denzelfden geest te kunnen rapporteren als ten opzigte van het Palikao-ontwerp.
— Naar men wil weten, zal de regering na Paschen een wetsontwerp tot verpligtende conversie der 4 % pCt. rente bij het wetgevend ligchaam indienen.
— De zaken staan nog steeds hetzelfde, wat betreft het incident de Goyon on de Lavalette. Er loopt een gerucht, dat de laatste geweigerd heeft naar Rome terug te keeren en vervangen zal worden door den heer de Moustier; veel geloof wordt er echter niet aan gehecht, daar dit eene zegepraal voor de clericale partij zou zijn.
Ook aan het gerucht, dat generaal Trochu de plaatsvervanger zou zijn van generaal de Goyon wordt weinig geloof geslagen, daar de eerste nog minder liberaal godsdienstige begrippen heeft dan de laatste.
— Heden liep weder het gerucht, dat de paus eensklaps was overleden. In eene dépêche van een bankiershuis te Rome zou die tijding zijn overgeseind; zij is echter nog door niets bevestigd. De ellende te Rome is zeer groot en do handel is in centre urigen toestand. Het passief der verschillende failliete massas beloopt meer dan 5 millioen.
— Het bevestigt zich meer en meer, 'dat een zeer groot aantal Fransche bisschoppen zichnaar Rome zal begeven; zij geven den minister van eeredienst wel kennis van dit hun plan, maar vragen volstrekt niet om verlof. Het schijnt, dat de regering zich niet tegen hun vertrek zal verzetten, en men verzekert zelfs, dat kardinaal Morlot met eene half-officiële zending zal worden belast. — Toen de keizer kennis had bekomen van het mandement van den bisschop van Toulouse aangaande de plegtige herdenking van den moord, in dio stad in 1562 op de Hugenoten gepleegd, was hü hcvi<* vertoornd. o x _ j a
Over het algemeen koestert men een haat tegen de geestelijkheid en men vraagt hoe het mogelijk is, dat zij tot zulke avontuurlijke bewegingen kan overgaan. De eenige beweegreden kan zijn, dat de Fransche geestelijkheid onder den invloed staat eener school, die meent te kunnen zegepralen door de zaken tot het uiterste te drijven. Zoo trekt de heer Louis Veuillot, in zijn laatste werk „le Parfum de Rome", te velde tegen de spoorwegen, den elektrischen telegraaph en hetgeen hij noemt „de besmetting van de photographie". Er moest — zegt hij — grootere haat bestaan tegen de denkers en de philosophen.
— Markies de la Rochejacquelein heeft eene brochure uitgegeven, getiteld: „V Uniiéde Vltalië est-elle vn dangerpour la France'!" (Is de eenheid van Italië een gevaar voor Frankrijk?) Tot welke conclusie deze verbitterde vijand van de Italiaansehe onafhankelijkheid komt, behoeft wel niet te worden gezegd.
---

Engeland.
LONDEN, 7 April ('s avonds). Aanstaanden Donderdag zal aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad worden gehouden. — Lord Derby is sedert acht dagen ongesteld en genoodzaakt zijne kamer te houden; hij was aanvankelijk aan griep lijdende, waarbij zich later jichtaanvallcn voegden. Gisteren bevond de edele lord zich iets beter. — Lord Palmerston heeft Zaturdag 11. den eerw. heer d'Orsoy ten gehoore ontvangen; die geestelijke onderhield den minister over de Engelschen in Spanje, met betrekking tot de vrije uitoefening hunner godsdienst en wat daarmede in verband staat. Lord Palmerston antwoordde, dat er, met het oog op de onverdraagzaamheid der Spaansche wetten op dit punt, weinig hoop bestond, dat in deze met goed gevolg door de Britsche regering zou kunnen worden geïntervenieerd. De edele lord beloofde intusschen zijne volle aandacht aan de zaak te schenken. — Een staal-graveur heeft een werktuig uitgevonden, dat eeno geheele omwenteling in de graveerkunst en het camée-snijden zal te weeg brengen. Het Mechanic's Magazine, dat dit mededeelt, doch geen verlof heeft eene beschrijving van het werktuig te geven, zegt daarmede vervaardigde proeven gezien te hebben, die in de hoogste mate de verbazing wekken. De meest gecompliceerde medailles van don beroemden graveur Andrieu, tijdens het consulaat en het keizerrijk onder Napoleon I, werden met onberispelijke naauwkeurigheid in een ongeloofelijk korten tijd gecopieerd. Het blad aarzelt dan ook niet te verklaren, dat de dagen van het staalgraveren met de hand geteld zijn, terwijl ook de tegenwoordige wijze van camée-snijden weldra haar einde zal hebben beleefd. Het werktuig moet van dien aard zijn, dat het, eens geadjusteerd, door ieder kan worden aangewend. — Alhier is het berigt ontvangen, dat de paketboot Yorkstown, toebehoorende aan de heeren Grinnell, Tinker and Morgan, op haro reis van New-York naar Londen door een kaper der Zuidelijken is genomen.
— Uit de fabnekdistricten valt in den afgeloopen week geene noemenswaardige verandering in den algemeenen staat van den handel te vermelden. Intusschen heeft men te Birmingham, Halifax, Leeds en Bradford eenige verbetering kunnen bespeuren. — De Dublin Evening Mail deelt het volgende mede, dat onlangs iv een der graafschappen van Engeland is voorgevallen. De graaf van *** (het blad zegt geen namen te mogen noemen) trad onlangs in den echt en bragt zijne bruid in een dier oude familie-kasteelen, voor welke de Engelsche aristokratie eene soort van vereering aan den dag legt. De dame echter, wier smaak eene meer moderne rigting had, gaf, na eenigen tijd van hare appartementen te hebben gebruik gemaakt, den wensch te kennen, een boudoir in de nabijheid harer slaapkamer te hebben. Dc graaf had daar niets tegen; doch na onderzoek bleek het, dat de kamers, gelijk men dit in oude gebouwen dikwijls ziet, op zoo zonderlinge wijze waren verdeeld, dat hij geen kans zag aan den wensch der lady te voldoen. Nu werd een man van het vak, een bekwaam architect, van Londen ontboden. Hij onderzocht het kasteel naauwkeurig en zeide, dat, naar het hem toescheen, geene geschikte plaats voor den aanleg van een boudoir te vindenwas;tegelijker tijd echter gaf hij te kennen,dat erin dien vleugel van het gebouw, naar het hem voorkwam, nog eene verborgen kamer moest zijn. De graaf lachte, de oudste bedienden der familie werden gehoord en verklaarden dat zij daarvan nooit, zelfs niet bij wijze van gerucht, iets vernomen hadden. De gewone middelen, als tikken, kloppen, enz werden m het werk gesteld, doch zonder gevolg. De architect bleef niettemin bij zijne overtuiging, en verklaarde zijne geheele reputatie daarvoor te willen op het spel zetten. De graaf gaf daarop zijne toestemming, om de muren te laten doorboren en, naauwelijks had men eene opening verkregen, of men vond niet slechts de bedoelde kamer, maar zij bood ook een tooneel aan, dat selder elke beschrijving te boven gaat. Het vertrek was in den rijksten en weelderigsten stijl van 150 jaren herwaarts gemeubeleerd. Eene menigte voorwerpen, tot een damestoilet behoorende, lagen in het rond verspreid, op de tafel zag men juweclen en andere sieraden liggen, in één woord, de kamer had het voorkomen alsof zij nog een half uur te voren bewoond ware geweest. Het zonderlingste verschijnsel vertoonde zich echter eerst, toon men het bed naderde, en waar men in zekeren zin den sleutel van het raadsel vond. Daar zag men het geraamte eener vrouw en onder het bed dat van een man, dat kennelijke sporen van geweld droeg en liet bewijs opleverde, dat hij, alvorens hij in die positie stierf, eene vreeselijke verwonding moet hebben ontvangen. Het geheim, aan dit bloedig verhaal verbonden, moet zorgvuldig verborgen zijn gebleven, want niet alleen bestaat daarvan in die landstreek geene overlevering, maar zelfs het bestaan der kamer zelve was vergeten. De overlevenden hebben waarschijnlijk in der tijd het vertrek doen digtmetselen en de inhoud daarvan bleef hermetisch gesloten, tot er nu toevallig, naar men meent te kunnen berekenen na verloop van 150 jaren, het daglicht weder binnendrong.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 April. De stadhouder van Hongarije, graaf Moriz Palffy, en de vice-president der Ilongaarsche stadhouderij, de heer von Privitzer, zijn, per telegraaph herwaarts ontboden, gisteren avond alhier aangekomen en heden door den keizer ten gehoore toegelaten. — Luidens een schrijven uit Venetië aan de Triester Zeitung, zal de keizer met een talrijk gevolg in de aanstaande paaschweek weder aldaar aankomen, om er eene volle maand te vertoeven en uitstapjes te doen naar Triest en Pola, tot bezigtiging der arsenalen, werven en andere marine-etablissementen. Tegen dienzelfden tijd worden nog onderscheidene andere voorname personen aldaar verwacht, o. a. hertogin Max van Bcijeren en de gemalin van Frans 11. Omstreeks het midden van Mei zou het hof weder van daar vertrekken. — De financiële commissie van den rijksraad zal heden do discussiën aanvangen over het door den minister van financiën ontworpen plan tot hervorming der nationale bank. Het rapport der sectie, belast met het voorloopig onderzoek daarvan, strekt tot verwerping in beginsel van dit ontwerp. — Pesti Naplo deelt eene regtstreeks van den heer Franz Deak ontvangen verklaring mede, houdende, dat hij met den Engelschen gezant, lord Bloomfield, tijdens diens aanwezigheid te Pesth, direct noch indirect eenig onderhoud heeft gevoerd en evenmin met graaf Karolyi over dien gezant of over eenige der aangelegenheden gesproken heeft, waaromtrent, volgens een schrijven van hior aan de Kohiische Zeitung, met hem onderhandelingen zouden gevoerd zijn. BERLIJN, 8 April. De koning en de koningin zijn gisteren avond van hier naar Weimar vertrokken, tot bijwoning der heden plaats hebbende viering van den verjaardag der groothertogin (geb Prinses Sophia der Nederlanden). De koning wordt uiterlijk aanstaanden Donderdag, de koningin eerst over acht dagen hier terug. verwacht. — Van het met Frankrijk gesloten handelstractaat zijn, naar men verneemt, reeds afschriften met toelichtende memoriën aan de onderscheidene staten van het tolverbond verzonden.
— Met zekerheid wil men weten, dat er bevel is gegeven, om het aantal manschappen en paarden der artillerie aanmerkelijk te verminderen, en nog andere maatregelen te nemen, ten einde bezuinigingen op het budget van oorlog te brengen. Van den anderen kant zullen er twee militaire kweekscholen worden opgerigt, zoodat er alsdan vijf zullen bestaan, elk voor 100 bezoekers ingerigt; daarentegen zullen de thans bestaande afzonderlijke kweekscholen voor de artillerie en genie opgeheven worden.
— De voormalige minister-president von Manteuffel bevindt zich sedert eenige dagen in deze hoofdstad.
— Door een aantal handelaren te Brandenburg en Sommerfeld is hun besluit openbaar gemaakt, om de aanstaande Leipziger mis eerst den 29sten dezer te komen bijwonen, en wel om aan de verkiezingen voor het huis der afgevaardigden te kunnen deelnemen, welke door de regering, oogenschijnlijk met opzet, juist tegen den aanvang van die mis, op 28 dezer, zijn bepaald. Men verwacht, dat dit voorbeeld onder den handelsstand talrijke navolging zal vinden. °
FRANKFORT, 7 April. Naar men verzekert, is door het kabinet van Kassei aanvrage gedaan tot het instellen van eene geregtelijke vervolging tegen het Frankfurter Journal, als hebbende dit in onderscheidene artikelen do achterstallige belasting-schuldi _n in Keur- Hessen tot weigering van betaling aangezet. — Gisteren hield de ingenieur W. Bauer alhier eene voordragt over de door hem uitgevonden onderzeesche scheepvaart. Hij deed verslag van zijne in onderscheidene rijken daarmede genomen proeven, o. a.
---

