
|W" Verzoeke alle tarieven te adresseren &an ac Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
LONDEN, 9 April, ('s avonds.) De koningin heeft de benoeming van den heer J. W. Ploos van Amstel tot consul vanZ. M. den Koning der Nederlanden te Melbourne goedgekeurd.
— In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Freeland den eersten lord der schatkist gevraagd, of bij de Turksehe regering ook aanzoek is gedaan om hare toestemming, om aan het Britsche parlement het rapport van lord Hobart en den heer Forster over de Turksehe finantiën over te leggen; of de Britsche dan wel de Turksehe regering verantwoordelijk is voor de onthouding van dit rapport; of bedoeld rapport gedrukt is en, zoo ja, tot welke klasse van lezers de kennisneming daarvan, naar de meening vanHr. Ms. regering, behoort beperkt te worden op den oogenblik, dat vele millioenen Britsch kapitaal in Turksehe fondsen worden belegd.
Lord Palmerston antwoordde daarop: Ik meen bij eene vorige gelegenheid reeds te hebben gezegd, dat bedoeld rapport aan de Turksehe regering werd aangeboden. Het werd zamengesteld ten behoeve der Bussische regering, doch vooraf in handen gesteld van die van H. M., welke het naar Constantinopel opzond. Ik geloof, dat het nog niet is overgebragt in eene taal, die de Turksehe ministers kunnen lezen; ik kan derhalve niet zeggen, dat de Turksehe regering met den inhoud reeds bekend is. Zij heeft het, ja, doch niet in zoodanigen vorm, dat zij er gebruik van kan maken. De verantwoordelijkheid van de niet overlegging rust inzoo ver op de regering van H. M., dat wij ons niet geregtigd achtten een rapport omtrent financiële bijzonderheden van de Turksehe regering openbaar te maken, zoolang zij zelve het nog niet in alle deelen kent en verklaard heeft, dat zij geen bezwaar heeft tegen de openbaarmaking. Of zn_ al dan niet hare toestemming daartoe zal geven, kan ik inderdaad niet zeggen. Het rapport werd confidentieel op het Fareign Office gedrukt, zoo als dit gebruikelijk is bij documenten, bestemd ter lezing voor de leden van het kabinet. Ik geloof niet, dat eenig ander persoon inzage van dit rapport heeft gehad; mogt dit evenwel zijn geschied, dan kan het slechts hebben plaats gehad door misbruik van vertrouwen van die personen, welke het in bewaring hadden. De heer Freeland vroeg hierop, of hij uit het medegedeelde moest opmaken, dat het rapport in de Engelsche taal is overgezonden ? Lord Palmerston beantwoordde dit bevestigend, met bijvoeging, dat men thans bezig is het over te brengen in de Fransche taal, welke de Turksehe ministers verstaan.
In de zelfde zitting gaf lord Palmerston kennis, dat het huis wegens de Paaschvacantie waarschijnlijk Vrijdag e. k. zal worden verdaagd, om den 28sten weder bijeen te komen. — In den afgeloopen nacht is in het noordelijk gedeelte van het tentoonstellingsgebouw, bestemd voor machinerien, brand ontstaan, doordien zich het vuur van eene niet goed uitgedoofde lamp aan eene uit Iruissen afkomstige kist met landbouw-werktnigen mededeelde Gelukkiglijk werd de brand tijdig ontdekt en kon men de verdere ontwikkeling zelfs zonder de hulp van brandspuiten, voorkomen. De kist met den inhoud werd evenwel in de asch gelegd. Dit is reeds de derde, overigens onbeduidende brand, die sedert den lsten Maart in het gebouw plaats heeft. — Volgens den Parijschen correspondent van den Morning Post gelooft men algemeen, dat niet alleen keizer Napoleon, maar ook keizerin Eugeme en de keizerlijke prins in den aanstaanden zomer te Londen zullen komen. — Voor rekening der regering zijn thans bij particuliere firma's 6 groote ijzeren stoomschepen, zullende voeren van 50 tot 32 kanonnen en van 1250 tot 800 paardenkracht, en op de rijkswerven 5 zoodanige stoomschepen, allen bestemd voor 50 kanonnen en van 1000 tot 800 paardenkracht, in aanbouw, welke allen waarschijnlijk in dit jaar nog te water worden gelaten. Buitendien bevinden zich nog 31 linieschepen en schroefstoombooten op de verschillende werven, die bijzonder geschikt zijn om in zoogenaamde *keepelschepen" naar het stelsel van kapitein Coles te worden veranderd; hetzelfde geldt van drie in aanbouw zijnde fregatten van de lste klasse. — Men verneemt het overlijden in den ouderdom van 78 jaren van den schout-bij-nacht sir W. Fairbrother Carrol. Hij was luitenantgouverneur van Greenwich Hospital. ~~nIn dC l^f v „loopen week nel>ben in de hoofdstad 1299 sterfgevallen en 2095 geboorten plaats gehad. — Te Sevenoaks leeft een grijsaard, William Weavers genaamd, die dezer dagen zijn lOlsten verjaardag heeft gevierd. Hij is nog frisch en gezond en in het volle genot van al zijne zintuigen. — De penningmeester van een fonds tot ondersteuning der armen m het district Connemara heeft in een schrijven aan den graaf van Parijs diens aandacht gevestigd op de in deze plaats heerschende ellende, waarop hij van den graaf van Parijs een antwoord, gedateerd Manassas Junction, 21 Maart, heeft ontvangen, houdende kennisgeving dat hij bij het huis Coutts en C°. te Londen „20 tot ondersteuning dier armen heeft beschikbaar gesteld — De Otago Times meldt dat er nieuwe goudmijnen zijn ontdekt aan de Zammerland Creek bij de zamenvloeijiug dier rivier met de Waipori (Australië).
---

Duitschland.
WEENEN, 8 April. Ofschoon de héersehende geschillen tusschen
den staatsminister von Schmerling en den Hongaarschen hofkanselier, graaf Forgach, niet van dien aard zijn, dat zij tot het aftreden van een 'hunner zullen leiden, zijn zij niet van belang ontbloot; voor zoo ver lot nog toe bekend is geworden, zijn zij door den keizer ter gunste van den eerstgenoemde beslist; zoo heeft de heer Schmerling doorgedreven, dat de financiële aangelegenheden van Hongarije in de handen van het algemeen rijksbestuur zouden blijven en niet, zoo als graafForgach wilde, aan de Hongaarsche comitaatsbesturen zouden opgedragen worden, en heeft hij zich mede met goed gevolg tegen het verlangen van laatstgenoemde verzet, volgens hetwelk de beslissing der aangelegenheid van het Servische wojwoodschap aan den Hongaarschen landdag zou worden overgelaten. — In de gisteren avond gehouden algemeene zitting der financiële commissie van den rijksraad is het rapport der sectie betreffende de overeenkomst tusschen den minister van finantiën en de nationale bank in behandeling gekomen. Na langdurige en zeer levendige debatten werd met bijna eenparige stemmen besloten, dat bedoelde overeenkomst in hare hoofdbepalingen niet aannemelijk is, zoodat zij nogmaals aan de sectie zal worden verzonden, om deswege nadere positieve voorstellen te doen of andere financiële maatregelen in de plaats daarvan voor. te.dragen. — Bij het huis der afgevaardigden waren gisteren de regeringsvoorstellen" betreffende de belasting op wijn, mout en vleesch aan de orde. De minister van financiën verklaarde echter deze voorstellen in te trekken, uit overweging van de aanmerkelijke wijzigingen, welke door de financiële commissie daarin gebragt waren, terwijl de regering zich voorbehield, later een nieuw, wetsontwerp daaromtrent in te dienen. — Naar men verneemt, trekt de Weener Bank reeds sedert 24 Maart 11. bij het verwisselen der coupons van staatspapieren of grondlasten-obligatiën, 7 % in plaats 5 % af als belasting op de coupons, zijnde dus eene verhooging van 2 pCt. — De prins van Wallis is benoemd tot chef van het Oostenrijksehe regiment huzaren, genaamd „graaf Schlick". Zoodra hij te Londen zal teruggekeerd zijn, begeeft zich eene deputatie van dat regiment derwaarts, om hem het diploma zijner benoeming te overhandigen.
BERLIJN, 10 April. Volgens den Publicist, is eindelijk de ambtenaar ontdekt, die zich heeft schuldig gemaakt aan het mededeelen van het vertrouwelijk schrijven, door den heer von der Heydt aan den heer von Boon gerigt en, gelijk men weet, door de Vossische Zeitung openbaar gemaakt. Deze ambtenaar is namelijk de heer Kohier, secretaris bij het ministerie van oorlog. Tot deze ontdekking moet men volgenderwijs zijn geleid. Uit de onder eede afgelegde verklaring der redactie van de Vossische Zeitung was gebleken, dat een der redacteuren, Dr. Guido Weiss, een afschrift van bewusten brief had ontvangen van den fabrikant Blumenthal alhier, die dan ook door de politie in den vroegen ochtend van zijn bed werd geligt en preventief gevangen gehouden. Op het vernemen dezer arrestatie, begaf zich de boekhouder van den heer Blumenthal, de heer Hahn, tot het geregt en verklaarde zelf dien heer dat afschrift te hebben gegeven, waarop de heer Blumenthal weder losgelaten werd, en de heer Hahn eindelijk verklaarde, het veelbesproken schrijven van boyengenoemden ambtenaar te hebben ontvangen, zoodat thans deze in arrest genomen, doch volgens de Börsenzeitung, spoedig weder in vrijheid gesteld werd, naardien er slechts grond moet voorhanden zijn, om eene disciplinaire vervolging tegen hem in te stellen. — Naar men wil, heeft de heer van Roon zijn ontslag als minister van oorlog gevraagd, doch nog niet verkregen; ook zou hij er op aandringen, om zijn antwoord op het bekende schrijven van den heer von der Heydt door het officieuse blad openbaar te laten maken, en schijnt hij bij zijne plannen betreffende de organisatie des legers te blijven volharden. — Onder den handelsstand alhier circuleert eene reeds met talrijke onderteekeningen voorziene verklaring, waarvan de onderteekenaars zich verbinden, ondanks de Leipziger mis, op den dag der verkiezingen hier aanwezig te zijn. — De koningin heeft den voormaligen staatsminister von Auerswald een kostbaren horologieketting, versierd met de miniatuur-portretten van den koning en de koningin, ten geschenke gegeven. — Prof. von Graefe, die van zijne ernstige ziekte volkomen hersteld is, zal den 20sten herwaarts terugkeeren en zijne akademische lessen en kliniek hervatten. FRANKFORT, 9 April. Naar men verneemt, is graaf Karnicki, Oostenrijksehe gezant te Kassei, dezer dagen hier aanwezig geweest en heeft hij onderscheidene conferentien gehad met den president der bondsvergadering, baron von Kübeck, vermoedelijk aangaande de quaestie der Keur-Hessische constitutie. — De Wurtembergsche stenden zijn tegen 3 Mei e. k. bijeen geroepen. — Uit Lucern wordt het overlijden gemeld van den bekenden demokraat Dr. Jacob Robert Steiger, die gedurende eene reeks van jaren eene belangrijke rol inde staatkundige aangelegenheden van dit kanton gespeeld' en verscheidene malen aan j^jt hoofd der regering gestaan heeft.
---

„Politiek Overzigt. AMSTEEDAM, Vrijdag 11 April.
De politieke berigten aangaande Frankrijk zijn heden bijna van geen gewigt. Er schijnt nog niets stelligs bekend te zijn ten opzigte van de luaestie de Lavalette-Goyon; het eene blad berigt, dat de eerste zijn 2'n heeft gekregen en dat de laatste zal worden teruggeroepen; het an•ferc deelt mede, dat de heer de Lavalette de bepaalde toezegging des keizers heeft ontvangen, dat de heer de Goyon geen hinderpaal meer 2on zijn voor zijn terugkeer naar Bome. De goedkeuring van het preliminaire verdrag van Soledad door de Spaansche regering is thans officieel. Eene dépêche uit Madrid (zie ons nornmer van gisteren) berigt, dat de minister van buitenlandsche zaken aldaar over de Mexicaansche quaestie is geïnterpelleerd en dat j*" niet alleen heeft geantwoord, dat het kabinet die overeenkomst had geratificeerd, maar ook dat het gedrag van generaal Prim werd goedgekeurd. Fe Fransche dagbladen berigten, dat, niettegenstaande er eenig verschil bestaat tnsschen de verbonden mogendheden aangaande het Soledad-verdrag, zij het echter daaromtrent eens zijn, dat de expeditie worde voortgezet. De Pags meldt zelfs, dat de geallieerde troepen ponder slag of stoot de stad Mexico zijn binnengerukt en er, met medewerking van de vertegenwoordigers der drie mogendheden, eene Provisoire regering zou zijn georganiseerd. Deze tijding wordtechternogdoor.nietsbevestigd, endaar zij is geput een particulier schrijven uit Mexico, is ze niet dan onder voorbehoud v°or waar aan te nemen, te meer daar de Spaansche regering heeft Verklaard, en er instructien in dien geest aan generaal Prim zijn verenden, dat hij zich niet zou mengen in de binnenlandsche aangelegenheden van Mexico.
. De Engelsche bladen bespreken meest allen de tegenwoordige crisis ln Pruissen. Men vertrouwt de tegenwoordige regering nieten vraagt „ r _*; met het oog op den briefvan den minister van der Heydt aan 2'jn ambtgenoot voor oorlog, volgens welken de regering gezind is aan Uen wensch der meerderheid van de ontbonden kamer toe te geven, daarom de koning haar 'dan heeft ontbonden? De Globe gelooft ten tenzien van bedoelden brief — en ook wij hebben in een vorig overzigt hetzelfde denkbeeld geopperd —dat hij niet is bekend geworden door een strafbaar misbruik van vertrouwen, door een ondergeschikten ambtenaar gepleegd, maar door/,eene gelukkige onbescheidenheid van een Minister". Hetzelfde blad past daarop toe de bekende maxime van Larochefoucauld, dat de huichelarij eene huideis, die de ondeugd aan de deugd bewijst. De Globe en ook de Mprning Post, beiden ministeriële organen, werpen dan ook de schuld van hetgeen in Pruissen thans gebeurt, op den koning en zijne raadslieden. Wat nog het vermoeden versterkt, dat hier meer aan //eene gelukkige onbescheidenheid" dan aan //een strafbaar misbruik van vertrouwen" moet gedacht worden, is het thans onder Berlijn voorkomendberigt, volgens hetwelk de ambtenaar, die zich aan het mededeelen van dit veelbesproken schrijven moet hebben schuldig gemaaktcn na vele Onderzoekingen en arrestatiën ontdekt werd, alras uit de preventieve gevangenschap is ontslagen, op grond dat er slechts termen bestonden °m ,/eene disciplinaire vervolging" tegen hem in te stellen, hetgeen vreemd genoeg klinkt tegenover de bedreigingen, welke aanvankelijk door het orgaan van het Pruissische ministerie tegen het gepleegde feit, als tegen een hoogst strafbaar misdrijf, waren geuit. Van de Solothurnsch-Fransche grenzen wordt onder dagteekening van 6 dezer het volgende treurige geval medegedeeld: Een Zwitsersch ambtenaar betrapte twee Fransche stroopers op Zwitsersch gebied en vervolgde hen tot over de grenzen. Op Fransch gebied trof hij een 74jangen grijsaard, dien hij, in de meening dat hij op Zwitsersch gebied was en een stroopervoor zich had, wilde arresteren. Daaruit ontstond eene woordenwisseling, gevolgd door feitelijkheden, welke daarmede eindigden, dat de ambtenaar zijn geweer op den grijsaard aanlegde en hem op de plek doodschoot. Men kan hierdoor eene nieuwe verwikkeling met Frankrijk te gemoet zien. • De Morning Post meldt, dat dc Bussische regering alle eischen van het Vaticaan heeft toegestaan. Een nuntius vertrekt naar St. Petersburg en de Boomsch Katholieke geestelijkheid in Polen heeft aanschrijving ontvangen, om zich door daad noch woord vijandelijk te betoonen aan het Russisch gouvernement. De nuntius, die naar net hof van den Czaar vertrekt, behoort tot de orde der Jezuiten.
---

BUITENLAND. Frgankrijk.
PABUS, 9 April. Uit goede bron verneemt men, dat de heer de ijavalette gisteren weder eene audiëntie bij den keizer heeft gehad. «ij is zeer tevreden van daar teruggekomen, daar hij, naar men zegt, ue belofte van de terugroeping van generaal de Goyon heeft ontvangen. Men heeft getracht den heer de Lavalette over te halen naar «ome te vertrekken, alvorens generaal de Goyon was teruggekeerd, onder belofte, dat diens terugroeping spoedig zou plaats hebben, doch mj heeft verklaard dit niet te kunnen doen. ~~ . *?.e Colnmissïe voor het budget zal aan het wetgevend ligchaam oorstellen, om het budget van marine en dat van oorlog ieder met 50 lUioen te verhoogen, doch onder voorwaarde, dat er geene nieuwe wieten voor deze departementen zullen worden aangevraagd.
— De onderhandelingen omtrent het handelstractaat tusschen j Frankrijk en Italië zijn nog niet hervat. Men verwacht nieuwe instruc- I tien van de Italiaansehe ministers van koophandel en financiën, daar > deze eenige bezwaren hebben betreffende de inkomende regten op Fransche zijden goederen. — De Moniteur brengt ter kennis, dat op het eiland Jubal, in de Boode Zee, een telegraaph-bureau is geopend en dat een enkelvoudig telegram van 20 woorden van Parijs naar Cairo fr. 62.20, naar Suez fr. 67.40, naar Jubal fr. 75-75 kosten zal. — Men zegt, dat de prefect van Nantes, de heer Chevreau, zal benoemd worden tot prefect van politie te Parijs, in de plaats van den heer Boitelle. — De Japansche ambassadeurs trekken aller nieuwsgierigheid tot zich; eene ontzaggelijke menigte staat steeds voor hun hotel, uit een van welke ramen de Japansche vlag hangt. In den beginne wilde de regering zich daartegen verzetten, doch de ambassadeurs verklaarden dat zij het regt hadden dit te doen, zoolang de Fransche vlag te Yeddo waait; de regering, hoewel nu juist „et dit regt erkennende, heeft echter beleefdheidshalve toegegeven. De eerste ambassadeur, die, even als zijne collegas en secretarissen een naam bezit, die weinigen zullen navertellen, vertaalt dien naam aldus: //De heer, die in de velden wandelt, omgeven met bamboes". Wiet begrijpen kan, begrijpe het! Men maakt voor hen een afzonderlijk middagmaal gereed, hetgeen zeer eenvoudig is. Eerst zet men hun een bord rijst voor, waarop een in water gekookte visch, zonder eeDige saus of toespijs, ligt. Daarna wordt het vleesch opgebra _ waaraan, door middel van een op kalk gelijkend poeder, dat door dé ambassade is medegebragt, alle smaak is ontnomen; dit vleesch eten zij insgelijks met rijst. Vervolgens eten zij eenige vruchten en hiermede is het diner afgeloopen. Zij roemen de Europesche beschaving vooral ten opzigte van den wijn, en drinken ontzettend veel Champagne. Heden ochtend is een der redacteurs van le Temps bij hen toegelaten, de heer Bosuy, die zich langen tijd met hen in het Japansch heeft onderhouden. Het gesprek liep uitsluitend over meetkunst, werktuigkunde en sterrekunde. Zij hebben geene vrouwen bij zich en hunne bagage is, wat hun eigen persoon betreft, zeer klein. Zij hebben echter een aantal kisten met geschenken bij zich, waarvoor door het ministerie van buitenlandsche zaken is betaald aan vracht vanMarseille naar Parijs de ongeloofelijke som van ruim 3000 francs. Een Jezuït verzelt hen bijna altijd en voorkomt alle mogelijke onbescheiden vragen, die men hun wil doen. Sedert de ambassade alhier is aangekomen, komen zeer vele kooplieden een bezoek afleggen om hunne waren aan te bieden. Heden ochtend nog kwam iemand, die eene Valenciensche kant van 22,000 frs. aanbood. De ambassadeurs hebben echter geen geld zij zich. Men lacht zeer over de tolken; de kundigste van hen, Tatsehi Kozaek, heeft de woorden uministre plénipotentiaire" aldus vertaald: nininistanlon plenipotentialon". — De heeren Greppo en Ganesco zijn nog steeds in hechtenis, doch aangezien eenige andere personen, wier arrestatie in betrekking stond met die van den redacteur van den Courrier du Dimancke, zijn in vrijheid gesteld, zoo gelooft men, dat dit ook spoedig met den heer Ganesco zal geschieden. — Gisteren zijn een aantal timmerlieden, die weigerden voor het bepaalde loon te werken, gearresteerd. — Er zal door de regering een ingenieur naar Amerika worden gezonden, om de constructie van den Monitor en den Merrimac te gaan bestuderen. — De verhouding ten opzigte van gepantserde schepen tusschen Europa en Amerika is aldus. Engeland bezit 15 stuks, die of gereed, of in aanbouw zijn, of .tot wier aanbouw is besloten; Frankrijk bezit er 14; Spanje 5; Oostenrijk 2; totaal 36. De Vereenigde Staten van Amerika bezitten er 49 on binnen kort zullen er nog één of twee worden gebouwd. — Dezer dagen is bij het ministerie van binnenlandsche zaken de vraag behandeld, of men de „ Misérables" van Victor Hugo moest vervolgen of niet.
— In de Misérables wordt ook gesproken overDumollard. De heer Fournier zegt daarover in eene boekbeschrijving; „De heer Hugo heeft zoo veel vriendschap voor misdadigers en beijvert zich zoo zeer om van hen inlichtingen te verkrijgen, dat hij zelfs melding maakt van Dumollard, ja van Dumollard, als een treffend voorbeeld van die vroegtijdige ellende, waardoor een kind zich tegen zijn wil, meer door de omstandigheden, dan door het instinct, naar den afgrond der misdaad laat voeren. „„Hebben wij niet nog onlangs — zegt Victor Hugo —het proces gezien van een zekeren Dumollard, een wees, die roover en moordenaar is geworden en, volgens de officiële bescheiden, van zijn sde jaar alleen op de wereld staande, werkte en stal om te leven ? Arme Dumollard! Laat ons hem beklagen en de maatschappij veroordeelen!" "
— Uit Nizza schrijft men, dat de schouwburg aldaar niet belangrijk is door de opvoering van goede operas, maar door een bouquettenstrijd van eenige jongelieden ten behoeve van de zangeressen Bertini en Pozzi, die overigens slechts zeer middelmatig zingen. In de opera Ballo di Maschera lieten de hertog di Manchi en de hertog di Dino voor meer dan 1200 francs bloemen op het tooneel werpen, als een bewijs van hunne hulde voor de Bertini, terwijl in een volgend bedrijf de Pozzi door andere jongelieden met bloemen ter waarde van meer dan 1500 francs werd vereerd. De schouwburg-bedienden moesten de bloemen bij hoopon wegruimen, opdat de acteurs zouden kunnen voortspelen.
(Particuliere correspondentie.) PABUS, 9 April. De heer de Lavalette, die gisteren een langdurig onderhoud met den keizer had, zal, naar men verzekert, aanstaanden Zondag naar Bome vertrekken, en men zegt, dat hij den troost mede terugneemt, dat generaal Goyon toch eerlang van de eeuwige stad zal worden teruggeroepen. Het schijnt bijna, dat de groote Bomeinsche quaestie nog slechts de stoiïage tot eene kleingeestige pijnlijke intrigue vormt. Zoo schrijft en maakt men tegenwoordig de geschiedenis .
Voor den oogenblik gelooft men echter nog aan de handhaving v_i het status gvo, de gemoederen zijn weder gerust gesteld, het incident is gesloten, de'keizer zendt de partijen dos a dos terug,, en men kan zich te ongestoorder met de Japansche gezanten verlustigen, die thans al het andere in de schaduw stellen; al onze bladen wijden artikelen aan deze Aziaten, en zij doen er inderdaad wel aan, dewijl zij toch niet over de binnenlandsche aangelegenheden mogen spreken en de jongste toonecl-schaudalen van een te kleingeestigcn aard zijn, om daarbij lang stil te staan.
Over onze binnenlandsche staatkunde noch over het mandement van den aartsbisschop van Toulouse weet ik veel te zeggen, en over de buitenlandsche nog minder, omtrent welke laatste men eerst dan iets verneemt, als het den Moniteur behaagt daarover iets te zeggen. Algemeen heerscht hier echter thans eene zeer vredelievende temperatuur. Ook het proces Mirès,. waarover de debatten niets nieuws aan het licht brengen, wekt bij het groote publiek weinig belanstelling. Mitsdien blijft het Japansche gezantschap de lion van .den dag. Beeds met de lange namen alleen van Hunne Excellentiën, die niemand zonder lagchen kan uitspreken, amuseert men zich. Toen zij te Marseille in den spoorwagen zouden stappen, verried een gedeelte van hun gevolg een zoo grooten angst, dat men hen slechts met moeite kon bewegen zich daarin te begeven. Dit is te minder begrijpelijk, daar dit niet hunne eerste rid in den spoorwagen was, dewijl zij reeds van Suez met een spoortrein waren gereisd. De gezanten hebben geen schoon gelaat, doch veel uitdrukking. Sommigen hunner zijn overigens zelfs afschuwelijk leelijk. Twee jeugdige Japannezen, waarvan de een 13 en de andere 16 jaren oud is, en die vloeijend en gemakkelijk Fransch en Engelsch spreken, dienen hun tot tolken. Gelijk gij weet, hebben zij hun intrek in het hotel du Louvre genomen. Zij leven daar, gelijk ik verneem, zeer matig; van vleeschspijzen schijnen zij aan gekookt gevogelte de voorkeur te geven. Zij kruiden al hunne spijzen sterk met peper en bedienen zich bij het eten van mes en vork. Zoowel in hunne kleeding als anderzins zijn zij uiterst zindelijk en storen zich volstrekt niet aan de nieuwsgierige menigte, die hen alhier gedurig aangaapt. Nog kan ik umelden,dat zij heden avond de voorstelling van het tooneelspel Rothomago, in het cirque-theater, en overmorgen dc openbare zitting van het wetgevend ligchaam zullen bijwonen. In de corridors van het palais Bourbon ontbreekt het niet aan kwade tongen, die beweren, dat deze zitting door den heer de Morny opzettelijk is'belegd, om aan de Japansche excellentiën een begrip van de Fransche staatsmachino en van de geborduurde staatsie-rokken der gedeputeerden te geven. Naar men zegt, is de keizerin zeer ingenomen met het bezoek, dat uwe Koningin nog in den loop dezer maand aan het hof der Tuileriën zal brengen. Er is ook sprake, dat Koning Willem 111 incognito hier zal komen. Gij zult intusschen beter dan ik weten, in hoe ver dit ge- I rucht geloof verdient. Ook zal, naar men zegt, koning Victor Emmanuel den keizer bezoeken. Indien dit het geval mogt zijn, zal deze komst voorzeker i.wi' met de Europesche staatkunde in verband staan, dan die van uwen Souverein. Men beweert namelijk, dat de koning van Italië tot eiken prijs uit zijne ondragelijke positie wenscht te geraken en daartoe 's keizers hulp zal inroepen. Inderdaad kan Italië, tusschen de Oostenrijksehe bajonetten en het non possumus van den paus, noch georganiseerd noch tot rust gebragt worden. Ofschoon de beurs heden stil was, had zij toch een gunstig aanzien. Het credit-mobiher van den heerl. Pereire is steeds gezocht. Ook in oostelijke spoorweg-actien is veel handel. Men verwacht echter,dat de eerstdaags te houden algemeene vergadering dezer maatschappij a la Gaëtana of a la Cotillon zal uitvallen, omdat de actionnairen tegen hunnen raad van bestuur, en bijzonder tegen den heer Eugène Pereire (den zoon van Isaac) zeer vele redenen van bezwaar hebben. Veel opspraak maakt in de financiële wereld eene brochure, onder den titel: //Brief aan den minister van financiën over den rentestandaard van het geld, de financiële crisis en de middelen die te voorkomen", schier op denzelfden oogenblik bij Dentu verschenen, dat de senaat zich ten gevolge van een ingediend verzoekschrift met den interest van het geld bezig houdt. De schrijver, die den naam van Tertius heeft aangenomen, behandelt zijn onderwerp met even veel gematigdheid als talent. Zijne conclusie is, dat een lage rente-tax de voornaamste grondslag van allen nationalen voorspoed is. De maestro Verdi, die alhier eene maand heeft vertoefd, is naar Italië vertrokken. Hij heeft eene groote compositie met solo, koor en orchest vervaardigd, die op het groote invvijdings-concert der tentoonstelling te Londen zal worden uitgevoerd. Het solo zal door Tamberlick worden gezongen. Verdi heeft beloofd zelf de repetitiën van zijn werk te Londen te zullen bijwonen. Het tijdstip nadert, dat al de theaters op den Boulevard zullen worden afgebroken. De directeurs van het Théatrc Lyrique, van het keizerlijk cirque, het Théatre de la Gaité, des Folies dramatiques et de» Délassemens, hebben tot July afscheid van het publiek genomen.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Een-en-tivintigste Vervolg.) Het was stil in de „Gekroonden Beker." Daar buiten evenwel, door de geheele stad, was een groot aantal menschen op de been; men zag er stille burgers, wier vreedzame en rustige levenswijze hen zelden ter deure deed uitgaan; men kon zien dat-op hunne aangezigten iets droevigs te lezen stond, en vele liepen met haastige schreden in alle rigtingen der stad, anderen stonden met elkander in druk gesprek gewikkeld; men zag er lieden van hoogen stand, enkelen uit de klassen van buiten de stad, zeelieden en soldaten, in één woord, geheel Bergen leverde indien oogenblik een schouwspel op, waaruit het duidelijk bleek, dat er iets gewigtigs op handen was. .. Eensklaps, alsof de schok van een vnurberg de geheele stad hadde doen schudden en trillen, beving een ongewone schrik de vele burgers der goede stad Bergen. Het was een alarmkreet, een klokgelui van alle torens der stadskerken, het geroffel der trommels, dat de Nederlandsehe zeelieden naar hunne schepen en de burgers der stad te wapen nep.
Het was op verzoek en aandringen der Hollandsche admiraals, dat de commandant van Sissignon, in raad met den generaal Alefelt en andere hoofden der stad, de weerbare mannen van Bergen in het geweer riep.
Naauwelijks warende klokken begonnen te luiden en de trommels te roffelen, of een algemeene kreet van: „te wapen!" doorklonk de stad in alle rigtmgen; elders riepen eenige angstvalligen: „Laat ons vlugten, de Engelschen zullen de stad overrompelen, zij zullen onze huizen platschieten en onze goederen rooven".
Op het plein, voor de hoofdkerk, stond een groep menschen van allerlei stand en ouderdom;een hunner,die op eene kleine hoogte stond, wenkte de menigte toe, alsof hij iets te zeggen had. Hij droeg de kleeding van een Hollandsch zeeman.
„Stilte!" riepen eenige stemmen, „hier is een Hollandsch zeeman,hij gaat spreken, laat ons hooren wat hij zeggen zal". Eene ademlooze stilte heerschte een oogenblik ophet plein. De zeeman, die op de verhevenheid stond, was dezelfde man met wien Bertha in den „Gekroonden Beker" had gesproken, die voor eene daad zoo 'als Ruth Maximiliaan gedaan had, zijn leven had willen geven. - >1. eemHolïl/^J*^™" rieP hÜ' "hÜ> die Mer voor u staat' U » " ««"«nier, hn is een Befgsche jongen evenals gjj, kent gij mij niet?" _ Aller oogen waren naauwkeurig op den spreker gevestigd; eenigen zelfs, die digt bij hem stonden, bezagen.hem met vorsahende blikken, maar niemand scheen hem te kennen. //Dertien jaren geleden, nam een baldadige knaap een hand vol appelen weg van Tyke Velsen, hij werd door een politie-agent vervolgd, maar ontkwam op een Hollandsch scheepje, dat juist naar Holland onder zeil ging". //Hendrik Andersen", riepen eenigen. //Die ben ik", riep de zeeman. ,/Welkom, Hendrik Andersen", riepen eenige stemmen. ,/Waar zijt gij al dien tijd geweest ?" vroeg er een, die zich nn den zeeman herinnerde. „Ik heb al dien tijd de Hollandsche Compagnie gediend en het is mij wel gegaan". Schoon eenigen den zeeman aanzagen als een wonderkind, liepen anderen naar hem toe en drukten hem met warmte de hand; een van hen voegde er zelfs bij: „Hendrik Andersen, gij zijt een brave kerel geworden en doet Bergen eer aan". z/Die lof scheen den zeeman te streelen; hü stak zijne opstaande knevels nog meer in de hoogte, kuchte een paar malen en nam eene houding aan, alsof hij geen zeeman, maar een Cicero in persoon geweest ware."_, //Welnu Anderson, wat hebt gij ons te vertellen," vroegen eenigen. Hendrik Andersen begon. //Van alle landen is Denemarken, mijn vaderland, mij het liefst. Wel groeijen er zulke schitterende bloemen niet als in het verre oosten, wel is er de winter lang en koud, maar het staat toch aangeschreven in Europa als een vrij en onafhankelijk volk; afstammelingen van de ruwe Noormannen, die de voorvaderlijke deugden nog niet vergeten zijn". Een algemeen gejuich was het antwoord op de woorden van den zeeman; hij vervolgde: ,/Het lot mijner vrienden heeft mij langen tijd van den vaderlandschen grond doen verwijderd blijven. Ik heb gereisd, ik heb veel gezien, ik heb jaren op den Oceaan gezworven, ik heb andere vrienden gevonden, andere landslieden, en hoewel ik de plek nimmer vergeten zal waar ik eenmaal met velen uwer rondgedarteld heb, gezongen en gesprongen van Holge Danske en wat al meer, heb ik een ander vaderland gevonden, andere landslieden, die mij dierbaar zijn geworden. Dat er een onder ulieden is, die dit lake, dat hij een woord spreke". „Neen' neen!" riepen eenige stemmen, //het is goed, ga voort, Hendrik Andersen; maar zeg, wie zijn die nieuwe landslieden?" „De Hollanders", riep de zeeman. Een herhaald gejuich klom uit de menigte op; eenigen riepen ongeduldig: „ga voort, Hendrik Andersen, en ons iets van uw wedervaren, van de Hollanders en Oost-Indie".
De zeeman vervolgde: „Ik heb gezegd, dat ik op een Hollandsch schip gegaan was. Dit vaartuig voerde mij naar het magtig Amsterdam, waar schepen lagen zoo groot als een Deensch kasteel, zoo talrijk alsof het een bosschaadje was. Dit trok mij niet alleen aan, maar wekte tevens de hoop en het verlangen bij mij op, om de lange reis naar de heete gewesten van Oost-Indië ook eens mede te maken. Ik vond spoedig gelegenheid en zoo is Hendrik Andersen voor de wereldberoemde Hollandsche compagnie naar de andere einden der aarde gegaan." «Bravo, Hendrik Andersen", riepen eenige stemmen, „gij hebt wel gedaan, en hoe ging het in Oost-Indië?" „Het is mjj welgegaan", vervolgde de zeeman, „Oost-Indië is een heerluk land Batavia is eene groote stad, men vindt er menschen van alle natiën, „ngclschen Franken, Turken en Arabieren, Maleijcrs en Chinezen en duizende Hollanders, wier rustelooze ijver- het mas. ige Java tot een heerlijken lusthof herschapen heeft". „Dat is een groote lof voor de Hollanders!" riepen eenigen. „Dat is het ook", sprak de zeeman, „maar al die sierlijkheden zijn met verkregen, dan door de opoffering van duizenden en duizenden, die er hun leven lieten en een niet minder aantal, dat in den grondeloozen uceaan verzwolgen is. Zij zijn dapper die Hollanders, ik heb met nen geleefd, ik heb hunne rampen gedeeld en met hen gevochten. O, mijne vrienden! het werk dat deze dappere mannen in die verre gewesten voibragt hebben en nog doen, is ontzaggelijk". v„n?Ct iS °nmoeeliJk< hunne heldendaden, hun lijden om den roem van hun vaderland te vertellen. Twaalf jaren heb ik onder hen gediend u- ben er trotsch op, ik ben in ondoordringbare bossen met hen .weest over bergpassen met hen gegaan, hen rusteloos de erfvijanden van hun vaderland, de Portugezen en Spanjaarden, zien verdrijven niet een grenzeloozen en ontembaren moed; waar zij in de heete gewesten met hunne blinkende wapens verschenen, beefden geheele natiën voor hunne vaandels en driekleurige wimpels- op den grondeloozen Oceaan zijn zij evenmin bevreesd voor hun'vijand als voor de woede der elementen, en toch, mijne vrienden, hoeveel persoonlijke moed er ook toe vereischt wordt, om alle gevaren te boven te komen, is eéne behouden reis, na eene zes of twaalfjarige dienst in de Oost-Indiën,'nog bijna eene zeldzaamheid". "Hendrik Andersen!" riep eene forsche stem, „wij hebben uwen m.oed bewonderd; wij hebben u tot dusverre aangehoord, maar wat wilt gjj met dit alles zeggen?" //Meer dan duizend van die dappere mijner landslieden", hervatte ben 266013,11' "ZiJa in- °nS -^oor(iscfi- Bergen binnengevlugt. Zij heb- Zij gelukkig een gróót aantal gevechten in Indië bijgewoond, vad ZlJn weder den grondeloozen Oceaan overgestoken om naar hun datr_- * terUg te keeren' ziJ zÜn tot hiertoe genaderd; nog eenige laas --en Cn ziJ zouden üun geliefd vaderland hebben bereiktjmaar hewat mi'i,leVrienden'de goede mannen wordendoor een verbit„rde,maar eroot^* 'S' door een overmagtigen vijand vervolgd, wiens magt zoo kan "' dat geen roekelooze tegenstand eenigen kans op welslagen nlett g,Ten' eenige hoop' omnietdoorhunnetalrijke kanonnen verbehowi f worden" Er is noS eene hooP miJne vrienden, waarvan hun liefd „ afhangen, die hun de kans nog open laat om bij hunne gene broeders en vrienden in het vaderland te geraken en dat is". Uü «eeman hield plotseling op, alsof hy eens vrilde opmerken' welken indruk zijn verhaal op de talrijke mannen zoude te weeë: brengen. a „Welnu, Hendrik Andersen?" vroegen eenigen, „wat is dat middel" „Dat de Noordsche jongens de Nederlanders, die als vlugtelingen en goede vrienden tot hen zijn gekomen, met hunne waponen beschermen en ondersteunen, indien de Engelschen de Nederlandera mogten aantasten". Naauwelijks had Hendrik Andersen dit gezegd, of een luide schreeuw vloog uit.de menigte op. Het was één kreet: „te wapen! naar de batterijen! Dat de Engelschen het weten, dat de Noordsche jongens geen lafaards zijn en dat zij hunne stad tegen ruw geweld kunnen beschermen. • ™ In den tijd, dat Hendrik Andersen alzoo tot zijne landgenooten _"_ „^T! altHd/e akmklold^ en roffelden de »_?___£ der Nederlandsehe en Deensche soldaten door de straten van Bergen; Op het plein voor de hoofdkerk, waar de vergaderde menigte den zeeman had aangehoord, die nu van de hoogte waarop hij stond „f--geklommen was, kwam nog altijd eene menigte menschen aan, maar met zoodra had de zeeman zich onder de menigte begeven, of zij verspreidde zich, de een na den ander, in alle rigtingen; de een stil en ter neergeslagen, de andere met den roep: „te wapen! den dood aan de „ngelsche komngschepen". Hendrik Andersen liep met tamelijk haastige schreden naar den kant der haven; zijn blik rustte welgevallig op de menigte, die zoo bereid was zijne nieuwe landgenooten, de Nederlanders, hunne hulp ta bieden; zelfs voor hen, die reeds met wapens omgord waren had hü een vnendelijken groet over. De zeeman, die nu haast scheen te hebben, verdubbelde zijne schreden, toen een klein mannetje, van ton tot teen gewapend, hem plotseling deed stilstaan. De krijgsman, die geen acht op den zeeman sloeg, stapte met haastigen pas voort, toen de zeeman, die hem scherp in het gelaat had gezien, hem plotseling toeriep: „Sta kerel, ik heb een woordje met je te spreken . J _ Het scheen dat de Noordsche zeeman eene andere kennis ontmoet had, of dat de zonderlinge soldaat om zijn koddig voorkomen een onverwachten indruk op hem gemaakt had. elk__d« °°genblik stonden beiden als standbeelden tegenover „Gilbert!" riep de zeeman, „kent gij mij niet meer»" De krijgsman was niemand anders dan het kleine mannetje dat door Jan van Bremen zoo onmeedoogend in den kouden vloed geworpen was. & „Hendrik Andersen", schreeuwde de kleine soldaat eensklaps, en een stap achteruitdoende, alsof een adder-hem gebeten had, zag hij den zeeman met groote oogen en een zonderlingen blik aan. De zeeman, die zijn oude kennis in zijn zonderling costuum eena wijl naauwkeurig aanstaarde, begreep volstrekt den blik van afkeer niet, dien de kleine man van tijd tot tijd op hem wierp, bij zeide : „Gilbert, het schijnt dat gij vechten gaat". De kleine man sprak geen enkel woord. , , (Wordt vervolgd.)
---

