Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 10 April.
De betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland zijn, ten gevolge van de Mexicaansche aangelegenheden, zeer koel en gespannen. Generaal Prim heeft vast besloten zich aan dc overeenkomst van Soledad te houden, en de Fransche generaal de Lorencez wil tegen de stad Mexico oprukken; er zal dus waarschijnlijk een conflict tusschen Frankrijk en Spanje ontstaan, dat misschien zeer ernstig kan worden. Spanje schijnt de gedragslijn van Engeland en niet die van Frankrijk te willen volgen, en men verzekert, dat zoodra het er om te doen zou zijn, om aan Mexico een bepaalden regeringsvorm op te dringen, Spanje zijne zending voor geëindigd beschouwen en zijne troepen terugroepen zou, het aan Frankrijk overlatende, om zijne plannen ten opzigte van eene reorganisatie der Mexicaansche regering door te drijven.
De niet-erkenning door Frankrijk van de Soledad-overeenkomst, als strijdig met de waardigheid van Frankrijk, heeft in Spanje een zeer slechten indruk gemaakt, zoodat, toen onjuiste berigten van de Patrie en de Correspondance Ilavas een oogenblik deden gelooven aan eene volkomen overeenstemming van Frankrijk en Spanje en aan een nieuw tractaat tusschen hen, met uitsluiting van Engeland, de van üe regering onafhankelijke Spaansche dagbladen met groote hevigheid opkwamen tegen de zwakheid der Spaansche regering; zij warenzoozeerde tolken van de algemeene meening, dat de half-officiële bladen ter geruststelling moesten mededeelen, dat Spanje vast had besloten, zich nimmer in de binnenlandsche aangelegenheden van Mexico te mengen. De Patrie bevat hierover een artikel en zegt, dat zij zich de strekking niet kan verklaren van eenige gemoederen, om in de diplomatieke rapporten tusschen Madrid en Parijs slechts gelegenheid te vinden een beroep te doen op onregtvaardige politieke gevoelens. ,/Mogt een gedeelte der Madridsche drukpers — zegt het blad — persoonlijke belangen te verdedigen hebben, dan ware het verstandiger dit te erkennen, zonder te beproeven om die met de belangen van de geheele Spaansche natie te verwarren". Het mandement van den aartsbisschop van Toulouse is nog steeds het onderwerp der dagbladen. De Opinion Nationale, de Siècle en de Presse keuren het ten sterkste af; de twee eersten verklaren, dat de rerering deze zaak voor den raad van state en zelfs voor de regtbanken moet brengen; het laatste is echter van meening, dat dit niet moet worden gedaan, maar dat het beter is de beoordeeling dezer betreurenswaardige zaak aan de openbare meening over te laten.
De regering zal echter het gevoelen van eerstgenoemde dagbladen volgen en de Moniteur van heden bevat eene nota, waarin wordt gezegd, dat het de pligt der regering is eene plegtigheid te verbieden, die tot haat en oneenigheid kan aanleiding geven, en„at „zij vast heeft besloten alle proecssiën of ceremoniën buiten do kerk te verbieden, die betrekking hebben op de viering van hetjubilaeum, waarvan het mandement des aartsbisschops melding maakt".
_8 de zitting van het Britsche Lagerhuis op Maandag 11. is de conservatieve partij, bij monde van haren leidsman, den heer Disraëli, slaags geweest met de regering. Zij heeft namelijk de financiële plannen van den heer Gladstone aangevallen, met dat gevolg, dat alle voorstellen van den kanselier der schatkist werden — aangenomen. (Zie onder Engeland.) De ministeriële Allgemeine Preussische Zeitung logenstraft in hare avond-editie van gisteren eenige geruchten, volgens welke er tusschen de ministers van financiën en van oorlog, de heeren von der Heydt en von Boon, eenig verschil van meenig was ontstaan aangaande de gedragslijn der regering tegenover de openbare drukpers. Het blad voegt er de troostrijke verzekering bij, dat er tusschen beide ministers hoegenaamd geen geschil bestaat en dat zij het omtrent alle quaestiën, en voornamelijk die van het leger, volkomen eens zijn. _ Wat het veelbesproken schrijven betreft, door eerstgenoemden minister^ vertrouwelijk aan den laatstgenoemden gerigt, en welks geheimzinnig openbaar maken door de Vossische Zeitung de voorlooper der bekende officieuse beloften van het Berlijner kabinet werd, lekt er nog altijd niets uit omtrent de wijze, waardoor dit aan genoemd dagblad in handen werd gespeeld. Volgens de geruchten, moet thans door beide ministers eene premie zijn uitgeloofd voor de ontdekking van don dader. Als aanvulling der berigten uit Buenos-Ayres, gisteren door ons medegedeeld, verdient .nog het volgende vermelding. De eenige diplomaat, die zich nog ta Parana bevindt, is de Eransche gezant, de heer Lefèvre. De troepen van Buenos-Ayres hebben Rosario en ten deele ook Cordova ontruimd, waardoor het budget van oorlog is verminderd . In het binnenland heerscht rust en orde. Alle provinciën, op Salta na, hebben er in toegestemd dc leiding der staatszaken aan Buenos-Ayres over te laten; doch ook die enkele provincie zal waarschijnlijk wel toegeven. Het handelsverkeer met de provinciën is weder hervat, doch nog niet op groote schaal. Generaal Mitre heeft om der wille van den vrede besloten, de vijandelijkheden tegen den gouverneur van Entre Bios, generaal Urquiza, te staken. De sedert lang gestaakte werkzaamheden aan denSanFernando spoorweg zijn weder opgevat.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 April. Naar men zegt, zal in den ministerraad van morgen eene beslissing worden genomen in het conflict tusschen de heeren de Goyon en de Lavalette. Tot nu toe heeft de laatste er nog niet in toegestemd, om naar Rome terug te keeren, indien generaal de Goyon aldaar bleef. Behalve de klagt, dat de generaal te voorkomend is jegens den paus en Frans 11, beschuldigt de heer dc Lavalette hem nog door zijne menigvuldige militaire manifestatiën meer onrust te verooi° zaken, dan de politieke manifestatiën, welke zij bestemd zijn te voorkomen, zouden doen. Hij beschuldigt den generaal voorts, dat deze, wiens betrekking zuiver militair is, aan den minister van oorlog politieke rapporten over den toestand te Rome indient. Maarschalk Randon, die den generaal in den ministerraad op krachtige wijze ondersteunt, geeft hem ook omtrent deze twee punten gelijk; bijna al de overige ministers zijn geneigd markies de Lavalette te ondersteunen. Mw. de Goyon heeft gisteren een langdurig bezoek gehad van den pauselijken nuntius; zij is zeer gerust, dat haar echtgenoot te Rome zal blijven.
De heer dc Lavalette zou binnen 4 tot 5 dagen naar zijn post terugkccren en wel met den last de oplossing der Romeinsche quaestie zooveel doenlijk te bespoedigen, terwijl generaal de Goyon voorloopig te Rome blijven, doch spoedig tot senateur benoemd worden zou en dan naar Frankrijk terugkeeren.
— Men zegt nog steeds, dat maarschalk Randon tot gouverneur-generaal van Algerië benoemd en door maarschalk Niel als minister van oorlog zal vervangen worden.
— Er zal Vrijdag a. s. eene buitengewone zitting van het wet _- vend ligchaam plaats hebben, welke door de Japansche ambassadeurs zal worden bijgewoond.
— De heer Baudon, president van het opgeheven hoofdbestuur der St. Vincentius-vereenigingen, heeft over die opheffing eene petitie aan den senaat gerigt, die deze aangelegenheid tot het onderwerp van nieuwe en hevige discussien zal maken.
— Sedert gisteren weigeren de timmerlieden te werken, indien men hun geen hooger loon geeft. Men vreest ook, dat de schilders dit voorbeeld zullen volgen.
— Df .sch°ut-b_-nacht Eeynaud, opperbevelhebber van de maritieme divisie op de westkust van Amerika, heeft een rapport aan de regering ingezonden over de zaak van den Merrimac en den Monitor, hetwelk in verschillende punten van dat der Amerikaansche dagbladen verschilt.
— De keizerin is 'heden naar Fontainebleau vertrokken om de noodige toebereidselen to treffen voor de komst van HH. MM den Koning en de Koningin der Nederlanden.
— 's Keizers incognito reis naar Londen bij gelegenheid der tentoonstelling vindt in den ministerraad, ondanks Z. Ms. volharding, bij voortduring grooten tegenstand. De ministers meenen Z. M, een verblijf, te Londen te moeten ontraden op een tijdstip, dat aldaar eeno zoo groote massa vreemdelingen uit alle oorden der wereld zamenstroomt.
— Ter beurze van heden heeft men het gerucht eener veredere reductie van het leger met 6 regimenten infanterie, 3 bataillons jagers en 3 regimenten cavallerie trachten te verbreiden.
— De Fransche regering dringt erbij de Italiaansehe op aan, dat de organisatie van een Poolsch legioen te Turijn wordebelet; ditcorps dat door generaal Mierolawski wordt opgerigt, zou groote moeijelijkheden voor Het ministerie Ratazzi kunnen doen geboren worden, ingeval er eenige beweging in Hongarije of Oostenrijksch Polen uitbrak." -Ue Japansche gezanten zijn gisteren avond to 7 uur alhier aangekomen. Zij begaven zich met hun gevolg in 5 open rijtuigen naar net Louvre-hótel, waar zij, gedurende hun verblijf alhier, zullen vertoeven. Eene groote menigte nieuwsgierigen is op de been, om hen te zien; zij deelen de nieuwsgierigheid der Parijzenaars, want zij staan bijna den geheelen dag op het balkon, om van hun kant de menigte aan te staren. Zij zullen eerstdaags door den keizer ten gehoore worden ontvangen. ~~ Het gebeurde in het Téatre du Vaudeville bij dc opvoering van leCotülon zal waarschijnlijk tot een proces aanleiding geven. De heer d Estournel, die door de politie zoo erg is mishandeld, heeft den advocaat Bcrryer hierover gesproken en deze heeft verzekerd, dat er alle reden voor een proces bestond en hij de zaak zou op zich nemen. Mw. Ristori heeft den heer Mirès in de gevangenis te Douai een bezoek gebragt, uit erkentelijkheid dat hij vroeger vooreene door haar gegeven weldadigheids-voorstelling mildelijk had ingeteekend. De lieer Mirès was over dit treffend blijk van dankbaarheid zoo .troffen^dat hij tranen heeft gestort. c Italiaansehe majoor Fumel, die bij de bedwinging der Zuid- Italiaans cherooverij en zeer groote diensten heeft bewezen, bevindtzich alhier en zal zich naar Londen begeven.
---


§*8r Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel. Drogredenen der reactionairen.
//.. .Nur muss man sich nicht all zu üngstlich guixlen. Denn, eben ivo Begriffe fehlen, Da stellt ein Wort zur rechter Zeit sich ein; Mit Worten lasst sich trefflich streiten, Aus Worten ein System bereiten, An Wbrte lasst sich trefflich glauben, Von einem Wort lasst sich kein Jota rauben!" Goeihe, Faust. I. Onder den titel van //Radicalen, liberalen en reactionairen", vinden wij in twee nommers van het Haagsche orgaan der reactie, dd. 7 en 8 April,ellenlange speecies.gerigt tegen de verklaringen, door de N. R. Ct. 'n een harer jongste nommers aangaande de beteekenis dezer kunstwoorden gegeven. Wij weten het maar al te wel, dat woorden willekeurige teekenen der gedachten zijn, waarmede ieder naar genoegen begrippen kan verbinden, Waarin hij dus kan leggen welk denkbeeld hij wil, en zijn daarom ook te 2eer doordrongen van de waarheid der hierboven staande stellingen, dan dat wij ons, in navolging van het Haagsche orgaan, door de bespottelijke zucht der middeneenwsche scholiasten zouden laten bekruipen.om onzen kostbaren tijd aan kinderachtige spitsvondigheden te verliezen, ten einde het beuzel-probleem op te lossen, of men, wanneer een zekere kogel niet door een zeker gat kan worden geworpen, moet verklaren, //dat de kogel te groot voor het gat, dan wol. ... of het gat te klein voor den kogel is L"
Zoodanige tijdkortingen, welke de diepere, soliede denker met een medelijdend schouder-ophalen begroet, laten wij volgaarne aan den geborneerden geest derreactie.over, en misgunnen haar daarom ook het genoegen niet, om bij Benjamin Constant begrippen te gaan ontleetten, ten einde die willekeurig in het woord //radicalen" te leggen. Wij hebben het reeds gezegd, dat men allerlei begrippen met woorden kan verbinden; maar wij eischen, dit toestaande, dat hij, die een ander van inconsequentie in het gebruik der door hem zelven verklaarde woorden beschuldigt, zich niet zelven stap voor stap tegenspreekt, en daardoor het doortastendste bewijs geeft, niet in staat te Zljn, dc diepte zijner eigene denkbeelden naar eisch te peilen; wij elschen van een schrijver, die de N. R. C. met de vinnige woorden aanvalt:
«Onder dezen veelbelovenden titel van //Radicalen, liberalen en reactionairen", leverde het half-officiële, radicale orgaan van Botterdam eene beschouwing, die niets geeft, dan juist die groote Turksche-tromslagen, waartegen het zoo levendig protesteert. Indien het blad zijn uiterste best had willen doen, om nog eens te bewijzen, dat het gewoon is te spreken met zinledige woorden, uit op 2ich zelven juiste stellingen te trekken valsche gevolgen, blind te zijn Toor de eigen handelingen zijner partij, en te verdienen don naam van //radicaal": — het had geen ander en geen beter artikel kunnen schrijven". . Wij eischen — naar de bekende stelling van den ouden meester: //Waarmede zal die schrijver ons nu beschenken, dat zulk oen grooten bluf waardig is?" —van zulk een schrijver, die streng-logische consequentie, welke ons waarborgt, dat hij ten minste den omvang en den inhoud van zijne eigene denkbeelden genoegzaam heeft doorzien. Van daar dat wij niet schromen als zeker aan te nemen, dat ieder onbevooroordeeld denker, die, even als wij, zijn geduld aan de pijnlijke proef heeft onderworpen om deze eindelooze artikelen te lezen, de billijke vraag: „Wat is nu, van die lange rede, de korte zin?" zal beantwoorden met het woord: onzin!
Slechts een paar voorbeelden mogen onze lezers in staat stellen to beslissen, of wij hier te ver gaan in ons oordeel over den aanmatigenden schrijver, die onbekende logische grootheid, welke, uit blinde ingenomenheid met zich zelven, der N. R. Cour. de bovenstaande woorden durft toeduwen.
.De geleerde schrijver wil ons bewijzen, dat de conservatieven de eigenlijke liberalen zijn; met andere woorden: „dathet woord conservatief het ware wezen uitdrukt van het beginsel, dat men liberaal noemt". Wij geven zijne redenering hier in zijne eigene woorden terug: //Conservatiefis: behoudend. Behoudend wat is. Gaat het conservatisme verder, dan verlangt het terug wat niet meer is, en wordt dan reactionair. De vraag is alzoo: wat is, wat bestaat? Wij bezitten Sene liberale (gelijkwaardig met conservatieve) Grondwet, ja met gebreken, die het uitvloeisel zijn van haar wordings-proces — maar eene Grondwet, die, als zij eerlijk toegepast wordt naar woord en geest, &an ons volk zijne aloude regten en vrijheden laat en het koningschap van Oranje nog in zijne weldadigste praerogatieven heeft geëerbiedigd. Wie dus conservatiefis, wil dat alles behouden; en daar hij behouden wil wat in den echten zin des woords liberaal is, wil ook de Conservatief na 1848 niets anders,dan wat in der daad is liberaal. Neen, bij wil niets anders. Niet terug, want hij zou dan worden reactionair; »iet vooruit buiten de grenzen der Grondwet, want hij zou dan worden 'adicaal en revolutionair. Alle woorden — zóó gaat de schrijver Toort, en wij verzoeken onze lezers, wel acte van deze bomvaste, logische conclusie te nemen — alle woorden, die het karakter eener staatspartij moeten aanduiden, hebben slechts eene beteekenis in betrekking tot de tijdsomstandigheden. Conservatief vóór 1848 beteekende die rigting, welke van de Grondwet van 1840 niet wenschte te zien afgeweken. „Wanneer men nu erkent: dat de Grondwet van 1848 i's liberaal, handelt men dan niet te kwader trouw, als men de trouwe (?) en eerlijke (?) handhavers der Grondwet, de conservatieven, noemt reactionairen?" Zoo verklaart zich deze schrijver, en waant nu, door zulke ongerijmdheden, tegenover de N. Rott. Cour. zonneklaar bewezen te s>ebben, dat conservatief, in dien zin, is het eigenlijke liberalismus. Wij zullen hem de aanmerking niet maken dat, naar zoodanige praemissen, de liberalen van 1840 tot 1848, als hebbende verlangd, wat buiten de grenzen van de toenmalige Grondwet was gelegen, naar destelling dezes schrijvers, geene liberalen, maar afbrekers, maar verwoesters, en dus radicalen waren! Wij zullen ook de vraag niet opwerpen, ofmen nu moet aannemen, dat wij door de liberalen, ofwel door de radicalen, aan die, door den schrijver zoo gevierde, dus zoo Weldadige Grondwet van 1848 zijn gekomen? want, wij hebben geen lust hem na te volgen, en ons met een soortgelijk sophisme, als dat van het gat en den kogel, te verlustigen; wij willen alleen doen Uitkomen, wat uit des schrijvers woorden noodzakelijk volgt, namelijk, hoe men, naar deze stellingen, eene definitie van het woord liberalen zou moeten geven; men zou dan namelijk moeten zeggen: „Zij, die de liberale Grondwet van 1848 willen behouden, en zich daarom conservatieven noemen, zijn liberalen." Bij gevolg waren ook zij, die de Grondwetten van 1815 en 1840 wilden behouden, dus de conservatieven van 1815 en 1840, in die tijdperioden, de eigenlijke liberalen! Men ziet hieruit dat men, naar deze grondstellingen, bij de bepaling van het woord liberaal, telkens het jaartal moet voegen, om wel begrepen en niet miskend te worden! Wij maken den diepdenkenden schrijver ons compliment. Even als hij op wegis om ons met een, naar deze staaltjes te oordcelen, zeer Verdienstelijk, nienw, staatkundig woordenboek te beschenken, heeft hij ons reeds met eene spik-splinternieuwe logische ontdekking Verrast, waarvoor wij zijn genie hartelijk danken. Trouwens, de eenvoudige Kant waande, en wij meenden dit langen tijd met hem, dat eene woord-bepaling, als op de wezenlijke eigenschappen eener zaak gegrond, eene analytische, dat is, uit het wezen deizaak afgeleide stelling moest wezen; thans vernemen wij echter het voor de wetenschap gewigtige nieuws, dat eene defnitio nominis of woord-bepaling ook eene synthetische stelling, en wel met de synthese der tijdsbepaling — dat is met het jaartal, waaraan men haar erkennen kan, en waarnaar men haar moet beoordeelen — kan zijn zamengesteld! En...- die man, welke de doortastendste blijken geeft, niet de minste wetenschappelijke kennis van de allereerste grondslagen der logica te hebben, die man heeft — waarschijnlijk om den onkundige door zulk een armzaligen bluf te imponeren — den mond gestadig vol van logica, en durft de N. Rott. Ct. te beschuldigen Van valsche stellingen en het strijden met zinledige woorden! In één opzigt intusschen blijft de scherpzinnige schrijver zich dan ook gelijk, namelijk, het uitkramen van onzin! Immers, van deze zijne grondslagen uitgaande, vaart hij in dezer voege voort: „De conservatieven zijn dus liberalen, bij gevolg zijn zij, die zich ten onregte liberalen noemen, radicalen, dat wil zeggen, afbrekers, verwoesters, verdelgers, rood-republikeinen, die het koningschap ondermijnen!" Is deze gevolgtrekking niet zeer juist? Wel zeker; als een is gelijk tu>ee, dan is twee gelijk vier! Als conservatief is liberaal, dan is liberaal, radicaal! Dat kan niet falen! Maar, onder welke kathegorie wil de schrijver dan hen rangschikken, die na 1840 verder wilden gaan, dan de grenzen van de toenmalige Grondwet, en ons daardoor de Grondwet van 1848, waarmede hij z<)o hoog is ingenomen, verschaften? Naar zijne bepalingen omtrent liberaal en radicaal, kan hij die onmogelijk anders rangschikken, dan onder de afbrekers en verdelgers, onder de radicalen, waartoe ook hij, trouwens naar zijne liefde voor de Grondwet van 1848, toen zeer zeker zou behoord hebben; doch met dien verstande, dat zij, naar de synthese van tijd, die tot zijne woordbepalingen behoort, slechts in dien tijd radicalen waren. Na 1848 veranderden zij, natuurlijk, in liberalen, dat wil zeggen, conservatieven ! Intusschen zijn en blijven onze hedendaagsche liberalen, zonder genade radicalen, omtrent welke de schrijver dan ook in dezer voege voortraast: //Al wat met den adem van hen in aanraking komt, sterft, nu eens snel, dan weder spoediger; maar het sterft. Geloof, koningschap (de beide gewone dekmantels, waarachter het behoud zich bergt en welke niemand zoo zeer ontheiligt, dan juist deze partij), maatschappelijke instellingen, zij sterven. Het is in geenedeele (nieuwbakken woord) altijd de snelheid van uitvoering, of de hevigheid der middelen, die het radicalisme kenmerken; het neemt nu eens de gedaante aan van de schuifelende slang (regt dichterlijk!), dan weder, maar zeer zeldzaam, van don leeuw, die zijn bestrijder open int oog ziet, en hem open (?) tegemoet treedt. De prediking van zoogenaamden vrijen arbeid voor de Javanen, in de hoop, dat de Nederlandsehe natie naar de verleidelijke vrijheidstoonen luisteren zal, maar, met het bedekte doel om de millioenen der natie zich en eenigen particulieren toe te eigenen, dat. ... is het radicalisme 1" Wij nemen de vrijheid, eene kleine verbetering in het slot dezer hoogst-logische philippica tegen de liberalen-radicalen of radicalenliberalen voor te stellen, die namelijk, om dit slot aldus te lezen: //Maar met het bedekte doel om de millioenen der natie zich en eenigen particulieren of begunstigden toe te eigenen, dat is het stelsel der suiker-contracten".
De schrijver duide het ons niet ten kwade, dat wij ons verstouten een amendement te maken op een zoo paalvast, zoologisch. ... wij meenen zoo logisch artikel. Wij zouden er dan ook den moed niet toe gehad hebben, hadde de schrijver zelf ons niet een wenk daartoe in zijn tweede, aan deze polemiek gewijde artikel gegeven. In dit artikel immers, waarin de schrijver voortgaat met de liberalen, die hij volstrekt met radicalen van zijn maaksel wil gelijk stellen, to havenen, zegt hij: z/Het plan bijv. van de radicale partij, dat is die der N. R. Cour., is om het cultuur-stelsel te doen vallen, om vrije industrie in de plaats te zetten, ten eindo de batige saldoos te spelen in handen van particulieren: eene nieuwe soort van „suikerpartij, gunstelingen, nepotisten, monopolisten en van gepriviligeerden"". t Schrijver zelf geeft dus, naar geweten, eene zoodanig juiste beschrijving van de oude suikerpartij, en bevestigt zoo ondubbelzinnig, zoo eerlijk en rond, haar bestaan onder de opgesomde eigenschappen, door rïe zoogenaamde radicalen eene nieuwe suikerpartij te noemen, dat wij, omdat hij nergens zóó helder is, als in deze tirade, niet geschroomd hebben, het bovengemelde amendement voor te stellen. "Wanneer intusschen de schrijver, in ditzelfde artikel, verder zegt: „De radicalen zijn dus eene nieuwe soort van suikerpartij, maar eene soort, die, met het fabriekmerk „liberaal" beplakt, genade vindt in de oogen van hen, die zeggen te strijden tegen al die leelijke zelfstandige naamwoorden van nepotisten, monopolisten, enz."; wanneer hij, zoo voorthollende, tot het besluit komt, dat de liberalenradicalen-af brekers het, binnen tien jaren tijds, zóó ver zouden brengen, dat de Staat niet meer zou weten, hoe aan die inkomsten to geraken, welke zoo onvermijdelijk zijn, om zijne renten te betalen,— dan willen wij hem hier niet tegenwerpen, hetgeen reeds de oude Constantius wist, en het daarom ook proefondervindelijk aan keizer Diocletianus aantoonde, namelijk: »dat de rijkdom van een Staat niet in de schatten, maar in den bloeijenden welstand zijner burgers moet gezocht worden"; wij willen hem liever vragen, wat hij zou antwoorden, indien wij hem met bescheidenheid de volgende vraagstukken voorstelden: //Bestaat er een ander regtsbeginsel voor den Staat, dan voor het individu ? „Mag een individu geweld en onregt plegen, omdat hij anders zijne verteringen niet goedmaken, zijne schulden niet betalen kan? En wanneer gij dit ontkennend beantwoordt, wat zult gij dan ten antwoord geven, wanneer men u vraagt: z/Met welk regt mag dan de Staat zijne uitgaven en schulden-lasten persen uit het zweet en bloed van dc Javanen, van menschen, op duizende mijlen afstands door de natuur van ons verwijderd? Welk regt hebben wij op dit land, op dit volk? //Met welk regt mogen wij daar nog langer door dwang, gevangenis en rottingslagen den Javaan noodzaken, om voor onze verteringen te werken? Wij, die zoo zeer ijveren, om de slavernij in de West-Indien af te schaffen, hoewel deze, om verschillende redenen, minder hard is, dan de toestand, waarin het dwangstelsel den Javaan verplaatst?" Welk antwoord zal de schrijver op deze vragen geven ? zal hij zeggen: //Omdat de Staat anders zijne schulden niet kan betalen, en omdat wij, als de beschaafdcren, de sterkeren zijn!"... . Wee over de beschaving, wanneer zij dit leert, wanneer dit hare vruchten zijn! Zulk eene leer toch ware alleen die van het regt des sterksten, uit verlegenheid uitgeoefend. Maar dan. .. dan mag ook, naar ditzelfde regtsbeginsel, de magtigere zich, zoodra verlegenheid hem daartoe noodzaakt, als roover op de groote wegen legeren, en zich daar op den zwakkere werpen, om zich met diens roof uit zijne verlegenheid te redden. En echter is de behoudende partij op die vragen een rond en open antwoord schuldig! In plaats van hieraan te voldoen, stort zij liever, omdat dit veel gemakkelijker is, hare gal uit tegen de liberalen-radicalen. Op welken grond? dit zullen wij vernemen.
---

Engeland.
¦" .^EN, 8 April. ('s avonds.) In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Disraeli in eene lange redevoering een aanval gerigt tegen den kanselier der schatkist. Na zijn leedwezen te'hebben te kennen gegeven, dat het financiële jaar slechts met een nominaal batig saldo aanvangt, zeide hij : Maar waarom is er geen batig slot? De oorzaak daarvan is, volgens spreker, alleen gelegen in de afschaffing der belasting op het papier. Dit jaar zalmendoor die oorzaak alleen _ 1,300,000 verliezen, terwijl men zonder die afschaffing een batig siot van _ 1,460,000 zou hebben gehad. Wijders verweet spreker den heer Gladstone, dat hij, gedurende de twee jaren dat hij de financiën des rijks beheert, een te kort van _ 4,000,000
heeft gecreëerd, terwijl hij zich in zijne raming van de hulpmiddelen omtrent 3y2 millioen JB heeft misrekend, makende dus te zamen „7,500,000. Men zal mij antwoorden, vervolgde de spreker, dat do tweo laatste jaren geheel exceptioneel waren, doch ik ontken, dat daarin ds oorzaak van het deficit gelegen is, omdat wij gedurende dc laatste 25 jaren ook steeds met oorlogen in het buitenland of in de koloniën hadden te worstelen.lk ontken ook, dat de kanselier der schatkist de nationale schuld met 4 millioen heeft verminderd, maar beweer integendeel, dat zij in de laatste twee jaren is toegenomen. Waarom heeft de heer Gladstone, in plaats van de belasting op het papier af te schaffen, niet de income tax verminderd? Die belasting blijft altijd ongelijk, onbillijk, inquisitoriaal, De kanselier der schatkist heeft het regt niet, om de wettige bronnen aan hot land te ontnemen, en de income tax onaangeroerd te laten. De heer Disraeli besluit met do staatkundige moraliteit te veroordeelen van een minister, die, zegt hij, kalm is gebleven, terwijl zijne collega's buitensporige uitgaven aanbevalen, en vervolgens, om de tegenkanting te verwijderen, eene belasting heeft afgeschaft, ten einde zekere partijen te gerieven. Dit pleit niet voor de staatkundige moraliteit der openbare mannen en is rampzalig voor de fortuin des lands. De heer Barss valt de patentbelasting der bierbrouwers aan, die hij onregtvaardig beschouwt ten opzigte van een speciaal belang. De kanselier der schatkist zegt, in antwoord aan den heer Barss, dat dc regering die aangelegenheid aan een nieuw onderzoek heeft onderworpen en dat hij geneigd is een eenvoudig tarief in te voeren, volgens hetwelk het patentregt naar de huurwaarde zal geregeld worden. Wat betreft de aanmerkingen van den hoer Disraeli, herinnert spreker, dat deze ook niet altijd vertrouwen heeft gehad in het sedert 25 jaren ingevoerde handelsstelsel en niet heeft kunnen begrijpen, dat eene vermindering van regten eene vermeerdering van consumtie moest ten gevolge hebben. Spr. houdt vol, dat de twee laatste jaren exceptioneel waren en dat men bij een afnemenden handel en een onvoldoenden oogst eenerzijds, anderzijds genoodzaakt was veel grootere uitgaven te doen voor den oorlog en voor de om - vorming van houten in gepantserde schepen. Spr. wanhoopt nogtans niet aan eene vermindering in 's rijks uitgaven en noodigt de vergadering uit, zich zelve met die aangelegenheid bezig te houden. Wat de income tax aangaat, spr. geeft toe, dat die hooge belasting gevaarlijk kan zijn en alleen te regtvaardigen is door de eischen van den oogenblik. Omtrent de onregtvaardige aanvallen yan den heer Disraeli zal hij slechts zeggen, dat hij die wel kan verdragen, wanneer hij zich herinnert, dat veel bekwamer mannen dan hij ze ook wel hebben verdragen. Nadat nog eenige spr. tegen de regering het woord hebben gevoerd, neemt het huis achtervolgens de voorstellen van den kanselier der schatkist aan, strekkende, om voor een millioen „ schatkistbons de creëren, do income tax en de belasting op de eigendommen in stand te houden, alsmede de regten op thee en suiker, een patentregt op den verkoop van bier en sterke dranken te heffen, de regten op speelkaarten tot 1 sh. 3 p. per pak te verminderen en van de obligatien van vreemde leeningen een regt van % pCt. te heffen. — Gisteren werd de verjaardag van prins Leopold gevierd. — De confimatie van prinses Alice zal den 16den dezer te Osborne plaats hebben. De plegtigheid blijft natuurlijk beperkt tot den huiselijken kring der koningin. — Do hertogin van Cambridge is sedert eenige dagen aan griep lijdende. — Men verneemt het overlijden van generaal sir Kobert Houston in den ouderdom van 82 jaren. Ook wordt het overlijden gemeld van den kolonel Morse Cooper, een der helden van Quatre-Bras en Waterloo. — Dc admiraliteit heeft wederom twee schepen, en wel de driedekkers Victoria en Duke of Wellington, aangewezen om in gepantserde schepen, naar het stelsel van kapitein Coles, te worden veranderd. — Het uitbroeijen der eijeren van de Python in de diergaarde alhier is mislukt, waarschijnlijk ten gevolge van het gedurig afnemen van de deken, waarmede de eijeren waren bedekt, waardoor deze te dikwijls aan verandering van temperatuur waren blootgesteld. — Volgens statistieke tabellen bedroeg het getal armen in Engeland en het prinsdoto Wallis op 281.br. 11. 103,15 S meer dan op hetzelfde tijdstip te vorigen jare, zijnde eene vermeerdering van bijna 12 pCt. — Kapitein Cowper Coles, de uitvinder der zoogenaamde Schieldships (koepel- of torenschepen), verklaart zich in een schrijven aan den Times bereid een gepantserd schip te bouwen, dat bijna 100 vt. korter dan het geblindeerde fregat Warrior zijn, 4 vt. minder diepgang hebben, slechts eene half zoo sterke equipage vereisclien, minstens h 100,000 minder kosten en toch in staat zijn zal, den Warrior binnen een uur te doen zinken.
In een mede aan den Times gerigtcn brief beveelt de ingenieur James Rasmyth den bouw van ramschepen aan, die het vijandige schip door met kracht daar tegen aan te rennen, gelijk dit door den Merrimac tegen den Cumberland geschiedde, in deri grond zullen boren. De heer Rasmyth is van meening, dat een met ijzer beslagen ramschip van 2000 ton met een enkelen stoot elk ijzeren schip zal doen zinken.
— De berigten uit de graafschappen omtrent den stand der veldgewassen, inzonderheid der tarwe, luiden bijzonder gunstig. — Uit Canada is gisteren hier eene monsterkaas ontvangen, die een omtrek heeft van 12 voeten en 1042 ffi weegt. Zij was voor de tentoonstelling bestemd, doch werd wegens te late ontvangst afgewezen. Het monsterproduct is thans bij een voornaam kaashandelaar ter bezigtiging gesteld.
— De Great Eastern zal den Oden Mei weder eene reis naar New- Vork dóen en omstreeks het midden van Junij van daar naar Liverpool terugkeeren.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 April. De staatsminister von Schmerling is sedert eenige dagen door eene vrij ernstige ongesteldheid genoodzaakt het bed te houden, en zijne, geneesheeren hebben hem aanbevolen, zoo min mogelijk te spreken. Hij lijdt aan hevige griep en aan een r'heumatisch voetlijden; ten gevolge van veelvuldige werkzaamheden en overspanning verkeert hij buitendien in zoodanigen staat van ligchamelijke afgematheid, dat hij waarschijnlijk niet vóór het einde dezer week zijne kamer zal kunnen verlaten.
— Men wil hier weten, dat de gemalin van den graaf van Chambord, die thans te Venetië vertoeft, zich in belangwekkende gesteldheid bevindt.
— Naar men verzekert, heeft de Hongaarscho hofkanselier kortelings wederom met kracht aangedrongen op eene spoedige bijeenroeping van den Hongaarschen landdag, en onder anderen doen uitkomen, dat hij geen deel aan de ministeriële verantwoordelijkheid kan op zich nemen, zoo lang de tusschen Oostenrijk en Hongarije hangende geschillen niet door tusschenkomst van een wettig bijeengeroepen landdag waren uitgemaakt. De regering schijnt intusschen niet geneigd, voor alsnog aan deze vertoogen gehoor te geven en den Hongaarschen landdag vóór September bijeen te roepen. BERLIJN, 9 April. De commissie, welke onder voorzitting van den veldmaarschalk baron von Wrangel belast is met het onderzoek der vraag, of er bezuinigingen op het budget van oorlog zijn te brengen, bestaat, behalve uit den minister van oorlog, uit de volgende leden: de kroonprins, de generaal prins Radziwill, von Wcrder, prins August van Wurtemberg, von Schack, von Hahn, prins Friedrich Karl van Pruissen, prins Adoph zn Hohenlohe •Ingelfingen en de luitenants-generaal von Schlemullcr, von Bonin, Vogel von Falkenstein, baron von Moltke en von der Mulbe.
¦—Volgens de Bank- undHandelszeitung is door den handelstand dezer hoofdstad besloten, bij de ministers van koophandel en van binnenlandsche zaken er op aan te dringen, dat de verkiezingen voor het huis der afgevaardigden zullen plaats hebben op den 24 of 25 dezer, in plaats van op den 28sten, gelijk thans bepaald is en waardoor de handelaren, die de Leipziger mis wenschen bij te wonen, in de uitoefening van hun kiesregt worden belemmerd.
— Van wege de ministers von der Heydt en von Boon is, naar men verneemt, eene premie uitgeloofd voor de ontdekking van den beambte, die den veelbesproken brief aan de Vosstsch* Zeitung heeft toegezonden. — Uit statistieke opgaven blijkt, hoezeer de Bijn-schcepvaart ten gevolge der vermindering van de tollen op die rivier is t 0 .S0"o™*"0™*"- Zoo werden o. a. in het afgeloopen jaar langs Coblenzi ruim Ai millioen ctr. koopmansgoederen vervoerd, tegen «L3pO,UUU in iSOU, 18,800,000 in 1859, 19,500,000 in 1858 en 16,700,000 m 1807.
FRANKFORT, 8 April. Door de kiezers uit Kassei is aan de bondsvergadering een adres toegezonden, waarin zij hunne dankbare sympatie te kennen geven voor het voorstel, aangaande de quaestie der Keur-Hessische constitutie door Oostenrijk en Pruissen aan den bond gedaan, altijd in de zekere veronderstelling, dat door den in dat voorstel genoemden „wettigen weg", langs welken eene overeenstemming tusschen de regering en de vertegenwoordiging inKeur- Hessen dient te worden tot stand gebragt, bepaaldelijk wordt bedoeld de bijeenroeping der stenden volgens de liberale kieswet van 1849. — Te Stnttgart verwacht men de aankomst van generaal Fleury, adjudant van keizer Napoleon en directeur der Fransche stoeterijen. Als doel zijner reis noemt men den aankoop van paarden voor rekening van het Fransche gouvernement, doch volgens sommigen is hij meer speciaal belast, om de Wurtembergsche regering te bewegen tot toetreding bij het tusschen Frankrijk en Pruissen gesloten handelstractaat. — Volgens de jongste volkstelling, beliep het aantal inwoners van het hertogdom Altenburg op het einde van het vorige jaar 137,162, namelijk 91,631 te platten lande, en 45,531 in de steden.
---

