AMSTERDAM, 17 Mei.
Het nieuwe regt, dat de revolutie in Italië invoert, tast le gelijker tijd-.«He regten in het overig deel van Europa aan. Dat nieuwe regt, hetwelk geen ander is dan het regt van den sterkste, werpt kwestié'n op in menigte, zoo dikwerf de heerschzucht van den sterkere zich tot eene of andere begeerlijkheid voelt opgewekt. Die magtig is door zijne legers vraagt niet meer wat regt, maar wat zijn belang is. Dit laatste is zijn regt, zoodra hij in staat is om het te doen gelden. Ziedaar wat de moderne beginselen door een zoogenaamd nieuw regt, dat evenwel zoo oud is als de wereld, en reeds door Kaïn tegen Abel werd uitgeoefend, hebben voortgebragt. De wereld is van hare grondslagen los gerukt en leeft in onzekerheid en onveiligheid.
De groot-beschermheer van dat nieuwe regt is de Fransche Keizer, die, wie zal er aan twijfelen? zijn voordeel daardoor zal trachten te bevorderen. Uit dieu hoofde is het niet geraden de geruchten te verwaarloozen, die omtrent eene toekomstige alliantie tusschen de hoven van Parijs en 's Hage loopen, en min of meer gevoed worden door een herhaald bezoek van ouze majesteiten op de Tuileriën gebragt. De kwestie van een huwelijk tufscheu den kroonprins der Neuerlandeu en prinses Anna Murat is slechts een incident in de zaak, waarover wij kunnen heenstappen. Dat huwelijk te Parijs gezocht en iv Nederland met weerzin vernomen, zou, zoo het doorgegaan ware, de alliantie al dadelijk tot stand gebragt hebben. Maar nu het afgesteld is, hoewel in den zin der Tuileriën welligt slechts tijdelijk, nu moet men zich niet verbeelden, dat te Parijs eene met Nederland te sluiten alliantie te gelijker tyd is opgegeven. Wij weten niet, hoe men daarover aan ons Hof denkt; maar wij gelooven, dat men er weinig geneigd zal zijn, om met den Bonaparte de glibberige baan der avonturen op te gaan. Het huis van Oranje is in Europa gezeten, gevestigd en geëerbiedigd; de Bonaparte daarentegen, hoe hoog het toppunt zij, waarop hij is geklommen, is slechts een man van den dag, die hoezeer ook gevreesd en gevleid, ..toch slechts is en blijft een avonturier, die in de eerste ramp de beste verdwijnen zal. Hoe is met zulk een man eene alliantie mogelijk? Zijne kroon, zijn keizerrijk, zijne politiek , het is alles even onzeker, en zal met hem ten grave gaan, als hij niet eerder bezwijkt onder den invloed der gebeurtenissen, die hij zelf voorbereidt. Zijn toestand immers is zoo onveilig, dat hij geen tegenspoed kan afwachten zonder het onmiddellijk gevaar dat zijn rijk instort ab een kaartenhuis.
Maar hoe losser de Bonaparte staat, hoe meer hij behoefte heeft aan alliantiën. Die met dc grootste mogendheden zijn mislukt. Men roemt wel is waar het bondgenootschap met Engeland. Dat is intusschen slechts een verbindtenis op papier, die in stand blijft, omdat de Bonaparte toegeeft aan alle, zelfs de onredelijkste eischen van lord Palmerston. Wederzijdsche sympathie is er volstrekt geen; en do wederzijdsche belangen ziju op alle punten in strijd. Wil men weten wat die alliantie is ? Het is een staat van oorlog in vollen vrede, waarbij men zich van weerskanten wapent-, om ter gelegener tijd elkanders ondergang te bswerken. Dat is het Fransch-Engelsche bondgenootschap.
Van Oostenrijk kan men hetzelfde zeggen, behalve dat Frans Jozef daarenboven de nederlagen vau Magenta en Soiferino te wreken heeft.
Rusland heeft zich teruggetrokken van de Europesche politiek uit onmagt om er zich in te mengen.
Er blijft dan nog Pruissen, wiens Koning le eerlijk is, om in de rol van een roover te willen treden, en tevens te ambitieus, om niet de hand naar de Duitsche keizerskroon uit te steken. Die vorst hinkt op twee gedachten en loopt gevaar om eene speelpop te worden van de revolutionnaire harlstogten, die door hem zelven onvoorzigtelijk en zonder het te willen opgewekt, in do jongste verkiezingen de bovenhand gekregen hebben. Daar kan met der tijd misschien eene alliantie uit ontstaan ; maar zij is er nog niet en het is nog een probleem , of zij ooit kpmen zal.
Eigenlijk staat de Fransche Keizer nog alleen ; want wij rekenen Viklor Ewmunuiï niet. De rooverkoning heeft weinig te beduiden, al heet hij Koning van Italië, en al troont hij thans te Napels. Viktor Emmanuel is een speelbal, die tusschen den Bonaparte en Mazzini heen en weer gekaatst wordt, tot dat de laatste, hetgeen vroeg of laat gebeuren moet, de overhand krijgt en den galantuomo bedankt, gelijk men een ambtenaar van zijne bediening ontshiat, als hij niet langer bruikbaar is. Dat de Eransche Keizer behoefte heeft, om uit dit zijn isolement te treden, is te begrijpen, en dat hij daartoe het hof van 's Hage vleit is natuurlijk. Is de politieke invloed van Nederland al gering; het weegt toch nog door zijne kapitalen, zijn handel, zijue scheepvaart en zijne koloniën; het geniet daarenboven de achting van geheel Europa, zoowel om het eerbiedwaardig karakter van zijn volk, als om zijn ordelijk liberaal goevernement, dat, na dat van Engeland, door velen voor het beste van geheel Europa gehouden wordt. Wanneer men dit alles bij elkander neemt, dan maakt Nederland, zonder vermogend te zijn, eene eervolle figuur in de wereld. Elke Staat leeft gaarne met ons in goede verstandhouding.
In dien stand van zaken is eene alliantie met Nederland voor den Bonaparte eene wenschelijke zaak, waarvoor hij iets veil zal hebben. De brug daartoe is de maagschap van Hare Majesleit onze Koningin met een tak der Bouapartes. Maar die maagschap is niet voldoende; de Nederlandsche belangen, zoowel van volk als dynastie, moeten beoordeeld worden, om eene verbindtenis met het Fransche keizerrijk smakelijk te maken.
De geruchten nu bieden ons, niet sinds vau daag , maar sinds vele maanden eenige voordeden van zeer twijfclachtigen aard. Het is bekend, dat Frankrijk naar de liijngrens dingt. Napoleon 111, nadat de Weener traktaten op velerlei punten verbroken zyn , kan niet anders dan streven naar de uitbreiding van de grenzen in het Noorden en Oosten vau zijn rijk. Hij behoeft van Pruissen de Rijnproviuciëu, van België minstens al wat aan gene zijde van de Schelde ligt.
Middelerwijl hij in Pruissen het National Verein op zijne hand en het hof tegen zich heeft, moet hij trachten in Nederland het huis van Oranje voor zijne plannen te winnen. De gelegenheid daartoe moet \\im gemakkelijk schijnen,-dewijl België zich ten jare 183 U door opstand van het huls van Oranje heeft afgescheurd, en derhalve bij de dynastie tle zucht mag verondersteld worden, om vroeg of laat geheel of gedeeltelijk te veroveren, wat zij ten jare 1830 verloren heeft. Met dit le stellen verzekeren wij niet dat het zoo is; wij berekenen slechts waarop men te Parijs zijne plannen zal bounen. Daarbij voegt zich nog de onzekere toestand van België, dit in verre na niet gevestigd is. Er ontbreekt veel. Het volk splitst zich in twee gedeelten, het Vlaamsche en het Waalsche, die beide zeer moeijelijk denzelfdén weg gaan. Daarenboven ontwikkelen zich in België meer en meer hevige partijschappen, waarvan de eeue de revolutie toegedaan , b reid is tat alle uitspattingen , om hare heerschappij te vestigen. Tusschen deze partijschappen in, staat de troon van Leopold, die eigenlijk niet meer is dan de zetel van ecu republieka-prezident. Hoezeer Leopold zelf bemind is, gevoelt ieder in België, dat zijne jeugdige dynastie weinig kans heeftom hem te overleven. Tegenover de gevaren, die deel 3 uit Frankrijk dreigen en deels van binnen woelen, zal de hertog van Brabant staan, die alles behalve populair en daarenboven ziekelijk is, en zoowel de krachtige hand van zijn vader als zijn politiek doorzigt mist. België staat alzoo zwak en onvermogend tegen de naderende stormen. Er is gevaar van binnen, gevaar van buiten, en weinig dat aan het gevaar het hoofd kan bieden. Dat alles dient om het huis van Oranje voor te spiegegelen hoe het voorstel van eene alliantie smakelijk te maken is. »ludien België valt, en vroeg of laat zal dat gebeuren, waarom zouden wij dan Franschen en Nederlanders het rijk niet gezamenlijk deelen? Als wij, Franschen, nemen wat Fransch is; dan kunt gij, Nederlanders, u toevoegen wat Vlaamsch is." Hel ligt voor de hand, dat men die taal te eeniger tijd te Parijs voert, als het niet reeds geschied is. Inmiddels verbreiden zich de geruchten , om bijgedachten daarop te vestigen en die te doen rijpen* Het is mogelijk dat zulk eene belangrijke aanwinst van grondgebied aan het Hof te 's Hage eenigzins verleidelijk zou kunnen voorkomen, als het namelijk aan de oppervlakte bleef hangen. Maar wij gelooven dat het dieper in de zaken z;il inzien, die zoowel de wisselvalligheid van de fortuin der Bonapartes t als de eischen van eert nationaal belang zal voor oogen houden. In dat geval zal de beoogde alliantie wel blijven onder de mislukte proefnemingen van de Napoleontische politiek.
Wij vernemen , dat bij het kunstgenootschap te Gent van den Nederlandschen schilder, den heer H. L.Hoven, te Leeuwarden, een lief schilderijtje is ingekomen ,* voorstellende een binnenhuis met eene Friesche deern. Dat genrestukje is eene bijdrage van den kunstschilder, ten gevolge van eene oproeping tot de kunstenaren gerigt, om door vrijwillige giften eene loterij tot stand te brengen ten behoeve van de arme werklieden van Gent, die bij duizendtallen zonder werk zijn. Naar men verneemt, zal het kamp van Milligen vaa den 9den Augustus tot den 2den September gehouden en het koramando opgdragen worden aan Z. K. H. den Prins van Oranje, terwijl de generaals-majoor Wilbrennik en van Mulken brigade-generaal zullen zijn. Het koncert gisteren avond door het Park-orkest, tea voordeele van de ongelukkigen door den brand te Enschedet gegeven, heeft opgebragt de aanzienlijke som van ƒ708.41, welk bedrag reeds aan de kommissie is ter hand gesteld» Z. M. heeft mr. D. Kverwijn vergund het aannemen en diagen der versierselen van kommandeur 2de klasse der orde vau den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van Saksen-Weimar geschonken. De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 16 Mei. Na ontvangst der officieele rapporten over het voorgevallene in Mexiko, zal de regering j beraadslagen. Het gedrag van generaal Prim vindt te j Madrid veel bewonderaars. I De Senaat heeft zonder beraadslaging de regeling dcc Spaansche schuld van 1823 bekrachtigd. | CADIX, 16 Mei. Men meldt uit Havanna, dd. 30 April. — De eerste Spaansche brigade uit Mexiko is hier 'ontscheept. Generaal Prim houdt te Veracruz hei.toezigt over de outscheping der andere troepen. j — 17 Mei. Uit Mexiko is berigt ontvangen, dat Juarez, prezident dier republiek, zijn besluit heeft aangekondigd zich te zullen verdedigen; reeds maakt hij krijgstoerustingen. Een burgeroorlog is hier uitgebarsten; de monarchalen zouden een overwinning op de repu' bliékeinen behaald hebbon. LONDEN, 17 Mei. In antwoord opeen interpellatie ' van den heer Bowyer heeft lord Palmerston zich bereid verklaard de dokmnenten betreffende Mexiko ter inzage van de parlementsleden over te leggen; hij voegt er bij dat, wat Frankrijks bedoeling betreft, deze hem slechts bekend is uit de overeenkomst van Oktober. ' NEW-YORK , 6 Mei. De Zuidelijken hebben Yorktowu ontruimd ; de stad is door de Noordelijken bezet. ; — 7 Mei. Davis en andere opperhoofden van het Zuiden zijn te Yorktown aangekomen en hebben na beraadslaging besloten dat die stad, als niet langer houdbaar, zou ontruimd worden. Den 1 Mei gaf geveraal Johnston tot de ontruiming bevel. Den 2 werd er een aanvang mede gemaakt en den 3 was zij afgeloopen. De Zuidevaren hebben een groot aantal kanonnen achtergelaten. Omiddellijk na de ontruiming rukten tle troepen van generaal JM'Clellan op ora de aftrekkenden na te zetten; de Unie-treepen stieten dan ook weldra op de achterhoede der gekouledereerden ; de nafht belette met de vervolging voort te gaan; den 5n werd zij echter hervat tot Wili'amsburgh. Toen werd de achterhoede der gekonfedereerden versterkt. Deze trachtten M'Cletlan terug te drijven doch werden geslagen. M'Clella'n deed den linkervleugel van zijne pozilie afwenden. .Tengevolge v&i) den veld*lag ontruimden de gekonfedereerden Williamsburgh in den nacht van den sn,5n, en den 6n werd de stad door de Unie-troepen bezet. Generarl Halleek heeft per telegraaf berigt gezonden dat te Pittsburgh belangrijke bewegingen zullen voorvallen. De generaal der gekonfedereerden, die te Savannah bevel voert, heeft aangekondigd dat hij die stad tot het uiterste zal verdedigen. Berigten uit het Zuiden verzekeren dat geen vreemde vlag de vernieling van eigendom zal kunnen beletten, wanneer dit in handen der Unie-troepen mogt vallen. De postdienst met New-Orleans is hersteld. Daar is voor het Unie-bewind voorloopig een ambtenaar benoemd; de blokkade zal verzacht en het vertrek van koopvaardijschepen uit New-Orleans vergund worden. De Unie-gezinde inwoners dier stad hebben eene vergadering gehouden, waarin met de meeste geestdrift demonstratiën voor de Unie werden gedaan.
KASSEL, 16 Mei. De generaal von Willesen is gisteren nacht naar Berlij.. teruggekeerd. Het officieel antwoord der regering op Piuissens vordering is nog niet medegedeeld.
Aan de burgemeesters ten platten lande is bevolen de adressen, die aan den bondsdag zullen «orden gerigt ter zake van de uitgeschrevene verkiezingen, te konfiskeren.
WARSCHAU, 16 Mei. Alhier wordt bij wijze van gerucht gemeld, dat bij onderscheidene hooggeplaatste militaire personen, huiszoekingen hebben plaats gehad en sommigen zelfs huisarrest hebben gekregen.
ROME, 15 Mei. Er zijn heden 44 bisschoppen , waaronder 21 uit Spanje aang'komen. In het heden morgen gehouden konsistorie heeft de konsistoriale kommissie een rapport uitgebragt, waarin als konkltizie. wordt voorgestild over te gaan tot'de kanonizatie der martelaars in Japan.
'TURIJN, 15 Mei. Uit Rome wordt gemeld dat de Paus zich den 12 dezer naar de kerk van St. Jan van Lateraan heeft begeven, waar vijftig bisschoppen vereenigd waren.
— 16 Mei. Het regeringsorgaan deelt heden mede, dat het goevernement tot de ontdekking is gekomen dat er een komplot wa 3 gesmeed , met het doel om een inval te doen op het grondgebied buiten de grenzen van het koningrijk Italië gelegen. De vermoedelijke opperhoofden dezer expeditie, de heeren Nullo en Ambiveri, vroeger officieren van het Zuidelijk leger, werden met 99 medepligtigen gearresteerd en naar de gevangenissen van Brescia overgebragt. Daar het volk de gevangenen aldaar trachtte te bevrijden, ontstond er een gevecht; waarbij de wacht een der drie oproermakers kwetste en een doodde, waarna geen ongeregeldheden meer voorvielen. De gevangenen zijn onverwijld naar Alessandrië overgebragt.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft vervolgens eene ctrkulaire aan de prefekten gerigt, waarin verklaard wordt dat alle soortgelijke manoeuvres, die de zaak van Italië niet anders dan benadeelen kunnen, met gevveld zullen worden te keer gegaan.
MILAAN, 16 Mei. Daar het ter kennis van de regering was gekomen, dat een aantal vrijwilligers en uitgewekenen het voornemen hadden opgevat om een inval op Oostenrijksch grondgebied te doen, hebben er talrijke inhechtenisnemingen plaats gehad. De bevolking is daarbij zeer rustig gebleven. Alleen te Brescia hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, doordien het volk de invrijheidstelling verlangde van den kolonel Nullo, adjudant van Garibaldi. De orde is er thans hersteld.
— De regering heeft een bataljou bersaglieri en het 14de regiment van linie naar de grenzen van Lombardije gezonden, om een plan, dat de vrijwilligers verondersteld worden te koesteren, te beletten.
NAPELS, 16 Mei. Het officieel orgaan zegt, dat de komst van prins Napoleon strekt tot versterking der vriendschappelijke verstandhouding met Frankrijk, maar dat de prins niet gekomen is om nieuwe voorstellen te doen betreffende de Romeinsche kwestie, die toch hare zekere oplossing te gemoet gaat. — De parlij, die met" geweld de bevrijding van geheel Italië wil doordrijven, had een ontwerp beraamd om de grenzen van Tyrol te onverschrijdeu. De overheid heeft, in de provincie Bergamo, in de nabijheid der Oostenrijksche grenzen, wapenen en ammunitie in beslagen twee hoofdofficieren in hechtenis genomen. Deze hoofdofficieren hadden tot het ontbonden leger van Garibaldi behoord en waren van ongeveer honderd personen vergezeld. Het garnizoen in de grensplaatsen is versterkt. Den Venetiaanschen uitgewekenen is een bepaald verblijf aangewezen, dat zij niet mogen verlaten. De noodige maatregelen zijn genomen om een inval op Oostenrijksch grondgebied te voorkomen. Garibaldi heeft de invrijheidstelling der genoemde officieren verzocht, doch vruchteloos.
Hot officieele blad verkl iart, dat de regering zich in hare handelingen niet zallaten dwingen, maar desniettemin er steeds op bedacht blijft om het initiatief te nemen ter verkrijging van hetgeen door het land als de verzekering en den waarborg zijner dierste belangen wordt aangemerkt.
---

