
JfTlVerzoeke alle brieven te adresseren aan ae Directie of Redactie van het Blad.
---

Duitschland.
WEENEN, 9 April. De keizer heeft den Hongaarschen stadhouder, graaf Palffy, alsmede den voormaligen Hongaarschen minister, graaf Szecsen, ten gehoore ontvangen. Laatstgenoemde is daarop naar Pesth vertrokken. — Luidens de officiële Wiener Zeitung levert de ongesteldheid van den staatsminister von Schmerling geen grond tot ernstige bezorgdheid, doch is hij evenwel nog altijd daardoor genoodzaakt het bed te houden. — Het heerenhuis heeft beslotec, het aantal der leden van zijne financiële commissie van 20 tot 24 te verhoogen. Tot erfelijk lid van het huis is benoemd prins Maximilian Karl van Thurn en laxis. BERLIJN, 11 April. De koning is van zijn bezoek aan het groothertogelijk hof van Weimar gisteren alhier teruggekeerd en ontving kort na zijne aankomst de commissie van hoofdofficieren, belast met het onderzoeken der vraag, of er in het budget van oorlog verminderingen zijn te brengen. Later dineerde hij bij den president dezer commissie, den veldmaarschalk von Wrangel. — Er is bevel gegeven, dat de tot uitbreiding der Pruissische oorlogsvloot te bouwen schepen, de kanonneerbooten uitgezonderd, met een gemengd stelsel van gladde en gerayeerde kanonnen zullen gewapend worden. Geen der schepen, zelfs niet de twee reeds in aanbouw zijnde schroefkorvetten, zullen gepantserd worden. De kanonneerbooten zullen van gerayeerde 24ponders worden voorzien. — Volgens de Neue Pr. Ztg., zijn door den ambtenaar bij het minis,terie van oorlog, den heer Kahler (en niet Kohier, zoo als in ons vorig nommer abusievelijk is gemeld), nog onderscheidene nadere bekentenissen afgelegd aangaande de door hem gepleegde openbaarmaking van het vertrouwelijk schrijven, door den heer von der Heydt aan den heer von Roon gerigt, en moet dien ten gevolge tegen nog twee ambtenaren bij hetzelfde ministerie eene disicplinaire instructie, onder onverwijlde schorsing uit hunne betrekkingen, zijn ingesteld.
— Eergisteren avond werd hier eene vergadering gehouden van kiesgeregtigden uit het eerste kiesdistrict dezer hoofdstad. Er waren I ongeveer 1500 personen aanwezig. Door de heeren Taddel en T westen, • leden der geavanceerd-liberale fractie in het ontbonden huis der afge- • vaardigden, werd uitvoerig verslag gegeven nopens hunne verrigtin-' gen in dat huis. Ten slotte besloot de vergadering, slechts aan zoodanige kiezers hunne stem te geven, die zich bereid zouden verklaren, beide heeren tot leden van het huis te herkiezen. FRANKFORT, 10 April. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering is ingekomen de (in ons voorlaatst nommer medegedeelde) petitie der liberale kiezers uit Kassei, alsmede eene andere petitie van het weinig talrijke reactionaire Hessen- Verein, waarin de kieswet van 1860 wordt voorgestaan. De handelingen dezer zitting leverden overigens niets meldenswaardigs op. Men ziet eerlang bij dit ligchaam de indiening te gemoet van een nieuw programma betreffende de bondshervorming, ontworpen door de Duitsche staten, van welke de bekende identieke notas tegen het daarop betrekkelijk voorstel van Pruissen zijn uitgegaan. — De landdag van Saksen-Weimar heeft in zijne heden gehouden zitting met 19 tegen 10 stemmen besloten tot afschaffing der doodstraf. Voorts werd met 21 tegen 8 stemmen besloten, de regering uit
te noodigen tot het doen der noodige stappen om eene bijeenkomst van afgevaardigden uit de landdagen der Thuringsche staten te doen plaatshebben.
---

België.
BRUSSEL, 11 April. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren aangenomen het wetsontwerp, waarbij een voorschot van 5 millioen wordt verleend aan de maatschappij Pauwels, aanneemster der versterkingswerken van Antwerpen; 51 leden, waaronder twee afgevaardigden van Antwerpen, de heeren Rogier (minister van buitenlandsche zaken) en Ver voort, stemden voor, en 34 tegen, terwijl 1 lid zich van de stemming onthield. — Te dikwijls heeft men in den jongsten tijd gewag moeten maken van aanslagen op de openbare zedelijkheid. Geen daarvan echter onderscheidde zich door het zonderlinge, als een geval, dat thans uit St. Mard (Luxemburg) wordt gemeld. Aldaar heeft namelijk een persoon, genaamd Lucas, oud 27 jaar, een aanslag gepleegd op de eerbaarheid eener arme vrouw van slechts.... 76 jaar. De schuldige is gearresteerd en heeft reeds zijn misdadig opzet beleden-.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel. Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 12 April.
Dat de Fransche dagbladpers, natuurlijk de clericale bladen uitgezonderd, zeer tevreden is met het besluit der regering, om pc' houden van openbare processiën te Toulouse op den 16den M_ aanst. te beletten, is niet te verwonderen. De Opinion Nationale Mleen vindt, dat de regering nog niet ver genoeg is gegaan. Dit blad ad gewenscht, dat de aartsbisschop van Toulouse, wegens opzet' _ tot haat van de burgers onderling, had moeten worden vervolgd. at de ceremoniën thans niet buiten, maar alleen in de kerk zullen wogen geschieden, verandert niets aan het onzedelijke van de feestvie*__• //De protestanten — zegt het blad — zullen nu wel niet de banieren zien, die aan den moord hunner voorvaderen herinneren, maar 2'j zullen de klokken hooren, die de katholieken oproepen, om dit eeuwfeest te vieren; zij zullen zien, dat de katholieken zich naar de ka'aedraal begeven, om er de herinnering aan eendragt en liefde te T>e ren". '
De clericale bladen onderwerpen zich geduldig aan den slag, die het mandement van den aartsbisschop is toegebragt; de Monde '» de Union verklaren, dat zij tegenover het besluit der regerin°- moe•e. zwijgen. De Patrie had onlangs een artikel, waarin werd medegedeeld, dat ï>aUSelÜ'ke regering meer geneigd was om coneessien te doen en de «k met de Italiaansehe regering tot schikking te brengen. De heer „eh Valette Z°U ditberi-t aan de eransche regering hebben medege«l. Het hall-officiële orgaan der Romeinsche regering, de OsserïanP- Roma'")'Spreekt dit volkomen te_en en zegt, dat de regering ttus IX hare politiek in niets heeft veranderd of veranderen zal. Uose* -escüil tnsschen den heer de Lavalette en generaal de Goyon is h 3^et opgelost' er lQopen daaromtrent nog steeds de tegenstrijdigste W •"' er zou thans weder veel kans bestaan, dat de heer de Lavaree met naar Rome terugkeert; dit althans is zeker, dat hij vooreeniee u*gen naar Engeland is vertrokken. keren R°me tra°ht men den bur-eroorl .in Ital'ë weder aan te wak- Del .h °r ?,orden troePen georganiseerd, die met de roovers in het Naals een „ - wediJveren, om hetzelfde doel te bereiken, en, zoo te redde "n- corresP°ndentie zegt, „de eer der Bourbonsche zaak «•eddeloo. ' 1 eeT''Zoo ZÜ al °oit heeft bestaan, is sedert lange jaren nimmer, oren>en het zou, ware die eer ook al nog te redden, toch moet k„„?°r 6e? bnr-ero°rlog, voor welks bewerker iedereen afschuw De „itt- eD'kïmnen -^el-eden. April verdaa „ het Britsche lagerhuis zijn gisteren avond tot 28 had plaats »t ',na v°oraf eene kleine schermutseling over Italië van den n,„, u , e.n d Palmerston zich tegen de wereldlijke magt Als een U,tSelaten. {Zie telegrammen.) "blijven d 5"^stlS teeken des tijds mag in dit overzigt niet onvermeld gaan d' • '^ou''na^e St. Pétersbourg, zoo als men weet een orbekend * Te^ei"tS> -e handelwijze der Fransche regering in zake het Prijst * mandement van den aartsbisschop van Toulouse bijzonder „odsri' et de opmerking, dat de verdraagzaamheid op het punt van aan RC .^ den roem onzer eeuw uitmaakt. Menig land mag ten deze ten S ' dat voor niet vele jaren nog als barbaarsch werd.uitgekredikte __* vo°rbeeld nemen, zoo dit laatste althans de doorhem gepre- Te W JeEens al zijne onderdanen in praktijk brengt, tic in Ue_ .h? hebben eergisteren eenige studenten eene demonstrakerk te verlaten beproefd' en het Publiek getracht te bewegen die gehoor te hebben _e_p_„ek daaraan' en zeer wijselijk, geen tatie van 14 derbelhaml k? 'tü°°„" deëeheele zaak aöiepinet dc arres- De tP_.„,_„ D,.iüamels> 'oen deze dekerkverlieten. sche iw , ? Cnsis in Pruissen wordt ook door de Oostenrijkdaarove* w ,endlS besproken. De Ostdeutsche _.__. a. schrijft dieden . h VOlSende: "Met de ontbinding van het huis der afgevaaroverwonr, * „ ,minister yan oorlog te denken, alle hinderpalen Tan fin " bebbeni d°ch ziedaar! thans vindt hij in htt ministerie Voor j^01611 von der Heydt eene zoo „onaangename temperatuur" _u__P yoorstellen, als hij slechts bij de vooruitgangspartij had fon pU venv"achten, en veel onaangenamer, dan dit ooit bij den heer diens e' g " Beweest> d;e hem in elk opzigt, met eene voor 'teeds Pn r°ep llberaal niet al te voordeelige bereidwilligheid, of erL\gem°Ct kwam' Wat een lid der vooruitgangspartij meer verloren , ,en ze„-en? Het mag overigens niet uit het oog worden zwaarder rBe _ke woorden uit den mond van een minister veel sPreekt WC?en' dM wanneer een demokratisch afgevaardigde ze uitontwikkel 1 id° heer TOD Patow in zÜn 'iechts half zoo veel moed 'tón eele ï thanS zÜn opvolger; had hij er zich slechts een weinig than.™ . _ aten I:iS-en' der waarheid hulde te brengen, het ware ütu i ° anders en beter -esteW". Neue pS ïacllt het noofdorgaan der feodale partij in Pruissen, de hou^Jl!".' ,te betoogen.dat reeds sedert lang de beste verstandgaande 1 tusscllen de heeren von der Heydt en vonßoon, aan.erucht yerder te nemen maatregelen, zoodat derhalve het zooveel genoemrl™ .nde sch .ven, door den eerste vertrouwelijk aan laatstnister ' _ten-d°or de Vossische Ztg. openbaar gemaakt, den mider het^11 °° i 1U geeneu deele kon verrassen. Dit bevestigt alweten van v.l"rnioeden/ dat die openbaarmaking geenszins zonder voorwevanhede mimster'e is geschied, terwijl zelfs de Kolnische Zeitung gens het" SilWag maakt van een thans te Berlijn loopend gerucht, volren von W, bet opstellen van welgemeld schrijven tusschen de heesProken E * ydt en von R°°a reeds den 2lsten Maart jl. was afgeernst vóo yenwel' gaat de regering er met hetvertoon van denmeesten °ok onder met de.mstructic dezer openbaarmaking, en vindt men dan gaande t °DZe rigten uit Berlijn nóg eenigebijzonderheden dienaan-. tenaar' d^" V?rvo^e °P de gisteren gemelde ontdekking van den ambvertrou l& ,zlob' a'thans naar het moet heeten, aan dit misbruik van. Gelijk schuldig gemaakt, landdae "le« onder de berigten uit Frankfort zal ontwaren, heeft de derheid K aksen-Weimar met eene betrekkelijk aanzienlijke meersen 1t b. oten tot afschaffing der doodstraf. Men zal moeten erkenhert „ een bewjjs te meer oplevert voor de waarheid, dat genoemd ogdom zich in de ontwikkelingvan liberale beginselen, niet slechts _ en 2l)ne Duitsche bondgenooten, maar ook bqven schier alle op den j "l yan beschaafd aanspraak makende rijken, zeer gunstig on-
---

BUITENLAND. Frankrijk.
par I^ranl_r*ij__:. 1873 het „o ril- Het wetsontwerp, strekkende, om tot Januarij wetgevpn^ r°uP Tan tabak door den staat te verlengen, is bij het derzocht en , T- rond-edoeld- Het zal spoedig in de bureaux on—ln d aailJnlÜk zonder moeite aangenomen worden. Rover raDnorf3ter?n «ehouden zitting van den senaat heeft de heer de ners van net p-1 8' oVer eene Petitie van meer dan 600 inwolonie de reevr' eunion> waarin wordt verzocht, dat op deze kovoornameliilf gfV°nnen Van het moederland worden toegepast, en sohe en aW W aangedrongen op eene drukperswet, op regtstreekteeenwo„„,-?eenl- kie2Ïngen' op eene Jury in strafzaken en op verÏtrokke". Cen VnJ m Stad J6dd° " eescho»ken/ worde verTe (W bu!ten _ewfe SezantscbaP van prins Poniatowski naar het lB "osten is zuinigheidshalve opgegeven. vol„n?e heer Ganesco is niet alleen in vrijheid, maar ook buiten ver- M) ons.lT. d' daar nit de geregtelijke instructie is gebleken, dat genootschan WBS &m deelnemlng aan een complot en een geheim •__. T. bisschop^an™ den Monüeur' aangaande het mandement van den ~ Zoo als i°uloilse> heeft een zeer goeden indruk alhier gemaakt, sloten, doch deze W6et' heeft de Egvl)tisclle regering eene leening gebeweringen der j. ntmoet zeer vele zwarigheden, ten gevolge van de ring zich bij vroe»»ranaCllp bankiershuizen, dat de Egyptische regete sluiten, De onln ?vereenkomst had verbonden, die leening bij hen _ «ossmg va_ (ieze quaestie is aan den heer Thouvenel opgedragen, doch het eerste resultaat van dit geschil is reeds geweesl de daling der premie te Londen.
— De Pays meldt, dat er nieuwe Fransche troepen naar Rome zullen worden gezonden, om hen, die naar Frankrijk terugkeeren, te vervangen. Onder de vertrekkenden is een regiment Afrikaansehe jagers, dat uitsluitend belast is met de bewaking der grenzen tegen eiken aanval, van welken kant die ook moge geschieden. — De Constitutionnel van heden ochtend bevat een manifest van V Osservatore Romano, waarbij op de stelligste wijze een artikel van de Patrie wordt tegengesproken, dat trachtte te bewijzen de mogelijkheid van coneessien van den kant van Rome en eene transactie tusschen de Italiaansehe eenheid en het katholicisme van het Vaticaan. . — Prins de Carignan vertrekt naar Londen als buitengewoon commissaris van het koningrijk Italië voor de algemeene tentoonstelling. — Op eene soiree bij Mw. de Goyon werd beweerd, dat de heer de Lavalette wel naar Rome zou vertrekken, doch alleen om van den paus afscheid te nemen. Hij zou geen bepaalden opvolger hebben, maar er zal een buitengewone gezant met eene bepaalde lastgeving naar Rome worden gezonden. — Een aantal verdedigers van het altaar en den troon, onder welken zeer vele Franschen en Spanjaarden, organiseert zich te Rome, omaan genen kant der Romeinsche grenzen met de roovers te wedijveren en de eer van de Bourbonsche zaak te handhaven. Men verzekert, dat er te Campo diFiori eene soort van revue over hen is gehouden door Frans II en de ex-koningin; zij zouden daverend zijn toegejuicht. Vijf „tien man tegelijk trekken reeds de grenzen over,en onder de opperhoofden, die zich reeds op Napelsch grondgebied bevinden of zich gereed maken de grenzen over te trekken, noemt men Tristany, Corim, Jarafa en de Contondon. Om verwarring te veroorzaken, dragen deze manschappen de Fransche uniform en die der Italiaansehe bersaglieri. — Generaal de Lorencez heeft, vo'órdat hij zijne troepen in de rigting van de stad Mexico liet oprukken, te Vera-Cruz een zeer ernstig onderhoud gehad met generaal Prim en den commodore Dunlop over het Soledad-tractaat. Hoe ook de houding zij, die laatstelijk door het Spaansche kabinet is aangenomen, zeker is het, dat men te Madrid den val van de regering Juarez zeer gaarne zou zien.
---

Engeland.
LONDEN, 10 April, ('s avonds). Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — Aan den Manchester Guardian wordt van hier gemeld dat, naar men zegt, de koningin heeft aangeboden het paleis van Buckingham ter beschikking te stellen van den keizer der Franschen tjjdens diens bezoek gedurende de tentoonstelling, en dat Z. M. 10 a 14 dagen aldaar zal resideren. — Uit heden openbaar gemaakte ofliciële stukken blijkt, dat gedurende het jaar, eindigende 31 Maart 11., ten behoeve der marine is uitgegeven eene som van £ 13,122,570. — Dingsdag 11. werden te Shoeburyness, in tegenwoordigheid van den hertog van Cambridge, den hertog van Somerset, den hertog vaii Sutherland, lord Ciarence 1 „get, admiraal Grey en vele anderen, proeven genomen op eene schijf, die volkomen overeenstemde met de wanden van het gepantserde fregat Warrior. Men bezigde daarbij een 300 ponder Armstroug3-kanon, doch niet gerayeerd, en mitsdien slechts geladen met een kogel van 156 pond en met 5 6 pond buskruid. Bij het eerste schot, dat dadelijk het doel op een afstand van 200 yards trof, vloog de schijf letterlijk in splinters. Ware de Warrior op dezelfde wijze bij de waterlijn getroffen geworden, dan zou die bodem noodwendig binnen een halfuur hebben moeten zinken. Uit deze proefneming is dus onwederlegbaar gebleken, dat ook de gepantserde schepen Warrior, Black, Princé, Resistance en Defense niet tegen de artillerie bestand zijn. — Naar de Times verneemt, heeft de admiraliteit gisteren met de heeren Samuda een contract gesloten voor den bouw van een zoogenaamd koepel-oorlogschïp,. door den kapitein Cowper Coles uitgevonden en waarvan de Monitor slechts eene onvolkomen navolging is. De prijs, waarvoor het schip is aangenomen, bedraagt _ 44.15 sh. per ton, waaronder alles is begrepen. De bodem moet op 3 Febr. 1863 gereed zijn, om te water te worden gelaten, en op 1 Junij van hetzelfde jaar geheel voltooid afgeleverd worden.
—¦ Aan den Morning Post van heden wordt uit Parijs gemeld: „De koning van Griekenland en zijn hof bereiden zich voor op het ergste, en men ziet eerstdaags hun vertrek naar Beijereu te gemoet. Geene vreemde mogendheid zal hun ter hulpe komen".
— De uitvoering van het ruiterstandbeeld, dat te Liverpool ter eere van wijlen prins Albert zal worden opgerigt, is door den gemeenteraad met algemeene stemmen aan den beeldhouwer Thorny Croft opgedragen . — Indien men den Inverness Advertiser mag gelooven, is de tolk, die zich thans bij het Japansche gezantschap te Parijs bevindt, zekere Macdonald, een Hooglander, die voor weinige jaren nog boschwachter was op een landgoed in de nabijheid van Fort Augustus.
— Een Amerikaansch blad somt de maandelijksche behoeften van het bondsleger, gerekend op 600,000 man, in dier voege op. 14,625,000 „ spek of 24,375,000 ffi versch rundvleesch, 136,994 vaatjes meel, 48,750 bushels boonen of 1,050,000 ffi rijst, 1,950,000 ffi cacao, 2,892,000 ffi koffij, 195,000 gallons azijn, 12,449 bushels zout, 8,580,000 ffi aardappelen, 1170' ffi kaarsen en 3,120,000 ffi zeep.
---

Nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL.
— Den 27sten is van hier naar Siam vertrokken Z.M. stoomschip Amsterdam, aan boord waarvan zich de algemeene secretaris, de heer Mr. A.Loudon, bevond, onder het lossen van het aan zijn rang verschuldigde salut. — Den 16den dezer des morgens te 9 ure begaven zich de heer le Grand, dokmeester van Onrust, vergezeld van den machinist van het dok Teller, den klerk van Onrust, benevens twee inlanders, in een schuitje, met het doel om een pleiziertogtje te doen. Door de hevige valwinden, welke dien dag niet lang na hun vertrek heerschten, is het vaartuig zeer waarschijnlijk omgeslagen, althans alle middelen om den heer le Grand op te sporen, waren vruchteloos. De met hem hoogstwaarschijnlijk verdronken machinist laat eene weduwe met één kind en de klerk eene weduwe met twee kinderen in bittere armoede achter. — De Jambode bevat het volgende artikel uit de Straits Times, getiteld nßorneo Sarawak". „Wij hebben tijdingen ontvangen van Sarawak, loopende tot het einde des vorigen jaars. Alles was er rustig, en bij den handelstand maakte men van den regentijd gebruik om de vaartuigen tegen de aanstaande drooge moeson gereed te maken, welke eon zeer bedrijvigen handel beloofde. In de gewesten Ajer-Moekah en Bintoeloe, welke dooiden sultan in Augustus 11. aan sir James Brooke zijn afgestaan, begon denieuwe orde van zaken vreedzaam te werken. De bewoners dezer belangrijke rivierlanden zijn verheugd onder eene andere heerschappij te komen, aangezien zij onder het bestuur of liever wanbestuur van Braunie telkens verontrust werden door de botsingen van elkander bestrijdende Hoofden. Te Moekah, dc belangrijkste dezer plaatsen, is het bestuur opgerigt onder de leiding van Mri Isay, die als resident is aangesteld. Wij zijn onderrigt geworden dat de „Borneo Company" voornemens is eene stoomfabriek te Moekah op te rigten ter bereiding der daar voorkomende sago, ten einde hierdoor den inlanders het langdradig werk te besparen om het merg van den boom af te zonderen. Door dezen maatregel denkt men hun de gelegenheid te verschaffen hun handenarbeid te besteden aan andere belangrijke producten van het district.
„De Radja moedah (Mr. Brooke) heeft met de stoomboot Rainbow Bintoeloe bezocht en vormde een zeer gunstig denkbeeld van die landstreek. Hem werden door de bewoners fraaije monsters steenkolen .aangeboden, terwijl aanwijzing werd gedaan van twee aders nabij de monding der rivier, tevens word melding gemaakt van verscheidene andere vindplaatsen. Er is een zeer belangrijke handel in kamfer, welke aangevoerd wordt door de binnenlandsche stammen derKyans. Men berekent de waarde alleen van dit artikel op $ 24,000 'sjaars. — Veel aard-olie moet ook in het binnenland aanwezig zijn, doch door het kortstondig oponthoud van de boot te Bintoeloe, konden hiervan geene monsters worden verstrekt.
„In dit district wordt ook antimonium en lood aangetroffen. „Er wordt berigt, dat er oneenigheden onder de radja's in Brannie zullen plaats grijpen, ter oorzake van de verdeeling der * 6000, welke het bestuur te Sarawak jaarlijks zal uitkeeren voor den afstand der nieuwe gewesten. „In Oetober 11. tastte eene sterke magt onder bevel van Mr. Johnson een zekere Rentap aan, zijnde een oud Dayaksch zeeroover, welke in het binnenland zich op een hoogen berg had versterkt en het gouvernement (van Sarawak) bleef trotseren. Met groote moeite en inspanning had men een houwitser tegen de steile wanden des bergs opgesleept. Kogels, granaten en vuurpijlen, dreven den vijand weldra uit zijne laatste verschansing en Rentap ontvlugtte met achterlating van al zijne wapenen en bezittingen. Met hem eindigt waarschijnlijk voor immer alle weerstand der Dayakkers tegen het bestuur van sir James Brooke. ]) Sarawak moge zich thans ontwikkelen, en zal, bij een goed bestuur; ongetwijfeld eene belangrijke handelsplaats worden.
//Eene vereeniging heeft zich gevormd voor den aanplant van suiker, en de beste machinerien zjjn bereids uit Engeland pp weg. Men deelt meê, dat het riet hier uitermate goed tiert en door de inboorlingenin groote hoeveelheid is aangeplant langs de vruchtbare alluviale oevers der rivier Samarapan".
— De Java-Bode bevat de volgende particuliere correspondentie uit Japan, gedateerd 10 Januarij 1862:
„Op heden heeft zich de Taikoen (wereldlijke keizer van Japan) in den echt begeven met de dochter van den Mikado of geestelijken keizer. Deze prinses is 16 jaren oud en bijna even oud als haar doorluchtige gemaal. Zij heet Shing Shi Nai Shing Wo Waka Mya en moet van eene uitstekende schoonheid zijn. De prinses woonde sedert 3 weken in de enceinte van het paleis, doch is heden in de tegenwoordigheid des keizers toegelaten.
„Omstreeks eene maand geleden was alhier van Nederland aangekomen een door het Japansche gouvernement aldaar besteld tapijt. Dit tapijt, hetwelk prachtig is, dient voor de slaapkamer des keizers, welk vertrek rondom met rood fluweel behangen is, waarop de prachtigste bloemen en vogels zijn geborduurd. Dit kunstwerk is de arbeid geweest van ruim 300 der eerste kunstenaars gedurende twee jaren. In de vier hoeken der kamer staan groote Japansch porceleinen blóemvazen, met de schoonste bloemen opgevuld, en bij het slaapvertrek bevindt zich eene badplaats, waarvan twee zijden met spiegelglas en de andere twee met verguld bronzen beelden zijn bedekt, waardoor het water in de badkamer wordt gebragt. De vloer der badkamer is van gepolijst hout, Kiakie genaamd en van eene groote waardein Japan. //Toen de prinses in Jedo kwam, is er bevel gegever* aan de bewoners der straten, welke zij in haar wagen, met ossen bespannen, doortrok, om gedurende drie dagen hunne huizen te sluiten, niet op straat te verschijnen en geen vuur te stoken. Dit wordt gedaan als een ver overdreven voorzigtigheids- of veiligheids-maatregel. '/De opening van Jedo is voorloopig uitgesteld door de representanten der vreemde natiën, in overeenstemming met het Ja-pansche gouvernement.
BANJOEMAS. In den avond van den Bsten Februarü is eon gedeelte der hoofdplaats Banjoemas, ten gevolge van aanhoudenden zwaren regen, in den namiddag overstroomd. _ Nog herinnerde zich iedereen de jammertooneelen van het vorige jaar, ten gevolge waarvan reeds menigeen vol schrik op middelen tot redding bedacht was, hier en daar uit de kampongs noodkreten gehoord werden en eenigen naar het bezuiden het residentiehuis gelegene Kedjawar, het uit den laatsten waternood bekende toevlugtsoord, de wijk namen, hetwelk zij door den zwaren stroom naauwelijks konden bereiken. Spoedig vernam men echter, dat de rivier Seraijoe binnen hare oevers was gebleven, en er dus geen gevaar bestond. De angst was nu spoedig geweken, waartoe het bezoek ter plaatse en de geruststellende toespraak van den toen nog aan het bestuur zijnden resident van Deventer veel heeft bijgedragen. Ongelukken hebben er niet plaats gehad. ZUID- EN OOSTER-AFDEELING VAN BORNEO (29 Januari)). Ter hoofdplaats Bandjermasin bleef de rust ongestoord; handel en vertier waren in verband tot de omstandigheden vrij levendig, Den 2lsten Januarij waren aldaar door dèn pangeran moeda Moha-
) De geheele geschiedenis van Sarawak is een bewijs wat onderneming en volharding vermogen. Red. gan den „ Jambode."
mad Ariep ____/ in onderwerping gevangen binnengebragt 6 goesti „ en 135 mindere opstandelingen, afkomstig uit de omstreken van Margasan, Bekompai, Bankinangdin, Moening en Boent Kaijoe. In de Riam Kunan en Kiwa werd de rust _et gestoord en keerde het volk tot den arbeid terug. Ten gevolge van de groote schaarschtekost de rijst in die streken reeds ƒ 18 de picol.
In het Amanditische ging men voort met het maken van patrouilles en vooral in de omstreken van BoeritKaijoe, alwaar de postpraauwen steeds beschoten werden. Aan eene patrouille, des nachts onder den lsten luitenant Ghene uitgerukt, is het gelukt zekeren hadji Lamaan, die het voornemen had, om de beratip-beamal partijen inliet Kendangansche te organiseren, met zijne volgelingen af te maken. De hoofd-muiteling Kerta Negara hield zich, na zijne verdrijving uit zijne versterkingen te Kria Wadja Bepinto, met p. m: 100 man, waaronder 12 gedeserteerde soldaten en weggeloopenkettinggangers,in de bosschen oostwaarts van Allei op, en deed van daar strooptogten in de ons goed gezinde kampongs. De bevolking in dat gewest trachtte door het uitzenden van groote patrouilles; het land zoo veel mogelijk van die stroopbenden te zuiveren."
Den 4den Januarij onderwierpen zich te Barabei-ie de opstandelingen Djaja Warna en Goensaj; laatstgenoemde was oen der voornaamste volgelingen van Djaja di Rana. De stand vau zaken in de afdeeling Amoenthai begon gunstiger te worden. Overal nabij Klocwa kwam de bevolking, die hetzij vrijwillig of door den vijand gedwongen, in verzet was geweest, tot onderwerping. Den 18den Januarij rukte eene kolonne, sterk 68 man en een houwitser onder den kapitein van Bennekom, via Kloewa naar de soengie Mongkoerip en Boeloe, alwaar zich p. m. 300 opstandelingen onder pangeran mas Anachoda Lampong en ngabeli Moeda zich bevonden om met geweld de naburige bevolking tot het beratip-beamal over te halen.
Den 19den daaropvolgende ontdekte de kolonne nabij soengei Pedangin een verlaten bivak des vijands en kort daarna bij het deboucheren uit een bosch ontwaarde de voorhoede vier huizen, waarin zich ongeveer 100 muitelingen onder Anachoda Lampong bevonden, die van hare nadering niets bespeurd hadden. De kapitein van Bennekom liet de voorhoede dadelijk op den vijand aanvlalen, die verrast de vlugt nam, na zes dooden en verscheidene geblesseerden bekomen te hebben, waaronder Anachoda Lampong, die twee wonden bekwam. Bij die gelegenheid vielen der kolonne eenige wapenj in handen, en werd een Voorraad padi, die niet kon worden medegevoerd, aan de vlammen prijsgegeven.
Op den 21sten deed de kapt. van Bennekom met diezelfde kolonne weder van nit Kloewa eon togt naar kampong Pamattan, alwaar eena vooruitgeschoven wacht des vijands ontmoet werd; die echter onmiddellijk op het zien der soldaten op de vlugt sloeg. Van de posten Tabalong, Moeara Ajoe en Pringien, zoomede van Siong en Mengkatip, was niets belangrijks vernomen; alleen had het hoofd van Siong, Soeto Ono, eenige zijner volgelingen naarde Doe«oen gezonden, om het volk aldaar tot onderwerping aan te sporen,doch deze waren onverrigter zake teruggekomen. — 2 Febr. Omtrent den afloop van de tweede Koeteinesche expeditie naar de Dóesoen Oeloe, kunnen wij thans het volgende mededeelen. Nadat de hoofdmagt der vereenigde stammen met den sultan van Koetei, den kiahi Senopati en den pangeran Ratoe te Pan_koe aangekomen was, drong de adsistent-resident bij den sultan aan op het spoedig oprukken der gezamenlijke krijgsmagt, welke bij aankomst aldaar begroot werd op ongeveer 4000 man, maar reeds den 12den December jl. uithoofde van het evacueren van zieken, alsmede door het heimelijk terugkeeren van velen, tot 3000 man verminderd was. De medewerking, die bij den kiahi Senopati en den pangeran Ratoe ondervonden werd, was zeer gering, en de door den sultan of den Ferdana Mantri aan hen gegeven bevelen werden langzaam en meestal slechts ten halve opgevolgd. Na lang dralen en herhaalde aanzoeken bij den sultan om voorwaarts te rukken, ging eindelijk de voorhoede onder aanvoering van radja Alam den lOden en Uden December op marsch, direct naar de kampong Goesi aan de Lanei, zijnde de verblijfplaats vanden zoon van wijlen toemengoeng Roepa en thans hoofd aldaar. In verband met de verovering van Goenong Tongka, achtte de adsistent-resident het raadzaam, om met den meesten klem bij den sultan op het voorwaarts trekken der hoofdmagt aan te dringen, ten einde Antassari, bijaldien hij naar de Boven-Barito was gevlugt, aldaar te achtervolgen of de bevolking tot de uitlevering van hem en zijne goestis te nopen. Voorzorgshalve was een gedeelte der hoofdmagt der Benous uit de Lawah onder aanvoering van het Benoeasehe hoofd Teman Djojak naar de Bentiaansche en de Oeloe Bongan en Ohong afgezonden om de welligt langs de grenzen van Passirzich ophoudende vlugtelingen van dien kant het ontkomen té beletten.
Den 16 den December rukte de kolonne de Bode, de sultan, de adsistent-resident, de Ferdana Mantri en de geheele inlandsche mast, circa 2000 man sterk, naar de Lahei op. De kiahi Senopati „ing, hoewel ernstig ongesteld, mede, maar pangeran Ratoe bleef wegens ziekte te Pangkoe achter. Bij het oprukken was de gezondheidstoestand der kolonne, die nog 68 man telde, vrij goed, hoewel den vorigen dag weder vijf Europeanen en een inlandseh fusilier wegens ziekte naar Samarinda gezonden hadden moeten worden. In den nacht van den 16den December bivakkeerde de kolonne aan de Soengei Mekan. Ten gevolge van gebrek aan dragers, die niet dan met veel moeite bij elkander gehouden konden worden, nam de togt eerst den volgenden dag tegen vjjf. ure 's namiddags weder een aanvang.
Na een vermoeijenden marsch, waarop men door onweder, hevigen wind en stortregens geteisterd werd, bereikte men te 5 % ure "de Soengei Ngroehan, alwaar de kiahi Senopati, niet verder kunnende, zich legerde; ook de dragers waren niet te bewegen om verder te gaan, zoodat de kolonne genoodzaakt was daar halt te houden. Nadat het grootste gedeelte van den nacht bijna door iedereen doornat was doorgebragt, vertrok de kolonne den 18den en kwam in den middag van dien dag te Soengei Moren aan, alwaar het bivouac werd opgeslagen.
In den morgen van den 20stén arriveerde de kolonne te Mercndai en had dus na vijf moeijelijke dagmarschen een afstand van slechts 12 uren afgelegd. Zoowelbij de kolonne. als onder de Koeteinezen,nam het aantal zieken aanmerkelijk toe. De bedenkelijke zickte-toestand der kolonne deed den adsistent-resident besluiten om, in afwachting van de aankomst van eenige kojangs rijst, die achterna gezonden zonden worden, te trachten, de kolonne, door eenige dagen rust in dit minstens oogenschijnlijk gezond oord, weder tot vorige krachten te doen terugkeeren. Maar den 30sten December moesten weder 10 zieke militairen naar Samarinda geëvacueerd worden. Na dezen tijd begon het verlaten van het kampement te Marenda deor de Koetemezen dermate verontrustend te worden, dat de adsistent-resident den 2den Januarij aan den sultan en andere hoofden de ernstige gevolgen daarvan onder het oog bragt.
Dit mogt echter niet helpen, enden 5 den Januarij verklaarde hem de sultan, dat hij zich nie .meer bij magte gevoelde om het algemeen verloop zijner onderdanen, met uitzondering der Boeginezcn, tegen te gaan, welk verloop intusschen zoo erg was geworden, dat den volgenden dag slechts 400 man in het kampement en de omstreken bijeen waren. Hierop werd tot den terugtogt besloten, ten gevolge waarvan de sultan den 14den Januarij met het overschot zijner manschappen en de kolonne, vergezeld van den adsistent-resident van Pangkoe, naar Moeara Pakoe terugkeerden, welke plaats den volgenden dag werd bereikt. 6
Z.M. stoomschip Bali arriveerde op den 20sten te Moeara Pakoe tot het afhalen en overbrengen van de weinige overgeblevenen van de kolonne naar Samarinda en Bandjermasin. WESTER-AFDEELING VAN BORNEO (Januarij). De rust bleef in deze residentie ongestoord, terwijl do gezondheidstoestand naar wensch was.
(Zie vervolg der berigten per over-landmail in het bijvoegsel.)
---

BUITENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 35, bevat het Koninklijk besluit van den 31sten Maart 1862, houdende vernietiging van art. 47 van de verordening der gemeente Alkmaar op de gebouwen, straten, pleinen, wegen en wateren. Z.M. heeft aan den baron E. Sirtema van Grovestins, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof yan Madrid, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der Adolfs-orde, hem door Z. H. den her> tog van Nassau geschonken.
Op -de voordragt, daartoe ingevolge art. 117 van het Koninklijk besluit van 24 November 1829 (Staatsblad N°. 73) gedaan, is bij beschikking van den lOden April ingetrokken de concessie van G. T. Holsum, te Tiel, verleend voor eene wagendienst tusschen die plaats en Maarsbergen.
---

