
•iVerzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
de_?"M?S. n ApriL De keizer heeft eene deputatie ontvangen van de „m„?f T°°,„h,et b?dget en heeft te kennen «SB*™»- dat W_« seommissie adeien kon mden; om> door verstandige bezuinigiub__, daarstelhng van nieuwe belasting te voorkomen, hij er geene "«.zwaren tegen zou hebben. e schn,ir,\mini3tervan,openbarewerkeilheeftvande timmermans- en d« ntht"26"^6 _ "IT hTn" werklieden verkregen, zoodat "«en thans ook weder aan het werk zijn. toekfek^T,' _° d6_ DU,P°nt hCeft aan-e"aagd om in zijne getale „; ,ü aIS lett«rze. «« werkzaam te zijn, zijn slechts in kleinen «<*«ldi!_,gt?en' °Ter_ens wordt de vervolging van sommige bedrukk._t„ „• W. „f, moeiJel«k- daar de meesten hunner in andere o^je werken v^eS.11 gen°men' MB"m het feit ™ ™gering «jd JS,' Prw>sc«-ItaUaan„h handelstractaat zal binnen zeer korten J «orden onderteekend. We __fVand„ de,reis van den Procureur-generaal Chaix d'Est Itf loo.e" verschillende geruchten. Men denkt vrij i^&ïaiïsiïiJ?*aangaande eenige-te Londen ver- Daiten£sch?',iat deQ, heer, Dr°uin de Lhuvs de Portefeuille van da' _ niet p-^ "2„ WOrden aaQSeboden. Men voegt er echter bij, U met genegen is, diete aanvaarden. J - fcf'-8 .P Van Toulouse is naar rarij- ontboden. h°ore ontvang „ is nog niet door den keizer ten gegeraden om __nê; v"enden van den vice-admiraal hebben hem aanz°ttheme_, P;.P-0 ,""? mCt te verlaten. Ook de heer Thouvenel - Morlen „li „dSThappelijken °rfef hebben toegezonden. zer worden ontv»„.„ de/apausche ambassadeurs stellig door den keiambassadeur_ h,„n ! & Pleg* „heid is alleen verhinderd, omdat de De J._,__. cof,tllmes nog niet uit Marscille hadden ontvangen enwaa„„ "v? 8n °°k EnSelalld' Pruissen en Rusland be~ Graaf Tv _ J °Ver Siberië naar Japan terugkeeren. museum eene „Ure"™' cc" Je"gdige Pool, heeft aan het Louvre- Hij heeft die in E<r v.erzameling antiquiteiten ten geschenke gegeven. - Van de 20 OOnT biJeengegaard. Mis&ables zijn uit mpJaren, die te Parijs en te Brussel van de den er nieuw» gegeven, is er geen enkel meer over, en telkens wor De half aavra .en gedaan. schuiten ver VaSten . flet feest der waschvrouwen te Parijs. Al de che. Do„ ®emgen zich en benoemen eene koningin, koningin Blan- Xerg_Beeueengrootbal- „in g.Jg eid van den optogt der waschvrouwen is aan hare ko- Uwe majeste>qUeSt Van d°n v 0 „enden inhoud overhandigd: „Moge voortaan worde!"? haar invloed gebruik maken, dat onze hemden ons bouwen. Daardon g„egeTen voorzien Tan de knoopen aan hals en gen worden voorko Vele onaa .enaamheden in de huishoudinten opzigte vandh™en zult » verdienstelijk hebben gemaakt De konmgin _eefShd°"dellJke^migheid''. misbruik, waarvan „j; , nP geantwoord: „Ik ben bekend met het Laat uwe knoonon „ï melding maakt, maar het bestaat nu eenmaal. - Gisteren te 9 *6r aannaa.en". ren aard plaats V °Ur * av°nds had er een brand van zeer bijzondestondeensklans'in V Kf verhuiskar reed door de straat Tournelles en Pingen der huize ;aaiJe Tlam> die zich tot aan de derde verdieden wagen was cc _Vt ef' Eene brandende kaars, die bij toeval in dannes en politie Wa* oorzaak van dezen brand. Door de gen«en, was de brand^noedi' b'-igeStaan door eenige hulpvaardige persoonlusten zijn uiteeL?etrucht' dat er in Servië en Montenegro ernstige bied door Omer-nacli m™ geyolge van de schending van grondgeding had gegeven tot e voegde er bij, dat die schending aanlei- Frankrijk wordt onderw pJotest Tan den kant van Rusland, dat door van Turkije kiezen'terwijl En-eland en Oostenrijk de partij strafwetboek _„* _T „?te°d°lninen is er sprake' dat het "Wallachysche ?P de drukpers die „win Z »- WOrden toegePast en dat de wetgeving «gevoerd. Er is m„ ,v. „ a?e van is>in Wallachyezal worden met dit doel eene commissie benoemd.
---

HAVRE, 12 April.
aatoen. De markt is voortdurend geanimeerd. Tot 2% uur wersUnalS Jr2°i°5b 4. ** °P ~ *»*" &* •*—»¦*• *"*
---

BERLIJN, 12 April.
Rogge per April-Mei th. 50; per Mei-Junij th. 49% — Raapolie per April-Mei th. 123^. per Mei-Junij th. 123,4.
---

AMSTERDAM, 13 April.
Wij vernemen, dat Z. M. den Koning het voornemen heeft, zich in het laatst dezer maand naar Zwolle te begeven, ten einde een bezoek te brengen aan de provincie Overijssel. Volgens de Stoompost heeft H. M. de Koningin aan den heer J. de Bruijne, stations-chef bij den Holl. spoorweg te Rotterdam, eene j-rachtige pendule en daarbij behoorende schoorsteen-ornamenten ten geschenke doen toezenden. Naar men meldt, heeft Z.M. de keizer van Rusland, den heer Jhr. de Casembroot, afgetreden Ministor van Oorlog, tot ridder der Stanislaus-orde Iste klasse en den heer F.A.F. Delprat, kapitein der artillerie, tot ridder derzelfde orde 2de klasse benoemd. De definitieve begrooting van hoofdstuk V voor dit jaar heeft een eindcijfer van ƒ17,383,566.73. De verschillende afdeelingen worden voorgedragen als volgt: I (kosten van het departement) f 186,500; II (kosten van het bestuur der provinciën) ƒ572,397; 111 (nationale militie en schutterijen)/'45 835- IV (medische politie) f 61,400; V (verdere uitgaven betrekkelijk hét binnenlandsch bestuur) f 10,400; VI (waterstaat en publieke u>erken,wmonder de post voor de staatsspoorw. ad 10 millioen f 14,251 008 33- VH (onderwijs) f 865,805.40;. VHI (kunsten en wétenschappen) ƒ152,053; IX (armwezen) f 209,500; X (Nederlandsehe Staats-coZant en Staatsblad) ƒ53,698; XI (nijverheid) f 151,725; XII (telegraphie) ƒ476,000; XIII (pensioenen, enz.) ƒ 282,245; XIV (onvoorzieneuitoa„n^6s,ooo. s [Wegens plaatsgebrek moeten wij de mededeeling der Memorie van Toelichting tot morgen uitstellen]. De adelborst der lste klasse F. A. J. P. van Alphen wordt met den 21sten van het schroefstoomschip Montrado op het wachtschip te Hellevoetsluis en de luitenant ter zee 2de klasse P. E. Winkelman, van het wachtschip te Vlissingen op de Montrado overgeplaatst. Naar men meldt, zal in het belang der openbare hygiène de garancme-fabnek te Zevenbergen overgeplaatst of opgeheven worden. Naardien de som van ƒ 5000 door het „cd. Onderw.-Genootschap aan het reservefonds van de op te rigten maatschappij tot verzorging van onderwijzers-weduwen en weezen afgestaan, o. a. tot kwijting der entreegelden van de eerste inschrijving, door de deelneming tot 1 Maart niet is uitgeput, en het hoofdbestuur het wensehelijk acht, genoemde gelden, zooveel mogelijk tot voltalligmaking van het aantal noodige deelnemers te doen medewerken, is door het hoofdbestuur aan de algemeene vergadering voorgesteld te besluiten: Om de deelnemers die na 1 Maart 1862 zijn ingeschreven, vrij te stellen van de betaling der entreegelden, tot zoo lang de door het genootschap aan het reservefonds der maatschappij te schenken som van ƒ 5000 zal strekken, welke maatregel echter ophoudt te werken,nade inschrijving van den 500 sten deelnemer. Wij lezen in denNederl.Stoompost het volgende : Wij willen nog met een enkel woord terugkomen, op het in ons vorig nommer besproken systema van den heer Roosdorf, stations-chef bij de hollandsche spoorweg-maatschappij te Amsterdam, hetgeen ons te meer noodzakelijk schijnt, uithoofde de door sommige dagbladen daarvan gegeven (volgens de gewoonte dier bladen, zonder de bron te noemen) onjuiste extracten. Het eenvoudig, maar onzes inziens doeltreffend middel, door den Amsterdamschen stationschef uitgedacht, heeft geen betrekking, zoo als men uit sommigen dier verslagen zou moeten opmaken, op het beveiligen tegen het gevaar op den spoorweg door derailleren of andere daarmede in verband staande onvoorziene voorvallen, waartegen genoegzame en hoe langer zoo meer zeker werkende voorzorgen genomen zijn en worden. Maar hier is sprake van verkeer binnen de rijtuigen, de veiligheid en zekerheid der reizigers onderling in bijzondere, maar mogelijke gevallen. Men denke slechts aan het zoo veel gerucht gemaakt hebbend voorval van den moord van Jud op den heer Poinsot, op de zoo al niet gevaarvolle, dan toch hoogst onaangename positie van alleen reizende dames, om nu niet eens te .preken van bijzondere ziekelijke toevallen, die aan eenen of meerdere reizigers kunnen overkomen ¦ bij al deze accidenten is er, zoo als de tegenwoordige inrigting bestaat, aan geene of althans aan geene tijdige hulp te denken Hierbij had, zooals wij vroeger mededeelden, in Frankrijk zekere Bazin gemeend een middel te hebben uitgevonden. Het denkbeeld van den heer Roosdorf echter is in vele opzigten, vooral door eenvoudigheid veel verkieslijker. Het bestaat namelijk hierin: Om de zoogenaamde schotten van de rijtuigen ook van glazen welke opengeschoven kunnen worden, te voorzien, waardoor men een gezigt verkrijgt door den geheelen trein, zoodat ook natuurlijk de conducteur, die in den eersten wagen zit, in den 3de en 4de wa .n kan zien. Zoo er nu in de 2de, 3de of 4de wagen een ongemak is, laat h_ den trein stilstaan, door zijn gewoon signaal aap den inachinjst en onderzoekt daarna wat er gebeurd is.
Door wijlen vrouwe G. van Everdingen.geb. van Meeteren de Groot, te Culenburg, is bij testamentaire beschikking aan de diaconie der Hervormde gemeente aldaar gelegateerd de som van ƒlOOO
Te Bnelle zijn ter vervulling der vacature, ontstaan door het eervol emeritaat aan Ds. de Kantor verleend, uit het vroeger gemelde zestal, door den kerkeraad heden avond voor het drietal gekozen: Ds. Koch te Wormerveer, de Jager te Emnes buiten en Hugcnholtz te Renswoude en is daaruit onmiddelijk beroepen Ds. J. C. Koch van Wormerveer. Uit Dordrecht meldt men aan de Midddb. Cl, dat er nog geen antwoord is ontvangen van Ernest Renan, noch van den heer Majolin den schoonzoon van Ary Scheffer, die namens de feestcommissie uitgenoodigd zijn geworden de familie van den beroemden kunstenaar bij de onthulling van diens beeld te vertegenwoordigen. Door den landbouwer J. de GraafF, te Zwijndrecht, zijn gisteren te Dordrecht zijne eerste in Februarij gepoote aardappelen gebragt. Ofschoon de beide kamers van Hannover, gelijk door ons was gemeld, het voorstel der regering tot aansluiting der HanDOversche westbaan aan de geprojecteerde lijnen van Nederland hebben goedgekeurd, is er aan weerszijden nog niets nopens het punt vanverbindingbepaald.
---

NIEUW AMSTERDAMSCH HANDELS-EN EFFECTENBLAD.
N.lO
Abonnementsprijs voor 3 Maanden. Voor Amsterdam ƒ 7-50. Voor de overige Steden des Rijks r 8.50. Afzonderlijke Couranten * 0.10.
MAANDAG, 14 APRIL. J3«rea__ van XJitg-ave, Sing-el, Cl 3__3. Vr.
Prijs der Advertentiën: Het zegel niet medegerekend, voor eiken regel ƒ 0 20. Voor Hnwel .kg-, Geboorte- en Doodberigten ,'.'._,' ' ] QW' Verschijnt dagelijks. — Brieven Franco.
---

MADRID, 12 April.
üe ontruiming van Tetuan heeft een aanvang genomen, daar bpanje langs vredehevenden weg voldoening zal verkrijgen De regering zal zich niet mengen in de binnenlandsehe politiek van Mexico. r
---

TURIJN, 12 April.
De Gazzetta üfficiah bevat eene circulaire van den minister van binnenlandsehe zaken aan de prefecten: „De Italiaansche politiek wordt gedomineerd door het denkbeeld van eene nationale éénheid en onafhankelijkheid. Gedurende het trachten naar die éénheid kunnen er in Italië geene twee politieke programmas bestaan. De personen, die elkander inde regering opvolgen kunnen met elkander niet verschillen dan omtrent den graad van vrijheid, waarvoor het land vatbaar is. Het nieuwe kabinet is van oordeel, dat het land langen tijd van alle door de grondwet toegestane vrijheden genot kan hebben. De regering zal eene verzoenende politiek volgen en, hoewel zij alle nuttige krachten erkent, met kracht elke inbreuk op hare magt en verpligtingen onderdrukken."
De gedeputeerde Balanti is door de regering belast, om met den directeur van het Crédit Foncier in Frankrijk te onderhandelen over de organisatie van een Crédit Foncier in Italië.
De abt Passaglia is benoemd tot officier van de St. Mauritius- en, Lazarus orde.
De zitting van het wetgevend ligchaam is verdaagd tot het einde van de maand Mei. w™»t«,u
---

TEXEL, 13 April.
Binnengekomen, Economy, Baxter, Snnderland. Wind N.W.
---

Slotprijzen. MADRID 12 April.
3 % Binnenl. Spanje,. 49.95 |2 % Spanje 43.60
---

Duitschland.
WEENEN, 10 April. Het huis der afgevaardigden heeft gisteren zijne zittingen verdaagd tot 1 Mei e.k., den verjaardag der openine van den rijksraad. Ook de financiële commissie heeft besloten, hare paaschvacantie te houden en zal dus eerst den 24 dezer hare werkzaamheden hervatten. — Te Battasek in het Tolnaercomitaat (Hongarije) is voor eenige dagen brand uitgebarsten, welke door een hevigen storm in dier mate werd aangewakkerd, dat niet slechts in die gemeente 93 woningen werden m den asch gelegd, maar de brandende brokstukken ook naar het nabijgelegen dorp Also-Nyek overvlogen, ten gevolge waarvan het vuur ook daar zich mededeelde en 55 woningen vernielde. — Uit Mostar wordt gemeld, dat 300 insurgenten nabij de Oostenrijksehe grenzen 50 paardenvrachten levensmiddelen, bestemd voor de Turksehe troepen te Poglizza, en welke zonder excorte derwaarts vervoerd werden, hebben buit gemaakt. — Aangaande het veelbesproken congres der vorsten, die door de revolutie hunne kroon hebben verloren, hetwelk in den loop van den aanstaanden zomer zou moeten plaats vinden, verneemt men, dat noch de groothertog van Toscane, noch de hertog van Modena zich geneigd betoonen, daaraan deel te nemen, aangezien zij daarvan, bij den tegenwoordigen staat van zaken, weinig of geen afdoend resultaat verwachten. Er is dan ook thans slechts sprake van eene bijeenkomst van alle pretendenten uit het huis Bourbon, voor welke de uitnoodiging van den graaf van Chambord is uitgegaan, en die te Frohsdorf of wel in Zwitserland zal Behouden worden. 6 — Naar men verzekert, zal Frans H ook gedurende de paaschweek Rome niet verlaten en derhalve alleen zijne gemalin zich naar Venetië begeven. — Men wil weten, dat er tusschen Oostenrijk en Rusland onderhandelingen worden gevoerd, de vergemakkelijking van het handelsverkeer tusschen beide rijken ten doel hebbende. BERLIJN, 12 April. Gisteren heeft de koning een groot diner gegeven, waaraan, behalve de hier aanwezige prinsen, ook de leden der commissie voor het budget van oorlog, deelnamen. — Het trekt de algemeene aandacht dat, ofschoon de heer von Bismarck-Schönhausen sedert lang met zekerheid als toekomstig gezant te Londen is gedoodverwd, zijne officiële benoeming nog altijd niet wordt openbaar gemaakt, en herinnert dit aan het feit, dat de voormalige gezant aldaar, graaf BernstorjfF, bij de aanvaarding zijner tegenwoordige betrekking, als minister van bnitenlandsche zaken, zich de terugtreding tot dien gezantsehapspost eenigen tijd wenschte voorbehouden te zien.
— Een der feodale bladen meldt, dat van den bewusten brief des ministers van financiën aan den minister van oorlog, bij laatstgenoemd departement een klein aantal gedrukte copiën vervaardigd werden, bestemd om aan de commanderende generalen en intendanten te worden toegezonden, en dat waarschijnlijk van een dezer exemplaren dooiden heer Kahler is gebruik gemaakt, om bedoeld schrijven aan de openbaarheid prijs te geven.
— De Corresp. Stern maakt gewag van een gerucht, volgens hetwelk het nieuwe huis der afgevaardigden eerst in den loop van Junij e.k. zou worden bijeengeroepen. _ — Te Koningsbergen is eene nieuwe arbeiders-vereeniging opgerigt, in plaats van die, welke onlangs door den president van politie Maurach, ontbonden werd; de statuten en de naamlijst der leden van deze nieuwe vereeniging zijn hem reeds ter inzage ingediend; er zullen daann geene gezellen of leerlingen worden opgenomen. — Uit Braunsberg schrijft men, dat de luitenant der landweer von Schmehng, reeds bekend door de kies-oproeping, aan zijne onderhoonge manschappen gerigt, voor eenige dagen, na het houden eener revue, hun de volgende treffende aanspraak heeft gehouden: „Kameraden! Uit het u toegezonden geschrift zult gij zien, wien gij, bij de aanstaande verkiezingen,als trouwe Pruissen, uwe stem dient te geven. Doch ik wil u nog eens kort en bondig uw standpunt duidelijk maken. Het is thans om twee zaken te doen: bf dat Z. M. onze koning nog verder regeren zal, bf de Joden. Dit laatste willen de demokraten. — Ingerukt, marsch!"
FRANKFORT, 11 April. Te Weimar liep gisteren het gerucht, dat hertog Bernhard (te 's Gravenhage) reeds overleden was. De officiële Weim.Zty., dit gerucht logenstraffende, voegt er evenwel bij, dat de gezondheidstoestand des hertogs sedert eenigen tijdhevigaangetast was en in de laatste dagen zeer verergerd is. — De Neue Münch. Ztg. meldt, dat het tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten handelstractaat reeds den 8sten dezer bij de Beijersche regering is ingekomen.
— Te Mainz heeft zich in de nachten van 6 op 7 en van 7 op 8 dezer het in dit jaargetijde zeldzaam verschijrsel voorgedaan van allerhevigste onweêrsbuijen, gepaard met vreeselijke regenvlagen. De bliksem sloeg in een gebouw nabij de actiën-brouwerij en drong er door eenige vertrekken, zonder echter aanmerkelijke schade te veroorzaken, en allerwege was de stad door den gevallen regen overstroomd. In den ochtend van den 8sten maakte hct onweder echter weder plaats voor het schoonste zomerweder, en zijn er reeds de vruchtboomen met bloesems overladen.
---

Engeland.
den 28sten dezer^f „ (iavonds-) De lord-mayor der hoofdstad zal toninklnke commil„. 2aal Tan Mansion House aan de aanbieden waarbii o_ gr°ote tentoonstelling een banket tegenwoordigers van H «T"terS 6U de vreemde gezanten, de vergeheel ruim 300 personen , iiJ openingsplegtigheid enz., in het — In de ,"".personen, zullen genoodigd worden. in antwoord aai? de„\ LSfrllnis °P gieren heeft lord C. Paget, den Times omtrent 1<- cf ?heridan verklaard, dat het verslag van met de schi.f ™.e/hosburyness op Dingsdag 11. genomenproelen juist is De adm- r • Warrior (ac ons vori9 nommer) in alle deebaarmaking B»v™ _.W echter geene vergunning tot die open.k was. ël"seven en hy betwijfelde het zeer of zij welwenscheheden 2' omt' Alexandrië van 31 Maart deelen eenige bijzonderbevond Z K tt ' rei 3 Van den prins van Wallis- Den 25sten Weine stoomboot ?" Z_ h te Suez' waar de Egyptische regering eene gesteld om » • beschikking van den prins en diens gevolg had Mozesl' O D mtstaPJe te doen naar Aïn Mousseh (de bronnen van grond „ a eemgen afstand van het strand raakte de boot aan den nam „ ar de Paarden no- niet ter plaatse waren aangekomen, VW „ to' het eenlge middel' dat hier was aan te wenden, zijne toeafst ï stroopte de pantalons op en doorwaadde zoodoende den aan e„« _„ het Strand' Den 27stcn kwam de I'rins te Alexandrië Heilige LanT ?Bsten naal'Jaffa; hij 2alongeveer vijf weken in het Smirna en Con*? • doorbrengen en zich daarna te Beyruth naar waarschijnlijk _UKtln°pel lnsohepen- °P ziJne terugreize zal de prins over Frankriik „. _ bezoeken en omstreeks het begin van Junij - Der d -r EnSeland terugkeeren. het „agerü_r?„„ g' d?r den kanselier der schatkist op 3 April in .den vL den ___£T°k5n' .bfsloeg niet minder dan lU volle bladin eenedoorloonende r^n . ?gbl*d heeft berekend dat' ind'ende lette^ Yorksch dtgSad Cdee^l_MrberiSt tó Washington, dooreenNewdent Lincoln al cenT 'm_ geloof slaan, dan zou men presiden Merrimac met goed vIIZT. SQo"ig plan bebben aangeboden, om namelijk bommen met r_ g nnen bestrijden. Men zou daartoe manschappen dc.r hl ?eW;e pepergevnld, gebruiken, teneinde de i^ZiJZJ&it^ïJSS?*nie2en enstikkente vergadtring'tn: lol^ZaJT "** dat de Wetge™de oppercommissaris heer^^^o^"**» van den lordklaart, dat de vereeniging van genoemde _. , ' Wa_m ZIJ ver' bet eenige middel is o_ Ln t.e„a_d.^ verW™ "S T^ commissaris waarschuwde tegen het ter snrake br._;„ Jlord"°Pper" f »gs q„aesti. en merkte aan, dat Engelandb .ziin I Vereem" regten en verpligtingen heeft op zfchgenomen*rotectoraat de WestLsf mailsAtoonlschip Ath*nian ziJn berigten ontvangen van »e he_ BUeSnVan ***«' loopende .tot 21 Maart van Sierra Leone aan-e_Qmen n' f^i f? V" „Llbena,> .!* me' deze boot in Engeland vooral u _L Dehandellangs de verschillende rivieren was lusteloos Het volk van 7' ten gevolge Tan den 00rl°g met de Eloe-mannen, neemt geeil wer_."my ,a? e<me nederiaag geleden. Koning Peppel sul benoemd aS deel aan den striJd; h« heeft te Londen een con* 20.000 aaQg een tractement van £500. Ook heeft hij bij Coutts Spaansche schip _^gd ,ot het bouwen van kerken te Bonny. Het Cape Coast Castl» nuel Ortez werd als slavenhaler genomen en te »_> Volgens beriSbragt-"«n mt Brazilië, zou binnen kort van daar een gezant naar Europa vertrekkenden einde schikkingen te maken voor het huwelijk der prinses-troonopvolgster, prinses Isabella. Deze is pas haar zeventiende jaar ingetreden.
---

België.
BRUSSEL, 12 April. In hare gisteren gehouden laatste zitting vóór de paaschvacantie, heeft de kamer nog (behalve het gisteren onder onze „laatste berigten" gemelde), op voorstel van den heer de Gottal, eene petitie van den gepensioneerden luit.-kolonel Hayez, waarin deze de tusschenkomst der wetgevende magt inroept, tot het verkrijgen van vergoeding der schade, hem door de vroegere koninklijke besluiten te zijnen aanzien toegebragt, aan do commissio voor de pëtitien Verzonden, met verzoek om spoedig rapport. — Op Woensdag, 23 dezer, zal te Antwerpen weder eene groote meeting worden gehouden, waarin men het doen van belangrijke voorstellen te gemoet ziet, naar aanleiding van de jongste besluiten der kamer ten aanzien der versterkingswerken aldaar.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft de benoeming van F. Groot Jacobsz., burgemeester van Midwoud, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd; aan Mr. N . Olivier, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Leiden, en in zijne plaats benoemd Mr. CA. Boonacker, vroeger kapitein bij dezelfde schutterij; den heer W. F. Mathieu erkend als consul van Pruissén, te Batavia. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers var. koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden eene opgaaf betrekkelijk den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannië en lerland, gedurende de maand en de twee maanden, geëindigd den 28sten Februarij 1862.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. enW., dat de Raad zal vergaderen, Woensdag den 16 April 1862, des namiddags 12 $£ ure, op het Raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: eene voordragt van B. en W. tot onderhandsche verpachting van de schutgelden van het Haarlemmersluisje buiten de Willemspoort; de rapporten van B. en W., omtrent de werking van de concessie aan de maatschappij van landbouw en landontginning verleend, omtrent de adressen, waarbij afschaffing van de kermis wordt verzocht, en omtrent een adres van den raad van administatie derHoll. ijzeren spoorwegmaatschappij, verzoekende den afstand van een oppervlakte water;
eene voordragt van de commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd tot vaststelling van verordeningen op de rijtuigen, sleden en rolwagens en op het rijden binnen deze gemeente • een rapport van de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur tot goedkeuring eener suppletoire begrooting voor het Huiszittenhuis, dienst 1861, en een rapport van de commissie, ter zake van aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting
B. en W. alhier brengen ter openbare kennis, dat wegens herstelling aan de brug, liggende over de Prinseneilandsgracht vóór de Sloterdijkstraat, te beginnen met Maandag 14 April e. k. de passage met rijtuigen over die brug voor eenige dagen zal gestremd zijn.
\J^i» a ier' brengen biJ deze terkennisse van debelangheb- Sti'^ >Uaal fanleidinS van d° artt. 4, 7en 9rf van het plan der land ™ •'• beh°eVe Van het Kanaal naar de Noodzee doorHolvastoP?t„ t?PZi,?-Sma ¥ aaiï£egaan, groot ƒ 3,000,000 rentende 3 pCt., solutip v b" raads.besluit ™> l* Maart 1860 en goedgekeurd bij renen nn Mn 'fdep' Staten van den 15den Maart daaraanvolgende, door der ¥£?*??** deU 14d6U April a • s-, ten 12 ure des middags, in een tine val, Ta" het,raadbluis zal worden overgegaan tot de uitloung van een en zestig stuks Obligatiën van voormelde Negotiatie. datß»n°n V' alhiM' bi;enSen ter kenn;s van de belanghebbenden, "<*" ¦"J van heeren controleuren der directe belastingen van het 2d»> en »La'?*sement hebben ontvangen 4 suppletoire kolderen van de S„„ e belasti°g over het dienstjaar 1861/62, welke op den 2den ontr2XeCUtoir verklaard en °P beden aan de daarbij betrokken heeren va"gers zijn verzonden. rie?^0*0"1101888"8 deS Kmin%s in de provincie Noord-Holland bestedinT proces-verbaal van de op 10 April gehouden aanbe-1 M • Van bet ondernoud dor in het IJ en de Voorzaan van verwerVanS-taar'de tot 1 Mei 1863, en Van eenige uitvoeringen aan oemitsiV W liet door gedeputeerde Staten is afgekeurd, en dat plaats'? Ki!ne herbesteding van net werk bÜ enkele inschrijving zal ure 0~, .ben °P Donderdag den 17 dezer, des namiddags te half drie p-j__Puemhet bestek beschreven voorwaarden. laa*tsihikl:VENHAGE' 12 ApriL 'Stf*"**®»** Vogelpoot, resident" ommandant der marine m Nederlandsch Indië, is in de — iw aangekomen en aan het Hotel de VEurope afgestapt verleen^11 te 12 ure zal Z" K- H', de prins van oranje audiëntie zoowel? T een groot aantal burgerlijke en militaire autoriteiten, van nier als van buiten de residentie. Italië w- commandeur Carutti, Minister-Resident van het Konineriik gisterenJav°n' ?-°f' is donderdag 11-, bij H. M. de Koningin-Mofder, «itóag b«°Z £rU KH?K- Hx?- PriDS cD lrS°ï Hend^k » bed^ ontvangen Frederik der Nederlanden, ten gehoore v. 7„Gi„ „Cn heef' ziclJ. cc?. soldaat, die naar Indië dienst genomen had doch berouw over die dienstneming had gekregen, in het Bosch trachten te verdrinken; gelukkig werd hij in tijds gered. Niet dan met de meeste inspanning, daar hij zijn opzet telkens wilde volvoeren, gelukte het der militaire magt en met behulp der politie, hem naar de hoofdwacht over te brengen.
— In de fabriek van de heeren Hermans en Co. alhier, is weder een allerprachtigst rijtuig vervaardigd voor een Indisch vorst, dat dezer dagen van hier naar de plaats der bestemming is verzonden.
LEDDEN, 12 April. In de laatst gehouden vergadering van da Leidsche afdeeling der Nederlandsehe maatschappij ter bevordering van nijverheid, heeft de voorzitter, prof. van der Boon Mesch, eene mededeeling gedaan van de door hem gedane scheikundige ontloding van het Malz-extract van Hoff, en daarbij de hoeveelheden water, moutextract, alcohol, koolzuur en anorganische stoffen, waaruit het is za« mengesteld, aangewezen. Vervolgens werd het vergeleken met de meest bekende Engelsche, Duitsche, Belgische en Nederlandsehe biersoorten, en aangetoond, door welke van deze het malz-extract in extract- en alcohol-gehalte overtroffen wordt. (L. Ct.) BRIELLE, 11 April. De gezamenlijke predikanten der klassis Brieile, hebben aan den emeritis predikant Ds. de Kanter een fraaije zilveren inktkoker en vele leden zijner gemeente een smaakvollen armstoel als blijk van achting tot souvenir geschonken.
* HEUSDEN, 11 April. Het schijnt, dat het brandbrievenschrijven alhier in den omtrek ook meer en meer toeneemt; een paar dagen geleden heeft zekere van Dallem, sedert een jaar woonachtig te Giessen, gehuwd en vader van vier kinderen, zich aan bovengenoemde misdaad schuldig gemaakt; hij heeft een brandbrief om ƒ5O geschreven aan Hendrikus van Andel, te Andel, met bedreiging van zijn huis in brand te steken, indien op een bepaald tijdstip onder een aangeduiden steen bovengenoemde som niet aanwezig zoude zijn; een tweede brandbrief om ƒ2OO was gerigt aan Herwijnen, te Meeuwen, insgelijks met bedreiging; hij heeft zijne misdaad beleden en zijne aanklagt zelfs onderteekend in tegenwoordigheid van den burgemeester van Andel en den wachtmeester; de tweede heeft hij bekend in do gevangenis, aan den burgemeester Straver. Beide brieven waren te Heusden op den post gedaan on door den beschuldigde zelven met potlood geschreven.
Tot zijne verdediging bragt hij in het midden, dat hij om geld verlegen was, zoo als hij aan den burgemeester heeft beleden. Heden morgen is hij gevankelijk naar het huis van arrest te 's Bosch getransporteerd.
BREDA, li April. Door het Departement van Oorlog is ter kennisse van het legergebragt, dat bij de Koninklijke militaire akademie alhier inliet hcht is verschenen, de derde druk van de gronden der Mechanica voor de kadetten der infanterie en cavallerie door P P C van Overstraten en de tweede herziene druk der Handleiding tot dé kennis van den vestingbouw met een atlas van 40 platen voor de kadetten per genie en artillerie, door G. A. van Kerkwijk. * MAASTRICHT, 11 April. Naar wij vernemen, zal het heiliee kruis door den paus aan de kerk Notre Dame geschonken, morgen voormiddag te 9 ure door Mgr. Vecchiotti plegtig worden overhandigd. (Zie vervolg van het binnenland op de 4de pagina.
---

Beroepingen en Promotiën.
Beroepen bij de Hervormde Gemeenten te Loosduinen Ds. C J Brnce te IJlst. Te Dieden de proponent G. L. Krol. Ds. K. Kleinendorst te Hoogeveen heeft voor het beroep naar de Afgescheidene Christelijke Gemeente te Sluis in Vlaanderen bedankt. Beroepen te Herwijnen Ds. J. Bavinck te Bunschoten.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 12 April.
Volgens eene dépêche van New-York, dd. 28 Maart, kan men binnen kort een strijd te gemoet zien, even belangrijk als die van den Merrimac. Het gepantserde fregat Florida, bij het afzenden van het berigt ter reede van „ew-Orleans gelegen maakte zijne laatste toebereidselen, om uit te loopen en de blokkade te verbreken, ten einde aan 12 met Katoen geladen schepen gelegenheid te geven, zee te kiezen en naar Europa te vertrekken. Het blokkade-eskader der noordelijken bestaat uit zeven houten oorlogschepen, die de Florida alleen zal bestrijden.
---

FRANKFORT, 12 April.
Bij besluit van het ministerie van binnenlandsche zaken te Kassei, is de verspreiding van het Frankfurtér Journal in Keur-Hessen verboden.
---

HAMBURG, 12 April.
Granen. Tarwe in loco vast gehouden, er zijn eenige partijen voor exportatie gekocht; op levering vaster. Rogge in loco vast, van Koningsbergen 80 » per voorjaar tot 83 a 84 rtb. te koop, 82 a 83 rtb te maken. — Raapolie per Mei 27 mb. 4 sch., per Oct. 26 mb. 4 sch — Kofeij onveranderd. — Zink zonder omzet.
---

PER RELEGRAAPH. LONDEN, Heden 13 April.
(Reuters Office.) Het stoomschip Hansa is van New-York aangekomen, met berigten tot 28 Maart 's avonds en 206,900 dollars aan contanten. Wisselcours op Londen 111 % a 112 pCt. flaauw. Goud 1 a 13^ pCt. agio. Fondsen flaauw. Blinois 64. — Katoen, vast gehouden; middling Upland 28 a 29 c. (2de dépêche.) (Reuters office.) BOMBAY, 27 Maart. Shirtings rijzende, — Twist dalende. — Katoen stil; Broach 222 rs. — Koper 56 rs. met veel vraag voor speculatie. — Wisselcours op Londen 2/o^4. Vrachten 60/- 'a 62/6. ' " CALCUTTA, 25 Maart. Invoerartikelen onveranderd. Scheepskoper rijzende. Indigo dalende. Lijnzaad zonder handel. Rijst vast — Wisselcours op Londen 2/o>/,. Vrachten 70/- nominaal. NEW-YORK, 29 Maart. (Reuters office.) De senaat heeft 13 millioen dollars toegestaan voor den bouw van geblindeerde schepen. Het centrum van het bondsleger aan den Poto mac is zegepralend tot Warrentown opgerukt. Een aanslag om den heer Almonte te Vera Cruz te vermoorden, is mislukt.
---

