
§^* Verzoeke alle brieven te adresseren aan fle Directie of Redactie van het Blad.
---

Nog een. woord over de jongste zitting- van den gemeenteraad.
[ He jongste houding van den Amsterdamschen gemeenteraad, opzigtens het bespelen van den stads-schouwburg op Zondag-avond, maakt, en waarlijk niet ten onregte, een onderwerp der billijke be"eemding en afkeuring van het Handelsblad van den 14 dezer uit. Ook wij kunnen niet anders, dan de houding van een achtbaar ligcfiaa.ni afkeuren, dat zijne waardigheid zóó verre vergeet, om er een kinderachtig spel mede te spelen, en daardoor blijken geeft, zijn standpunt noch roeping te kennen, hoe klaar die ook door de gemeentewet worden afgebakend en voorgeschreven; een ligchaam, dat soo weinig bewijzen van zelfstandigheid, het eerste vereischte in den magistraat, aan den dag legt, dat het zich laat influenceren door, en terugdeinst voor zóó onbeduidende adressen, dat een raadslid open«jk in de vergadering verklaarde: //dat de ingekomen adressen op uem den indruk hadden gemaakt van eene April-beweging in het klein; dat hij zes a zeven handteekeningen op die adressen had gevonden', *elke blijkbaar door dezelfde hand waren geschreven, terwijl andere handteekeningen het kenmerk droegen, dat de steller niet kon schrijven, en weer anderen door een kruisje waren vertegenwoordigd". En, voor zoodanige adressen buigt de Raad, en breekt na'lang- TOge discussiën af, wat hij acht dagen van te voren, onder ge-1 w OVf dtóelflie motieven loopende discussiën, had vastgesteld! leid' * l echter tot zulk eene beklagenswaardige uitkomst aanging gegeven? lag de misslag van den Raad in het opbouwen, w- Weder afbreken? moiW' T£°r °nS *®U ran een &evoelen, dat niet zeer pleit voor de t .' ™e de raadsleden, waaronder toch ook onderscheidene meesod D i ,reSten ziJn' zich geven' om hun standpunt door eene nam vnt S der ëemeentewet te leeren kennen; wij gaan gdes Va" het be£insel "it, dat de fout in den eersten stap was
sem»w *? ,nu ook de argumenten, door het HU. in zijnbovenwaaroL !}¦ aangev°erd, volkomen deelen, is er nogtans één, waarmi - Dlad> naar ons oordeel, in eene dwaling verkeert, en T j J"°DS dus niet kunneu vereenigen; het is dit: de'rpfl0 • ' Z6gt dit blad' »kuimen WÜ ons niet vereenigen met Blaat¦ 7-Ürm*g Van den heer Bacbiene, dat namelijk door de woorden meeste Zturen' in art- 4 der Zondagswet, bepaaldelijk Burgestaan w houders en »»«' de stedelijke raad moet worden veraan een iallne<:T. eene oude wet eene zekere bevoegdheid toekent dan zal d aatse^'£ bestuur, zonder nadere omschrijving of aanwijzing, autoriteit aar er wel niet anders kunnen worden verstaan, dan de worden ' v'6 a^ °°genblik erkend is, of door eene latere wet zal nu art Ik* P^aatsel'jk bestuur. Volgens onze gemeentewet „„ 'm \ Destaat het plaatselijke bestuur uit eenen raad.Burgemeester en Wethouders". ¦Het is 2,5^ .^rt. 1 der gemeentewet zegt werkelijk: «Het bestuur n elke gemeente bestaat uit eenen Raad, eenen Burgemeesteren Wetouders"; doch dat hier slechts het bestuur in al zijne raderen wordt naschreven, zonder de betrekking aan te toonen, waarin deze tegenover kander staan, dit wordt onwedersprekelijk aangetoond door art. 126 er gemeentewet, dat door het Hbl, even als vroeger door den Raad zelven, geheel wordt over het hoofd gezien. Uit dit artikel, luidende: van in^'S Ker. uitvoering van wetten, van algemeene maatregelen ZS? ?BtUUr'Tan °™ daartoe betrekkelijke bevelen en van inopf JmS eglen]entell en verordeningen, door het gemeentebestuur houders" med^werkt, geschiedt dit door Burgemeesters en Wetter^n w ft"*61 blijkt duidelijk, dat de Raad tegenover Burgemees- De T? etUouderen staat, als de Kamers tegenover het Ministerie. z»„ a ¦.namel,Jk is de wetgevende, Burgemeester en Wethouders 2!) n de uitvoerende magt. trekt* befaande v^"6ll dus, welke de Raad niet bevoegd is in te een*»* iM i"* hgcaaam volstrekt niets te doen, en zijn, vol-11™' „ der gemeentewet, Burgemeester en Wethouders aan- De font T 1" £ «Roering te waken! — weinio- ™U j aad is dus in den eersten staP- en die weder nis ™T yTereerenQ voor deze corporatie - in eene gebrekkige ken- DeR dgemeentewet gelegen, kine hHn'tgÜboll(ieil door eene bestaande wet, tot welker intrekbela\t ' * JrToegd> en met welker uitvoering een ander ligchaam nmt. 5 i, d kon' in het gegeven geval, van den aanvang af niets anders doen, dan Burg. en Weth. aanzetten, om van hun sehnLT gebrn£ te maken> en het bespelen van den stedelijken en ?irr^^0pDZo,ndag"avond biJ wÖze van exceptie toe te staan; en dit had de Raad ook behooren te doen! öaaat echter de Raad, niet gedachtig aan het verband van art. 1 mlgu ??*ewet met art-126, eenmaal een besluit in dezen had genoen, naü hij ook, op gevaar af, dat het besluit door Provinciale Staten en Zt -• met gedaan- volhardend bij zijn besluit moeten blijven, van • Z1J°6 achtbaarneid niet prijs geven door voor den aandrang dat m ge nietlge adressen te zwichten en een besluit te herroepen, s=_mj™eem^^, voor ac!lt da?fin had genomen!
---

Politiek Overzigt.
De Fr ï, AMSTERDAM, Maandag 14 April, de eepftv^v0 regering beeft niet alleen groote moeijelijkheder. met te stek n maar de orleans-partij begint ook thans het hoofd op is v 6U\ hertog van Anmale staat aan het hoofd .dezer partij en in pll ï*" keizerlijke regering omver te werpen en eene revolutie frankrijk te bewerken. Er wordt alle moeite gedaan om de pogingen dezervrij krachtige partij tegen te gaan. Voor de rust van Europa 'S het te wenschen, dat dit moge gelukken. ¦L'e zaak Lavalette-Goyon is nog tot geen einde gekomen; hoogstwaarschijnlijk is het, dat de heer de Lavalette naar Rome zal terugmeeren; of dit slechts zal zijn om van den paus afscheid te nemen, dan wel of generaal de Goyon dadelijk na zijne terugkomst uit Rome zal worden teruggeroepen, is nog niet bekend. He Fransche bisschoppen storen zich weinig aan de nota der Fransche regering, waarbij hun het vertrek naar Rome, buiten magtiging, ordt verboden, en de regering schijntin te zien, dat het beter is hun dit niet te beletten. De komst der Japansche ambassade in Europa belooft, volgens de ransche dagbladen, een gunstig resultaat, namelijk de openstelling van dat rijk voor het vrije verkeer van Europeanen, sreii? Cke berigten uit Italië zÜn en blijven van geene waarde; het é rucht, dat prins Napoleon tot vice-koning van Napels zou worden noernd, houden wij voor ongegrond. Wanneer de Italiaansche regeng met in staat is, om de wanordelijkheden aldaar tegen te gaan, dan gevende antecedenten van prins Napoleon al zeer weinig hoop, dat zijn estuur iets zal by"dragen, om ze te doen ophouden. Buitendien zouden oe overige groote mogendheden al zeer vele tegenwerpingen daaromtrent maken.
Onder Engeland deelen wij eenige belangrijke verklaringen mede, °or den heer Gladstone en lord Palmerston in het lagerhuis ten op'gte van de Italiaansche aangelegenheden afgelegd. Te regt merkt echter een bnitenlandsch dagblad daaromtrent aan, dat de Engelsche ¦^gering zeer inconsequent met zich zelve is, doordien zij aan de loni- Sche eilanden datgene ontzegt, wat zij aan de Italiaansche natie toestaat. Eene dépêche toch uit Corfu, gisteren door ons onder Engeland Medegedeeld, meldt, dat het lonische parlement, op nieuw den wenseh ot Vereeniging met Griekenland te kennen gegeven hebbende, van den lord oppercommissaris ten antwoord ontving, dat het zich met die zaak niet mogt bezig houden. Zoodanige houding van de Engelsche regering is inderdaad te betreuren, daar een protectoraat, tegen den Jl" eener natie op haar uitgeoefend, al zeer naar despotismus riekt. et gespannen verwachting ziet men dan ook uit naar het resultaat an deze gedurige collisie tusschen de lonische vertegenwoordiging Jl. de Britsche regering, aangezien eene kamer-ontbinding toch een iddel is, dat ook eenmaal moet ophouden. zi lTan- de Kólnische Zeitung wordt uit Weenen geschreven, dat het D met bevestigt, dat Oostenrijk het als een casus belli zou hebben Werfl UWd' wanneer aan de rnanifestatiën van Garibaldi geen einde 2;J.*,gemaakt; evenwel moeten er tijdens 's keizers jongste aanweeene "* te Venetie onderscheidene beschikkingen zijn uitgevaardigd, *" sterkere bevestiging van Oostenrijks positiën aan den Mincio en den Beneden-Po ten doel hebbende, en is er ook geene sprake van eene vermindering van het Oostenrijksche leger in het Venetiaansche, doch is het daarentegen zeker, dat de troepen in Zuidelijk Tyrol in den laatsten tijd versterkt zijn, naardien daar, en inzonderheid in het Trentsche, eene zeer ontevreden stemming heerscht. Aangaande het ook door ons medegedeelde berigt, volgens hetwelk de bevolking in Zuidelijk Tyrol erop aandringt om van Noordelijk Tyrol afgescheiden en bij het Venetiaansche ingelijfd te worden, schrijft dezelfde correspondent, dat dit verlangen niet in politieke, maar in financiële overwegingen zijn grond vindt. Onder alle Oostenrijksche gewesten heeft namelijk juist Zuidelijk Tyrol het meest van de variatiën der valuta te lijden, vermits het zijne meeste benoodigdheden uit Italië betrekt en met zilver moet betalen, terwijl het van den anderen kant verpligt is, papierengeld in betalingaan te nemen; in hetVenetiaanscheechteris aanhet papierengeld geen gedwongen cours verbonden, en zou derhalve Zuidelijk Tyrol, daarbij geannexeerd zijnde, niets meer van den stand der valuta hebben te vreezen.
Overigens bevatten de nieuwstijdingen uit Duitschland in de laatste dagen weinig of niets van belang. In Pruissen is in den stand der constitutionele crisis nog geene verandering gekomen, en kan dan ook eerst na den afloop der aanstaande verkiezingen iets meer gewigtigs dienaangaande verwacht worden. Intusschen meldt de reactionaire Neut Preuss. Ztg., dat de militaire commissie, welke benoemd werd om de vraag te onderzoeken, of er bezuinigingen in het budget van oorlog kunnen gebragt worden, hare taak reeds heeft volbragt, en dat de uitslag harer bevindingen nog vóór de verkiezingen zal worden bekend gemaakt. Gesteld dat zij zal adviseren voor het brengen van bezuinigingen in het budget, dan blijft nog de vraag', wanneer en in hoe ver het kabinet te Berlijn aan dat advies zal beantwoorden, en of dit laatste niet alleen zal moeten strekken als een lokaas te meer, om de verkiezingen in den geest der regering te doen uitvallen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 April. De keizer heeft een afgevaardigde voor de te Londen gesloten Turksche leening ten gehoore ontvangen. Deze vertrekt naar Constantinopel en men gelooft, dat de Pransche en Engelsche commissarissen zullen worden toegelaten tot het comité, dat te Constantinopel voor die leuning is benoemd. — Er heeft een langdurig onderhoud plaats gehad tusschen den keizer en den heer Dupuy de Lome over eene zekere hervorming van 's rijks marine. Men verzekert, dat daarvoor niet minder dan 100,500,000 ton ijzer en eene uitgave van 100 millioen francs zon noodig zijn. ' — Gisteren heeft de heer de Laguéronnière eene langdurige audiëntie bij den keizer gehad. Men zegt dat hem eerstdaags eene belangrijke buitenlandsche zending zal worden opgedragen. — De keizer moet aan lord Cowley hebben gezegd, dat de Fransche troepen zoo lang in Mexico zullen blijven, totdat de binnenlandsehe aangelegenheden van dat land volkomen geregeld zullen zijn. De bezetting zal dus gelijk zijn aan die te Rome. De contracten voor de verschillende leverantiën zijn voor den tijd van twee jaren gesloten. — Een particulier schrijven uit Orizaba (Mexico) aan den Moniteur de la Flotte is van den 7den Maart en meldt het volgende: ,/De bewoners des lands hebben onze soldaten zeer goed ontvangen. Overal werden van alle kanten levensmiddelen in het legerkamp gebragt. Te Cordova en Orizaba was de geestdrift voor de Franschen algemeen. In de nabijheid van laatstgenoemde stad is aan het Mexicaansche leger een verschrikkelijk ongeluk overkomen. Een ammunitie-dépot, dat zich in eene met troepen gevulde caserne bevond, ontplofte, waardoor ongeveer 1300 man zijn gedood of gewond. Zoodra de Fransche bevelhebber dit ongeluk vernam, heeft hij geneesheeren en geneesmiddelen derwaarts gezonden. De Mexicaansche generaal bedankte hem hartelijk, en door deze menschlievende hulp is de groote achting, waarover wij ons in dit land mogen verheugen, nog vermeerderd". — De heer de Lavalette vertrekt heden avond naar Londen en zal daar drie dagen vertoeven. Het doel zijner reis is, om graaf Flahault, ambassadeur van Frankrijk te Londen, die een zijner bloedverwanten is, te bezoeken. De heer de Lavalette is ten stelligste overtuigd, dat hij naar Rome zal terugkeeren en dat generaal de Goyon binnen kort zal worden ontslagen. — De hertog van Aumale staat aan het hoofd der Orleanistische partij, die van plan is in Frankrijk eene omwenteling voor te bereiden. Hij zou, indien zijn plan mogt gelukken, het voorzitterschap van een voorloopig bewind op zich nemen. De regering laat al zijne gangen nagaan en tracht brieven van of aan hem te onderscheppen.
— Naar men verzekert, zouden er aan de Fransch-Spaansche grenzen Orsini-bommen zijn in beslag genomen. — Het voornaamste resultaat van de komst der Japansche ambassade zal zijn de openstelling van nieuwe havens en misschien van het geheele Japansche rijk voor de Europesche natiën. De leden der ambassade zijn voor het grootste gedeelte mannen, die zich op kunsten en wetenschappen hebben toegelegd en het daarin, ook in de voor Europa nieuwere uitvindingen, tot op eene groote hoogte hebben gebragt. Zij hebben zeer naauwkeurige geographische kaarten bij zich en de meesten hunner zijn bekend met de voornaamste gebeurtenissen in Europa. Waarschijnlijk zullen er geene blijvende Japansche ambassades in Europa worden gevestigd, doch al de leden van dit buitengewone gezantschap zien de noodzakelijkheid in van het organiseren van consulaten in Europa. — Morgen zullen de drie Japansche gezanten in een met zes paarden bespannen galarijtuig van het hotel du Louvre naar de Tuileriën worden afgehaald, om bij den keizer ten gehoore te worden toegelaten . — De secretaris van de Grieksche legatie alhier is in allerijl naar Athene vertrokken. Misschien staat dit vertrek in verband met de door den keizer, in overeenstemming met andere mogendheden, gegeven verzekering omtrent het staandj houden van de regering van koning Otto. — Er loopt een gerucht, dat prins Napoleon tot onderkoning in Italië, en waarschijnlijk in het Napelsche, zou worden benoemd. — Naar men verneemt, hebben 22 Fransche bisschoppen den minister van eeredienst kennis gegeven, dat zij naar Rome zouden vertrekken, of zijn verlof daartoe aangevraagd. De regerings-vrienden verzekeren, dat de minister zich niet tegen hun vertrek verzet, in de volle overtuiging, dat de Fransche bisschoppen ook te Rome eene passende houding zullen aannemen. — De aartsbisschop van Toulouse heeft in een berigt in het dagblad van die stad getracht de beschuldiging van fanatismus van zich af te werpen; hij zegt echter niet of hij afziet van de in zijn mandement aangekondigde plegtige viering van den 16den Mei. — De paus bevindt zich op dezen oogenblik zeer wel, doch zijn toestand is van dien aard, dat er misschien binnen korten tijd eene groote katastrophe kan plaats bebben. Men zou in het vaticaan daarop voorbereid zijn en reeds de noodige maatregelen genomen hebben.
— Eergisteren kwamen vijf Engelschen te Boulogne aan en gisteren ochtend te 9 uur liet een hunner door een bediende bij een bankier 17 banknoten ter waarde van 3500 francs wisselen. Deze werden voor valsch erkend en de commissaris liet vier van de vijf Engelschen arresteren, toen zij in den spoortrein zouden gaan. De vijfde, die de banknoten had doen wisselen, was niet bij hen, doch men vond zijn valies en daarin nog meer valsche banknoten en een portret, dat volgens de vier gearresteerden dat van hun reisgenoot was, dien zij voorgaven volstrekt niet te kennen en op reis te hebben ontmoet. Dit voorgeven is, nadat er naar Engeland was getelegrapheerd, gebleken waarheid te zijn. De gearresteerden zijn vier landlieden, die eene tentoonstelling van landbouw te Poissy kwamen bezoeken; zij zijn dadelijk in vrijheid gesteld. De schuldige is nog niet gevonden; zijn signalement is overal verspreid en hij zal dus wel spoedig worden gevat.
---

Engeland.
LONDEN, 12 April, ('js avonds.) De koningin heeft haren wenseh te kennen gegeven, dat haar verjaardag dit jaar niet gevierd worde. — De koningin heeft den heer James Mc Lachlan benoemd tot Britsen consul te Batavia. , — In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Bowyer de aandacht van de vergadering gevestigd op de aangelegenheden van Italië en beweerd, dat de Britsche regering grootendeels verantwoordelijk is voor hetgeen er thans in het Italiaansche schiereiland plaats heeft. De edele lord, zegt spreker, die aan het hoofd der rege-
ring staat, even als de secretaris van staat voor buitenlandsche zaken en de kanselier der schatkist, zijn van den aanvang af de leiders en bevorderaars der Italiaansche omwenteling geweest. Zij hebben al het mogelijke gedaan, om de revolutie-partij zedelijk te ondersteunen en daarvoor den dank der Piemontesche regerirg ontvangen. Het is derhalve ongerijmd te verklaren dat het Britsche kabinet eene staatkunde van non-interventie volgt. De staatkunde van Engeland heeft geene andere uitwerking gehad dan Prankrijk tot de heerschende magt in Italië te meken, de magt van Oostenrijk te breken en koning Victor Emmanuel in een Pransch onder-koning te veranderen; maar wij hebben geenszins de Italiaansche eenheid verzekerd, noch Rome tot de hoofdstad van Italië gemaakt. Overigens zal Italië wel nimmer Rome tot hoofdstad erlangen. De heer Gladstone antwoordt hierop in de hoofdzaak het volgende: Sir G. Bowyer heeft verklaard of voorspeld, dat de Italianen n'mmer Rome tot hoofdstad zullen hebben. Ik geloof niet aan die voorspelling. Wat mij betreft — en ik spreek hier als lid van dit huis en niet als lid der regering — zoo moet ik ronduit verklaren, dat ik met leedwezen de bezetting van Rome door de Pranschen zie voortduren. Ik koester bewondering voor Prankrijk, welke door geenerlei gevoel van naijverwordt verzwakt, maar de bezetting der eeuwige stad is een voorwerp van levendige bezorgdheid voor Europa; ik hoop mitsdien voor de eer van Frankrijk, in het belang der billijkheid, der humaniteit en van den Europeschen vrede, dat die bezetting weldra een einde zal nemen. Wat aangaat de verantwoordelijkheid der Engelsche regering in de Italiaansche aangelegenheid, geloof ik, dat de regering die kan op zich nemen; het is haar pligt, de waarheidlievende tolk te zijn van de opinie der Britsche natie in zulk eene levensquaestie. '
De heer Peacoke is van meening, dat de tegenwoordige houding van het Turijnsche kabinet onverdragelijk is. De heer Maguire valt de staatkunde van koning Victor Emmanuel aan.
Lord Palmerston beantwoordt de vorige sprekers. Het is onmogelijk, zegt hij, dat de wereldlijke magt van den paus kan in stand blijven. Elk jaar, elke dag, elk uur dat die magt voortduurt, verwijdert zij de Italianen al meer en meer van de geestelijke magt; het is derhalve in het belang van den paus, dat hij afstand doe van die tijdelijke magt, waarvan zij, die onder haar gezag hebben gehandeld, zoo zwaar misbruik hebben gemaakt. Indien de paus van zijne wereldlijke magt afziet, kan hij zijne positie te Rome behouden als het geestelijk opperhoofd der Katholieke kerk. Men heeftgezegd, dat het lot van den paus als wereldlijk souverein zich in handen bevindt van den keizer der Franschen; dat is volkomen waar. Het is aan geen twijfel onderhevig, of de wereldlijke magt van den paus, zoo als die thans bestaat, hangt geheel af van de tegenwoordigheid van eene Fransche bezetting te Rome. Nu zal ik wel niet zeggen, dat de bezetting van Rome door de Franschen eene schending van het volkenregt daarstelt, want zij heeft plaats met volle goedkeuring van den paus; maar zij is zekerlijk eene schending van het beginsel van non-interventie, dat door Frankrijk is geproclameerd, en onbestaanbaar met de verklaringen bij den aanvang van den Italiaanschen oorlog afgelegd. Ik geloof dan ook niet, dat zoodanige staat van zaken altijd kan voortduren of dat Frankrijk zelf dit zou kunnen wenschen. Zoo lang Rome, de natuurlijke hoofdstad van Italië, nog eene Fransche bezetting heeft, kan er niet gezegd worden, dat Italië vrij is van de Middellandsche tot aan de Adriatische zee. Wat de Engelsche regering betreft, zij is fier op den zedelijken steun, dien zij aan de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid heeft verleend, en zij vreest geenszins het oordeel der nakomelingschap over de door haar gevolgde gedragslijn. Het huis wordt hierop tot 28 dezer verdaagd en de zitting opgeheven.
— Van de vijf vervaardigers van valsche Russische banknoten, die door de jury schuldig zijn verklaard, zijn drie (Horwitz, Josephson en Weber) tot 6 en de twee overigen (Reichbergenßosenberg)totBjaren deportatie veroordeeld.
— Te Derby werd gisteren de doodstraf voltrokken aan Richard Thorly, ter dood veroordeeld wegens moord met voorbedachten rade op zijne beminde Eliza Morrow gepleegd. Meer dan 20,000 personen waren toeschouwers van die akelige strafoefening.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 April. Ingevolge de tot dusver getroffen bepalingen, zal de keizer zich den 19 dezer weder van hier naar Venetië begeven en de terugreis herwaarts over Tyrol doen. — De ongesteldheid van den staatsminister von Schmerling schijnt nog altijd zorgwekkend te zijn; volgens een gerucht, dat echter nog door niets wordt bevestigd, zou hij aan de pokken lijdende wezen. — Binnen eenige dagen zullen, naar men verneemt, twee ingenieurs naar Amerika vertrekken, door de regering belast om daar het bouwsysteem van den Monitor en den Merrimac alsmede van de nieuwe kustversterkingen te bestuderen. — Uit Constantinopel wordt van 5 dezer gemeld, dat onderscheidene regimenten infanterie, cavallerie en artillerie bevel hebben ontvangen, om naar de Montenegrijnsche grenzen op te rukken, terwijl aanzienlijke bezendingen van geld en levensmiddelen aan Omer pacha gerigt werden. Tusschen dezen en den vorst van Montenegro vonden nog onderhandelingen plaats, waarvan men echter geen goed resultaat verwachtte. Hussein-pacha, voormalig gouverneur van Adalia, drie jaar geleden veroordeeld wegens vervalsching van kaimes, had van den sultan gratie verkregen. BERLIJN, 13 April. De koningin-weduwe is gisteren avond van haar bezoek aan het koninklijk hof te Dresden, op Charlottenburg teruggekeerd. — Van wel ingelichte zijde logenstraft men ten stelligste het bij herhaling verspreid gerucht, dat prins Hohenzollern geneigd zou zijn, weder het presidium over den ministerraad te aanvaarden. — Volgens de Neue Preuss. Ztg., heeft de commissie van hoofdofficieren, belast met het onderzoeken der mogelijkheid tot het brengen van bezuiniging op het budget van oorlog, reeds hare taak volbragt, en zou het resultaat van hare handelingen nog vóór de aanstaande verkiezingen worden openbaar gemaakt. — De heer Delbrück is naar Dresden vertrokken en zal zich verder naar Munchen en Stuttgart begeven, belast met eene zending bij de respectieve hoven aldaar, betrekkelijk het tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten handelstractaat. Met gelijk doel is de heer Philipsborn naar Hannover vertrokken. Gelijk men weet, hebben beide heeren deelgenomen aan de onderhandelingen over genoemd tractaat. FRANKFORT, 12 April. De eerste paardenmarkt, van 7 tot 9 dezer alhier gehouden, was ruim voorzien en werd door vele koopers uitjiwitserland, Frankrijk, de Nederlanden en Engeland bezocht. De koning van Saksen heeft den voormaligen onderwijzer Hermann Ihieme, te Mylau, die wegens zijne deelneming aan de gebeurtenissen yan Mei 1849 voortvlugtig was, den strafvrijen terugkeer in het vaderland veroorloofd.
«pdp f^o' officiële blad van Weimar bevat eene amnestie van alle seaert 1836 geboren onderdanen, welke wegens het niet vervullen hunner militaire pligten veroordeeld of nog onder het bereik der strafwet zyn. Deze amnestie is door den groothertog uitgevaardigd bij ge- Karl A d kerkeliJke bevestiging van zyn zoon, den erfgroothertog ~ -Do Weimarsche landdag heeft het Duitsche wetboek van koophandel in Zjjn geheel aangenomen, alsmede een wetsontwerp, waarbij aan de Israëlietische gemeenten het regt wordt toegekend om als regtspersonen op te treden. De staatsuitgaven der Zwitsersche republiek hebben in 1861 be dragen 20,322,824 fr. en de inkomsten 20,621,559 fr.
---

Portugal.
enk N' 10 APril- Er is sprake van eene kabinetswijziging dat werontbinding. Mogt het laatste het geval zijn, dan gelooft men hebbe mimsterie bij de nieuwe verkiezingen geene meerderheid zal
---

BINNENLAND. UEFINITIVE VASTSTELLING VAN HET Vde HOOFDSTUK DER STAATSBBGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1862. Staten-Generaal.
i? ,e memorie van toelichting leest men: «.erzienrag eener begrootingswet, waaruit reeds uitgaven zijn g«. Daan en dagelijks nieuwe uitgaven moeten geschiedenis natuurlijk binnen enge grenzen beperkt. Ditgeldtvooralvermindering, waarmenvermindering zou wenschen; daarentegen is de Minister, zijns ondanks, gedwongen verhooging te vragen. Het eindcijfer der begrooting, tot vaststelling waarvan het tegenwoordige wetsontwerp strekt, bedraagt ƒ 17,383,566.73. Eij de wet var den sden Januarij 1862 (Staatsblad N°. 15) is de raming der uitgaven van het Departement van Binnenlandsehe Zaken voorloopig vastgesteld op ƒ 17,271,581.73. Er wordt dus meer voorgedragen ƒ 111,985. Dit verschil vloeit voort uit verhooging van art. 71 (oud art. 73) met ƒ 3500, art. 89 (oud art. 91) met ƒ 110,000, art. 90 (oud art. 92) met ƒ 900, art. 112 (oud art. 115) met ƒ 30,000, art. 141 (oud art. 144) met ƒ 2000, art. 166 (oud art. 170) met/2000. Tezamen ƒ148,400. Daarentegen zyn verminderd Art. 59 met ƒ 3000; art. 92 (oud art 94) met ƒ 900; art. 94 (oud art. 97) met ƒ 3000; art. 97 (oud art. 100) met f 3500; art. 107 (oud art. 110) met ƒ 1000; art. 175 (oud art. 179) met ƒ 2715, totaal ƒ14,115. En vervallen de in art. 1 der wet van 5 Januarij 1862 (Staatsblad N°. 15) voorkomende: Art. 65 ad ƒ 100, art. 66 ad ƒ 200, art. 96 ad ƒ20,000, art. 145 ad ƒ 2000, te zamen ƒ 22,300, totaal ƒ 36,415, blijft als verschil ƒ111,985. Hes volgende strekke tot toelichting van deze vermeerderingen en verminderingen. Op de kosten van het statistiek jaarboek en van het drukken der uit« komsten van de vierde volkstelling zal, naar zich met grond laat verwachten, kunnen bezuinigd worden. Het cijfer van art. 59 kan dus van ƒll,OOO tot 8000 worden teruggebragt.
Bij art. 73 der voorloopige begrooting is voor den aanbouw van nieuwe localen en daarmede in verband staande werken ƒ 12,000 gesteld. Op den uitgewerkten staat, overgelegd bij het in den aanvang van de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal aangeboden ontwerp van begrooting, wordt nevens art. 75 de toelichting dezer uitgave aangetroffen. Zij is bestemd tot dekking van de kosten, die voor het nieuw opgetrokken gebouw vanden Hoogen Raad nog zullen te maken zijnalvorens het ten gebruike van dit collegie kunne worden overgegeven. Sedert is gebleken, dat ter behoorlijke inrigting van het gebouw nog eenige andere kosten zullen worden gevorderd. In de groote audiëntie-zaal en belendende vertrekken behooren eenige veranderingen (balustrade en schoorsteene'n, naar het schijnt) te worden aangebragt, en in het maken van een nog ontbrekenden regenbak moet voorzien worden. De kosten dier werken gezamenlijk worden op ƒ 3500 geraamd, weshalve met dat bedrag de bovengenoemde som van ƒ 12,000 zal dienen te worden verhoogd. Art. 71 is dus gesteld op ƒ 15,500.
De som voor herstelling van buitengewone winter- en stormschade bestemd.eischt aanzienlijke vermeerdering, ten gevolge van eene doorbraak, welke op den 18den Januarij bij den dam in het Steurgat onder Werkendam plaats had.
Toen op den 17den dier maand zich aan de kade, welke in verband met de afdamming van het Steurgat op den polder de Noord is aangelegd, bij hoogen waterstand kenteekenen van ontgronding begonnen voor te doen, werden onmiddellijk krachtige maatregelen genomei. om dat kwaad zoo mogelijk tegen te gaan. Zij mogten echter niet baten, zoodat in den volgenden nacht de kade doorbrak. Die doorbraak had eene wijdte van 115 el en eene diepte van 3 tot 3,50 el onder A.P. De afdamming van het Steurgat zelf bleef echter in stand. Dadelijk zijn maatregelen genomen tot voorloopige voorziening en tot het te keer gaan van verdere uitbreiding. De kosten hiervan en van de geheele digting der doorbraak moeten, met het herstel van schade aan andere werken van de Nieuwe Merwede, op een bedrag van ƒ 110,000 worden geraamd. Eene verhooging van het artikel, in het tegenwoordige ontwerp het 89ste, met dit bedrag is alzoo onvermijdelijk. Het 90ste artikel dezer begrooting, waarvan de omschrijving luidt: Doorloopende subsidiën aan maatschappijen en instellingen als bijdrage tot bekostiging van werken, is ƒ9OO hooger gesteld dan art. 92 der voorloopige. De verhooging moet strekken tot kwijting van een viertal subsidiën, die tot dusver ten onregte zijn aangewezen op het onderdeel: Nieuw te verleenen subsidiën van het op vorige begrootingen voorkomende artikel /„Subsidiën" gelijk uit de uitgewerkte staten der begrootingen van vorige jaren blijken kan. Die subsidiën zijn de volgende: Subsidie aan de gemeente Schiermonnikoogten behoeve van hetuit te oefenen toezigt om hethelmrooven van de duinen van Schiermonnikoog te keer te gaan ƒ 200. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1850, N°. 24, werdvoor4jarenƒ2oo 'sjaars toegekend tot uitoefening van pohtie-toezigt op het helmrooven. Dat toezigt, waarin sedert de instelling 4/5 uit 's Rijks kas is betaald, werd des te meer noodig, nadat de helmbeplanting van wege het Rijk in de provincie is uitgebreid. Van daar werd bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1854, N°. 61, per jaar tot wederopzeggens toe, het bovenstaande bedrag verleend. Bijdrage aan de gemeente Ilpendam in de kostenvan onderhoud en bediening der overhaalspont, liggende in het veer over het Noord- Hollandsch kanaal achter die gemeente ƒ 100. Na 1828 voorzag Ilpendam in het onderhoud en de bediening eener pont over het Noord- Hollandsch kanaal aldaar. Ten gevolge eener wijziging in de rigting van het kanaal in 1853 gebragt, moest eene nieuwe pont en pontwachterswoning worden gemaakt, waarvan men, evenals metde oude pont was geschied, bediening en onderhoud bij de gemeente wilde brengen. Bpendam weigerde, omdat zij zich niet langer wilde bezwaren met kosten, welke een gevolg waren van het maken van het Noord-Hollandsch kanaal, terwijl bovendien de in 1853 veranderde rigting tennadeele der gemeente werd geacht. Intusschen kwam men tot eene schikking tegen betaling, krachtens Koninklijk besluit van 23 Febr. 1855. N°. 95, in 1855 vanƒ 485, en verder ƒ 100 'sjaars, waarvoor de gemeente nu voorziet in bediening, onderhoud en herstel van het veer, en tevens in het openen en sluiten van een slagboom op den weg aan de oostzijde der nieuwe afsnijding van het kanaal. Subsidie aan de provincie Utrecht als tegemoetkoming in het onderhoud van het zand- en jaagpad tusschen Utrecht en Breukelen ƒ 500. Geschillen over het onderhoud van het jaagpad tusschen Utrecht en Breukelen leidden tot het voorstel van het gewestelijk bestuur om dien last op het Rijk te nemen, dewijl het een jaagpad langs het rijksvaarwater van Vreeswijk naar Amsterdam betrof. Het antwoord daarop was weigerend, omdat, indien al eens die verpligting wierd aangenomen, toch in geen geval het geheele onderhoud ten laste van het Rijk kan worden gebragt. De kosten toch wegens, het gebruik van het jaagpad als rijweg moesten in elk geval ten laste blijven van hen die daarmede van ouds waren bezwaard. Intusschen viel het niet te ontkennen, dat na de verbetering der Vecht tot groote rijksvaart, de kosten van het jaagpad zwaarder waren geworden. Dit deed het billijk voorkomen, dat het rijk bijdroeg, hetgeen geleid heeft tot het Koninklijk besluit van 16 Februarij 1858, N°. 111, eene bijdrage voor 30 jaren toekennende, nadat de provincie, om een einde aan de zaak te maken, het onderhoud, geraamd op ƒ 1600 'sjaars, te haren laste had genomen tegen uitkeering door het rijk van ƒ 500 en door de betrokken gemeenten en corporatiën van ƒ622.50 gezamenlijk. Subsidie aan de gemeente Doesburg ter gemoetkoming in de kosten van overtogt van hetßroekhuizerwater door middel van eeneveerpont, ingeval de schipbrug is weggenomen of daarvan geen gebruik kan worden gemaakt ƒ 100, totaa^ 900. Gedurende het wintersaizoen wordt bij vrees voor ijsgang de brug, waardoor in den overtogt van het Broekhuizerwater voor Doesburg wordt voorzien, door het Departement van Oorlog weg' genomen. Vooral na den aanleg van een grindweg tusschen Doesburg en Zevenaar scheen het noodig, dat de gemeenschap van Doesburg met Angerlo, de Lijmers en Zevenaar ten alle tijde verzekerd wierd. Het Departement van Oorlog achtte zich intusschen niet geroepen gedurende den tijd dat de schipbrug is weggenomen, in den kos^ teloozen overtogt te voorzien. Alleen in de bediening van eene pont wilde dat Departement door den aannemer van het onderhoud der vestingwerken doen voorzien, wanneer die ten koste van onderen wierd f? STÏII3 k £ Na aanvankelijk mislukte pogingen, heeft de gemeente Doesburg zich tot levering en onderhoud van eene veerpont genegen verklaard, tegen jaarlijksche tegemoetkoming door het rijk van ƒIOO, welkeiuj koninklijk besluit van 1 Maart 1860, N°. 35, is toegestaan. Dien ten gevolge wordt art. 92 (oud art. 94) met gelijke som verminderd. Hoezeer daarvoor thans geene uitgave wordt gebragt, meent de Regering te dezer plaatse te moeten gewagen van eene verbetering, waarop ook in de Tweede Kamer der Staten-Generaal meermalen de aandacht werd gevestigd, de verbetering namelijk van den staat van verval, waarin de haven van Brouwershaven is geraakt Toen in November 1857 een raad van den waterstaat werd ingesteld, ten einde de plannen te onderzoeken die voor eene verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee waren ontworpen, behoorde de verbetering der haven van Brouwershaven tot die punten, waaromtrent het gevoelen van die commissie werd gevraagd. Op bladz. 27 Van haar in 1858 uitgebragt en algemeen verkrijgbaar gesteld rapport bespreekt de raad de verbetering dezer haven en beveelt daartoe een ontwerp aan, waarvan de kosten op ƒ108,630 worden begroot. Aan dat plan is geen gevolg gegeven, omdat de daarvoor gevorderde gelden niet konden worden bijeengebragt. Door den gemeenteraad is later een gewijzigd ontwerp voor eene verbetering op kleiner schaal in bedenking gegeven. Dit ontwerp bevat de verdieping der haven en het bonwen eener spuisluis; de uitvoering daarvan is geraamd op ƒ38,830. Hoezeer de belangen der Zuid-Hollandsche koopsteden kunnen gerekend worden bij de verbetering dezer haven betrokken te zijn, hebben de gemeentebesturen van Rotterdam, Dordrecht en Schiedam zich ongenegen betoond voor het werk eenige bijdrage te verleenen. Ten gevolge van deze weigering maakten ook Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland bezwaar het verleenen van een provinciaal subsidie aan de Staten voor te dragen. De Staten van Zeeland echter verklaarden zich bereid tot het geven eener bijdrage van ƒBOOO, waarna het gemeentebestuur van Brouwershaven besloten heeft, de verbetering der haven voor zijne rekening te doen uitvoeren, indien door het Rijk een subsidie ten bedrage van ƒ 11,280 of lj3 der geraamde kosten wierd verleend. De Regering meent, dat daarvoor allezins termen bestaan. De belangen der groote scheepvaart zijn bij eene verbetering dezer haven in hooge mate betrokken. Alle naar de Zuid-Hollandsche hoofdsteden bestemde schepen van eenigen diepgang moeten te Brouwershaven binnenloopen en een gedeelte hunner lading aldaar in ligterschepen overladen. Nu vinden deze ligterschepen, vooral wanneer zij geladen zyn, niet alleen geene veilige ligplaats in de haven, maar ten gevolge van den slechten toestand der binnenhaven is deze dikwijls geheel ontoegankelijk en het verkeer met de steeds druk bezochte reede volkomen gestremd. Dit heeft reeds meermalen aanleiding gegeven tot allerlei klagten en moeijelijkheden, en is ook voor de dienst van het rijksloodswezen en van de belastingen in hooge mate belemmerend. Alle hulpmiddelen om in dit ongerief te gemoet te komen zijn gebleken onvoldoende te zijn, zoolang niet tot eene verbetering der haven zelve wordt besloten. Een en ander regtvaardigt, naar het oordeel der Regering, het verleenen eener rijks-ondersteuning aan de gemeente Brouwershaven, wier welvaart en ontwikkeling van deze verbetering harer haven af. hangt, en die bereid is daarvoor een offer te brengen, dat schier boven hare krachten gaat.
De Minister denkt in het ontwerp der begrooting voor 1863 de te dier zake benoodigde gelden aan te vragen. Volgens art. 11 der wet van 12 Julij 1855 (Staatsblad N°. 102), zal in sommige gevallen de uitvoering van werken, welke door de daartoe verpligten niet geschiedt, van rijkswege moeten plaatshebben. Eene afzonderlijke post op de begrooting schijnt daartoe echter niet. te worden vereischt en niet wenschelyk. De Minister deelt te dien opzigte in het gevoelen door een groot aantal leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij de behandeling der Staatsbegrooting van de laatste jaren in het midden gebragt. Men doet beter de gevallen, waarin zulke uitgaven te pas komen, als onvoorzien te behandelen, en over het algemeen zijn zij dat werkelijk. Zijn, bij het voorkomen van dergelijk geval, de kosten van uitvoering gering en is dadelijke voorziening noodig, dan kunnen de benoodigde fondsen uit het artikel voor onvoorziene uitgaven worden gevonden. Geldt het de uitvoering van werken van zoodanigen omvang, dat die post niet zou toereiken, dan is het tijd genoeg, aan de wetgevende magt de voorziening te vragen in eene behoefte, die toch eerst, wanneer het geval zich heeft voorgedaan, kan worden geraamd.
Naar het werkelijk bedrag der uitgaven van het afgeloopen jaar te oordcelen, zal tot bestrijding der uitgaven voor het toezigt op spoorwegdiensten een cijfer van ƒ 26,000 — ƒ 3000 minder dan het vroegere — voldoende zijn om in de gewone behoeften van de dienst te voorzien. Het artikel, waaruit de jaarwedden der hoogleeraren aan de Leidsche hoogeschool worden gekweten, kan lager gesteld worden. Nadat in de maand Sept. 1861 de hoogleeraar in de letterkundige faculteit aan de hoogeschool te Leiden T. G. J. Juynboll overleden was, werden zijne lessen in het Arabisch en Hebreeuwsch met het begin van den cursus 18bl/62 onder goedvinden van curatoren, opgenomen door de hoogleeraren dier faculteit R. P. A, Dozy er. A. Hutgers. Daar aldus op voldoende wijze in dat onderwijs is voorzien, schijnt de betrekking van den hoogleeraar Juynboll voorshands onvervuld te kunnen blijven en is alzoo op art. 97 (oud art. 100) een bedrag van ƒ 3500 vrijgevallen: de heer Juynboll genoot namelijk boven zijne jaarwedde van ƒ 2800, krachtens de organieke voorschriften, op grond van meer dan dertigjarig onderwijs de verhooging van % der jaarwedde. Voor inrigtingen van middelbaar onderwijs was als subsidie uitgetrokken ƒ 8000, waarvan het grootste gedeelte voor de te Enschedé op te rigten handels en industrieschool. Voor die inrigting zal een jaarlijksoh subsidie van ƒ 7000 noodig wezen.
In het oorspronkelijk ontwerp der begrooting voor 1862, was voor bijdragen van rijkswege aan gemeenten, door de uitgaven tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt te zwaar gedrukt, eene som van ƒ 150,000 uitgetrokken. Dit bedrag werd bij gelegenheid der discussiën ten gevolge van een amendement tot ƒ 100,000 teruggebragt.
De toenmalige Minisier heeft niet aangetoond, hetgeen den Minister sedert bleek, dat men op dit tijdstip reeds eene uitgaaf althans van ƒ 130,000 te voorzien had. Tengevolge toch van aanvragen door gemeentebesturen in Noord-Braband, Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel, Drenthe en Limburg, onderzocht door Gedeputeerde Staten en behandeld bij de Staten dier provinciën, was reeds door den Koning aangewezen, welk bedrag ter zake van uitgaven voor schoollocalen en onderwijzerswoningen ten laste dor vragende gemeenten zou komen, en bepaald, dat het verder benoodigde door de provincie en het Rijk ieder voor de helft gedragen, zou worden; het juiste cijfer zou na afloop der aanbestedingen worden vastgesteld. Evenzeer was destijds reeds nagenoeg bekend, hoe veel voor bijdragen in de gewone kosten van het lager onderwijs in Noord- Braband, Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel, Drenthe en Limburg voor 1862 zou zijn te rekenen. Een en ander te zamen beliep ruim ƒ 130,000. Nieuwe aanvragen konden in 1862 daarbij komen. De onderstelling is welligt niet gewaagd, dat indien bij de discussie van regeringswege inlichtingen in dien zin waren gegeven, het cijfer van het amendement wijziging zou hebben ondergaan. De Ministsr heeft dan ook gemeend, nadat hij zich door een naauwkeurig onderzoek met den stand der zaak had bekend gemaakt, het cijfer van ƒlOO,OOO op ƒ 130,000 te mogen brengen. De als bijlage overgelegde staat toont in de eerste plaats in de bijzonderheden voor elke provincie en voor elke gemeente aan, welk bedrag door den Koning krachtens art. 36 der wet reeds ten laste der gemeente was gebragt, wat betreft de buitengewone kosten, dat is die voor het stichten, vergrooten of verbeteren van schoollocalen en onderwijzerswoningen; hoeveel door de provincie en het Rijk zal behooren te worden bijgedragen tot aanvulling, en wat alzoo in het geheel voor elke dier gemeenten vereischt wordt. Voorts bevat die staat eene opgaaf van hetgeen in 1862, ten gevolge van beschikkingen der Regering, aan gemeenten in de provinciën Zuid Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel, Drenthe en Limburg als bijdrage krachtens art. 36 zal behooren te worden toegekend voor de gewone kosten van haar lager onderwijs. Voor beide uitgaven verkrijgt men alzoo een totaalvan ƒ 125,431.92. Voorde gewone kosten van het lager onderwijs in Noord-Braband, was in 1861 van Rijkswege verleend ƒ 7,955.40. Die bijdrage was slechts voor dat jaar aangevraagd, in de hoop, dat de betrokken gemeenten in 1862 en volgende jaren, uit eigen middelen in de meerdere kosten van haar lager onderwijs zouden kunnen voorzien. Voor 1862 is dus voor deze provincie niets uitgetrokken. Voor Drenthe is gelijk bedrag vermeld als in 1861. Het is evenwel mogelijk, dat die som niet of slechts gedeeltelijk in 1862 noodig zal zijn, naardien een nader onderzoek naar de aanspraken der 27 gemeenten, die in 1861 gesubsidieerd werden, zal worden ingesteld. In dat geval zoue en bedrag van hoogstens ƒ 5,035 vrijvallen. Maar die som zou dan, gevoegd bij de ƒ4,568.08, welke, na aftrek der geraamde som voor buitengewone onkosten, overblijven van de uitgetrokken ƒ 130,000, kunnen strekken tot voldoening, zoo noodig, aan nieuwe aanvragen, die in 1862 bf reeds ingekomen zijn bf welligt nog zullen inkomen. Op de eerste concept-begrooting voor 1862 was onder het artikel Ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging, eene som van ƒ 2000 begrepen voor het algemeen Nederlandsch Woordenboek. Bij de discussiën in de Tweede Kamer der Staten-Generaal is die som in een afzonderlijk artikel gebragt, aldus omschreven: „Voortzetting en voltooijing van het algemeen Nederlandsch Woordenboek, eerste een dertiende". Het schijnt raadzaam, beide beide posten tot één te brengen, daar het niet wel mogelijk is nu reeds met genoegzame zekerheid te zeggen, dat de bedoelde arbeid in de geraamde dertien jaren tot stand zal komen. Eene dergelijke onderneming is niet gelijk te stellen met een openbaar werk, waarvan de aannemer gehouden is op vaste tijdstippen een zeker gedeelte af te leveren. De arbeid kan langer en ook korter tijd duren; de personen kunnen ontvallen, of aan de taak.wierverullingvan hen wordt gewacht, niet voldoen. Voor de kosten van het toezigt op de landverhuizers zal eene ver. hoogde raming noodig wezen. Bij het opmaken der begrooting in 186 was de waarschijnlijke behoefte voorde commissiën die met het toezigt op de landverhuizers zonden worden belast, niet na te gaan. Thans echterzijn drie zoodanige commissiën te Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht tot stand gekomen, en blijkt uit de door die commissiën ingediende begrootingen dat de uitgaven over 1862 ongeveer ƒ 5000 zullen knnnen bedragen. Het schijnt daarom raadzaam, de aanvankelijk uitgetrokken som van ƒ 3000 tot dit bedrag te verhoogen. Art. 166 (oud art. 170) is dus op ƒ 5000 gesteld. Art. 175 van het tegenwoordig ontwerp (art. 179 oud) is van ƒ3OOO gebragt op ƒ 285, ten gevolge van het in de maand Februarij jl. overlijden van den hoogleeraar Blume, die in het genot was der lijfrente, welke het onderwerp uitmaakt van het artikel. Eene nevens deze memorie overgelegde bijlage is bestemd om de splitsing, die door de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gebragt in de gelden bestemd voor rivieren en rivierwerken, duidelijk voor te stellen.
---

