
B^* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 15 April.
De Patrie bevat eene nota over het conflict Lavalette-Goyon en verzekert, dat de heer de Lavalette naar Rome zal terugkeeren en generaal de Goyon aldaar blijven zal; het blad voegt er bij, dat heiden zullen te zamen werken om de beginselen der regering tot s'a_ te brengen. „De politiek der regering is slechts ééne" — zegt de Patrie — „,en wanneer of de ambassadeur bf de generaal in iets afweek van die politiek, dan zou hij buiten zijn mandaat handelen. Boven den markies de Lavalette en den generaal de Goyon staat eene magt, die hen overheerscht, die hen bestuurt. Er kunnen dar. geene conflicten tusschen hen bestaan, want beiden ontvangen ïegtstreeks van den souverein hunne instructiën, en zijn te Rome niets anders dan agenten van den keizer". Het moge waar wezen, dat de politiek des keizers slechts ééne rigkng volgt, maar men kan daartoe misschien wel, even als tot alle andere zaken, op tweeledige wijze geraken, en dit schijnt het geval te wezen met den ambassadeur en den generaal. Op dezen oogenblik heeft «e ambassadeur weder de meeste kans zijn wenseh vervuld te zien en hij komt er openlijk voor uit, dat hij de bepaalde verzekering heeft, dat generaal de Goyon zal worden teruggeroepen. De toestand in Frankrijk ziet er overigens niet best uit; er heerscht eene groote ontevredenheid en zelfs in het ministerie schijnt men het niet volkomen eens te wezen. Het gisteren medegedeelde en heden stjgde berigt aangaande het in beslag nemen van Orsini-bommen P de Fransch-Spaansche grenzen is wel een bewijs van den slechten geest, die onder sommige partijen heerscht. Aangaande Italië is weder geen politiek nieuws mede te deelen; heerscht daar eene kalmte, die voor een onweder doet vreezen, biir a °Pigte van Griekenland deelen wij onder Frankrijk eenige jzonderheden mede, die genoegzaam aantoonen, dat ook aldaar de imt>D Zieef- wankelende is> hetgeen voornamelijk het gevolg is van de Populariteit van een koningschap van vreemden oorsprong, ness* r?6n T°rig nommer hebben wij medegedeeld, dat te Shoeburymenri V6n werden genomen op eene schijt; volkomen evereenstembii w mot de wanden Tan het gepantserde fregat Warrior, en dat 40 r! ,fLm<? SChot met een k°gelvan 156 pond en eene lading van sel i ?skm °P een afstand van 200 yards, het ijzeren bekleedook dSP ™ Vl°°S' Hierdoor kwam men 'o' de conclusie, dat der ®.,sepantserde schepen niet tegen de tegenwoordige vorderingen tesenrt- * Stand ziJn- Van den anderen kant werd echter geen fd COnclusie.. in act midden gebragt, dat die proefneming moeel^lr bewijs daarvoor opleverde, aangezien het zeer wel op verdp Zo° fll6' waarschijnlijk was, dat gopantserde schepen beveiligdten and dan 200 yards tegen het hen bestokende geschut bridge "• ze laatste aanmerking nu poogde de hertog van Camnl\ J°nBste zitting van het Uritsche Hoogerhuis te wederleghad t6r Armstrong had hem namelijk verklaard, dat hij hoop au een kanon te vervaardigen, dat een projectiel van 600 pond zou gunnen uitwerpen en op een afstand van 2200 yards dezelfde uitwerlng te weeg brengen als eeD kogel van 300 pond op een afstand van 200 yards. Graaf Grey had zich in dezelfde zitting mede in «'en geest uitgelaten. Gelijk onder Berlijn als gerucht wordt medegedeeld, moet er de onimissie van hoofdofficieren geadviseerd hebben ter gunste van de or den heer von der Heydt voorgeslagen vermindering van het budisdalan a °°rlog met 2% millioen. Noch officieel, noch zelfs officieus, kan m^T"611* *?' dusveriet» bekend geworden. Zeer waarschijnlijk ten en • ?VenWel sP°edig eene officiële bevestiging daarvan verwachmini t ¦ ™i met geheel onwaarschijnlijk, dat inderdaad door het ™T™ m den geest van dat advies zal worden gehandeld, als wanoorl T dwdelijkste blijken zal, dat de geheele quaestie der nogsbegrooting slechts een middel in de hand der reactionaire noot6 " geweest' om hunne vroegere liberale ambtgeten ten val te brengen en, door toe te geven hetgeen deze sten, op grond van vroegere overeenkomsten, gehouden waren te eigeren, den geest der bevolking en inzonderheid der kiezers, voor icn te winnen. Of dit middel proef houdend is, zullen de aanstaande erKiezmgen moeten bewijzen; veel kans bestaat er gelukkigerwijs vres T°°r' iT* de kiezers iv Pruissen zich door dergelijke manoeutenriii_S. £et Soede spoor zullen laten leiden. Zelfs een Ooszeer i,,$« Weener Presse, doet daaromtrent de volgende, handen h o.pnlerkmgen: „Wil het Pruissische volk de overwinning in ven nouden, welke het schrijven van den heer von der Heydt aan Zeit mmi Ster van oorlog en de beloften der Stern- (Allgem. Preuss.) teir Un^ °^ -^ ondubbelzinnigste wijze staven, dan moet het eene vergenwoordigiug kiezen, welke eene ware uitdrukking is zijner onwan- Dare overtuiging van de onaanneembaarheid der reeds doorgevoerde tend°rSani3atie eu van do noodwendigheid eener ernstige en doortasno.e parlementaire behandeling van het budget. De nieuwe volksvert Senwoordiging moet het ministerie Hohenlohe-Heydt bij het woord Part T het buiten de mogelijkheid stellen, om zijn aan de liberale zou h?? tseld Pr°gramma, nadat het als kies-manoeuvre zijne dienst gedaan, den volke weder voor de voeten te werpen".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
US, 13 April. Men verzekert, dat de heer Roland aan het ministerie van binnenlandsehe zaken eene nota heeft gerigt met het doel om de aandacht der administratie te vestigen op sommige kleine clericale publicatiën, die in de departementen worden verspreid. — Er is sprake van de aanbieding van een wetsontwerp aan het wetgevend ligchaam tot regeling van het deficit in de keizerlijke civiele lijst, dat 25 millioen zou bedragen. — Na paschen zullen de discussiën over het wetsontwerp, strekkende tot vermindering van het contingent des legers voor dit jaar met 100,000 man, een aanvang nemen. Wanneer de debatten over het budget zullen beginnen, is nog onbepaald. — Heden werden de leden van het Japansche gezantschap door den keizer ontvangen. Zij begaven zich in vier hofrijtuigen en met militair escorte naar de Tuileriën. In den tuin stonden gardes geschaard. De keizer was van zijn geheel hof omgeven en er heerschte eene ware Oostersehe pracht; ook hield men zich eenigzins aan het Aziatische ceremonieel. De keizerin en dè prins waren ook aanwezig. — Het bevestigt zich dat Orsini-bommen aan de Spaansch-Fransche grenzen zijn ontdekt. Dertien kisten daarvan zouden naar Frankrijk worden ingevoerd, doch zij werden te Manleon (Neder-Pyreneën) ontdekt en in beslag genomen. De commandeur der gendarmen, die zich daarvan heeft meester gemaakt, is naar Parijs ontboden, om een mondeling verslag te geven. — Prins Napoleon is bezig aan een uitvoerig werk over den toestand van Europa en Frankrijk in het bijzonder en zal het na paschen aan den keizer overleggen.
— De heer Lambert, gezant van den koning van Madaeascar, heeft aan de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden, dié te Parijs resideren, eene nota gezonden om hun de troonsbestijging van koning Ramadama H bekend te maken en den wenseh uit te drukken, dat er vriendschappelijke betrekkingen tusschen hunne regeringen en het koningrijk Madagascar worden aangeknoopt; bij biedt daarin alle mogelijke vergemakkelijking aan voor de handelsbetrek kingen. De heer Lambert neemt in dit document geen diplomatieken titel aan.
— Volgens de laatste berigten uit Griekenland, heeft Grivas, het hoofd der opstandelingen te Nauplia, eene nota aan de Europesche consuls gezonden, waarin hij zich beklaagt, dat de koninklijke troepen aan de inwoners van Nauplia het vertrek uit de stad beletten. Een dier consuls heeft die nota aan generaal Hahn gezonden, die integendeel beweerd heeft, dat de Grieksche regering alle maatregelen heeft genomen om de ongelukkige inwoners, die Nauplia verlaten, te ontvangen en te begeleiden, terwijl de opstandelingen hen hadden teruggehouden, als waarborg tegen de kans van een bombardement. Ten gevolge van een langdurig onderhoud tusschen den heer Bourée, Fransch ambassadeur bij het Grieksche hof, en den Griekschen minister van buitenlandsche zaken, is er een schip ter beschikking gesteld van den Franschen consul te Nauplia, en men veronderstelt, dat het ook tot schuilplaats zou kunnen verstrekken voor de voornaamste chefs der opstandelingen, die niet in de amnestie zijn begrepen, indien zij de noodzakelijkheid mogten inzien,om van hunne onderneming af te zien.
— Berigten uit Smirna melden, dat de koning te Athene als ware het in zijn paleis is opgesloten; de koningin wandelde onlangs en werd door eene vrouw uit de volksklasse, wier twee zonen te Nauplia waren gedood, op beleedigende wijze aangevallen.
— Een officier van Syra heeft zich, ondersteund door eenige manschappen, meester gemaakt van twee Grieksche schepen, die in de haven lagen, en zich daarmede begeven naar het eilandje Kithno, ten einde de politieke gevangenen, die men onlangs daarheen had gevoerd, te bevrijden; het plan was, om vervolgens naar Nauplia te stevenen en van daar naar Athene op te rukken. Op Kithno aangekomen, hebben zij werkelijk de gevangenen bevrijd en zij zouden het eiland verlaten, toen eene Grieksche stoomboot aankwam en 200 man ontscheepte. De bende van den officier, Leotzakos genaamd, bestond uit 40 man. De koninklijke troepen sommeerden hen zich over te geven, doch Leotzakos weigerde en toen de koninklijke officieren hem aanmaanden, om het eerst te schieten, zeide hij: „Dat nooit, gij zijt dapperen, maar wij zijn het ook!"
_ De strijd begon en Leotzakos sneuvelde, even als een twaalftal zijner bende. De overigen vlugtten en eenigen zijn met Fransche en Engelsche schepen te Smirna aangekomen, waar zij met geestdrift werden ontvangen. Er is eene hymne gemaakt op den dood van Leotzakos.
De moeder van Leotzakos is aan het hoofd van 700 vrouwen naar Nauplia getrokken, om zich bij de opstandelingen te voegen. De zoon van Leotzakos, een jongen van 13 jaar, heeft gezworen zich te zullen wreken, en zijne familie, hierdoor beangstigd, zal hem naar Frankrijk zenden,om zijne opvoeding te ontvangen.
Eene Grieksche deputatie uit Smirna heeft zich aan boord begeven van een Fransch schip, dat vlugtelingen had opgenomen; zij hebben den kapitein eene kroon van olijf bladen aangeboden enden kreet geuit: „Leve Frankrijk! leve de vrijheid!"
---

DE RETOUR-VLOOT van 1663 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL OIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Twee-en-twintigste Vervolg.) sedert *t donaer' Gilbert Velzen, hoe is het", riep de zeeman, „hebt gij er ik u bet laatst gezien heb je vrolijk humeur verloren, of beval ik >i m ™IJa P^Je als Nederlandsch matroos ?" „.Neen , antwoordde de soldaat kortaf. „Waarom niet?" beri>mdat..gij ,m'jn vyand zijt, mijn onverzoenlijke vijand," zeide Gilde o WIJ a'J den zeeman stijf en met een glimlach op de lippen in ' J 1 S'j het Gilbert," riep de zeeman, van verwondering over het gezegde van den soldaat de handen in een slaande, „ik heb u niets misdaan " "Dat weet ik wel," zeide Gilbert, „maar ik heb een grooten haat P alle zeelieden van de Nederlandsche schepen, en daar behoort 8!) onder." "Wat hebben zy u dan gedaan?" "Zij hebben mij in het water gesmeten," zeide Gilbert.' »Wie ?" //Wie? ja, hoe heet die vent? Dat weet ik niet, ik geloof, men noemt "cm Jan Donderbui. "Jan van Bremen," riep de zeeman, „Jan zonder vrees, Jan zonder 6efade, hoe is het mogelijk, hoe kwam dit?" "Ja, hoe kwam dat," herhaalde de soldaat, „dat zal ik je zeggen." Nu aeed hij een stap nader tot den zeeman en vertelde hem de heele ge- Schiedenis. Toen Hendrik Andersen hem aangehoord had, barstte hij in een jndenlach uit en vroeg: „WelnuGilbert, wat zult gij nubeginnen, want aar uwe kleeding en wapens te oordcelen, zijt gy niet zeer vredelievend gezind." "Bi ga vechten." "Tegen wien." "Tegen de Hollanders, by de eerste Engelsche patrouille, die ik ontj et, zal ik mij aansluiten en met hen aan boord gaan, men zal wel iemand gebruiken kunnen." „J .an behoeft gij niet lang te wachten," zeide Hendrik Andersen, * >k goed zie, dan komen daar Engelsche zeelieden aan." «aanwelyks had Gilbert Velzen hen in het oog gekregen, of hij liep in haastigen draf naar hen toe; onderwijl zwaaide hij de armen in de lucht en schreeuwde zoo luidruchtig: „hoezee voor deroodrokken!" dat men gedacht zou hebben, dat hij hun eene heugelijke tijding ging aanbrengen.
Hendrik Andersen, die den kleinen man met verwondering nazag, bleef eene poos op de plaats waar hij zich bevond staan; hij scheen eerst te willen weten, wat de Engelschen met dit mannetje zouden aanvangen.
Het scheen wel, dat de ontvangst van den kleinen Deen niet zeer hartelijk was; want hoe duchtig hij nog altijd de armen in de lucht zwaaide en zoo hard redeneerde dat Hendrik Andersen hem, hoe ver hij ook van hem afstond, nu en dan konde verstaan, scheen dat alles niet van invloed te zijn, om hem als Engelsch strijder op te nemen; dit scheen den dapperen soldaat wel niet goed aan te staan, zoodat hij eensklaps een gezegde deed, dat den Engelschen niet zeer scheen te behagen, want na een uitbundig lagchen namen de Engelsche zeelieden hem op en ontwapenden hem zoo gezwind, dat hij in een oogenblik van zijne krijgsmansklceding ontdaan was. Met magtelooze woede poogde nu de kleine man zich uit den kring der Engelsche zeelieden en uit de voeten te maken, en daar dit niet naar zijn wenseh gelukte, gaf hij een der zeelieden in zijne drift een klapin het aangezigt; deze was nu juist bezig onzen kleinen dwerg een duchtig pak te geven, toen een andere zeeman — het was Jan van Bremen,die op het tumult was afgekomen en nu daar nabij was — twee der Engelsche zeelieden beet nam, die niet alleen Gilbert dadelijk loslieten, maar de een na de andere spoedig hun weg gingen.
Naauwelijks had Gilbert gezien wie zijn redder was, of hij gaf een gil van angst en viel stokstijf op den grond neder. Hendrik Andersen, die nu ook toegeschoten was, raapte Gilbert op en poogde met Jan van Bremen hem van zijn schrik te doen herstellen .
„Kent gij dat mannetje?" vroeg Jan van Bremen. „Van vroeger dagen", antwoordde de zeeman; „het is Gilbert Velsen, die altijd een groot woord heeft, maar er dikwijls slecht bij Kleine dwerg", vroeg Jan van Bremen, terwijl hij hem met eene hand bij den kraag van zijn rok een paar voet van den grond opligtte; „kent gy mij nog?" „Laat mij los", schreeuwde Gilbert. „Zoo haastig niet". „Laat los", herhaalde Gilbert, „ik wil van hier, ik wil naar mijn broeder". ,„. „Als gij mij belooft nooit meer eerl^Ke zeelieden uit te dagen, Gilbert!" .. „ „Goed, goed," riep hy, „laat my nu los . „Ga dan", zeide Jan van Bremen, terwijl hij hem losliet en hem een ligte dnw in den rug gaf, waarvan hij toch bijna voorover viel.
„Gij zijt een monster", riep deze. « „En gij een kleine onvoorzigtige dwerg; eene soort v»n vliegenden visch", zeide de zeeman, zich niet storende aan de uitdrukking van Gilbert; „maar zeg eens, wie is uw broeder?" „Mijn halve broeder?" „Dat is mij hetzelfde". „Joost Alevel". „Joost Alevel uit „den Gekroonden Beker?" r „Ja", antwoordde Gilbert; „Joost Alevel, die sedert de aankomst van de Hollandsche oorlogsmannen zoo diep ongelukkig is" „Wel zoo?" .: -. 6 „Die alle Hollandsche zeeliedenhaat even als ik". "Wees voorzigtig, Gilbert! en denk aanhetkoude had". ¦wbert liep eene rillinS door de leden. ' ,n arwn is h'J ongelukkig, Gilbert?" vraagde Hendrik Andersen: umüat hij het altijd rustig gehad heeft?" „Dat is in tegenoverstelling van mij", zeide Jan van Bremen, „ik nco net altijd onrustig gehad". »Joost Alevel heeft eene zuster". //Dat weetik". '/Die Bertha heet". *lk ken haar". //Gij?" //Waarom niet?" '/Die met een Hollandschen zeeman verkeert, waar zijne vrouw op tegen is. Hij zal haar verliezen en zijne vrouw ook". //Dat is erg, is zij dan ziek?" //Wel neen, maar zij heeft behalve Joost nog een man". '/Twee mannen! ?" "Niets minder". "En wat is dat voor een mensch?" vroeg Jan van Bremen opeen to°n van deelneming, en zich onnoozel houdende. "Een zeebonk van een der retourschepen". '/Kent gij hem?" "¦Neen". //Hebt gij zijn naam niet hooren noemen?" "Ook niet". //Welnu, dan zal ikje zeggen wie het is". "Gij?" ""Wel zeker; zie mij eens goed aan, hoezieik er uit?" "Als de duivel". „Je durft veel te zeggen, Gilbert Velsen". //Ik zeg de waarheid". "Goed, goed", zeide de zeeman; eene kwade luim onderdrukkende. „Wilt gij weten, wie haar tweede man is?" »Ja> . *I>an ben ik het zelf", riep de zeeman,plotselingeeno houding aannemende, daar Gilbert van schrikte.
„O hemel! wees haar genadig", riep Gilbert. „Ik zal haar medenemen naar Holland", zeide de zeeman. „Dat wil Joost niet". „Dat weet ik, en daarom moet hy met mij vechten". „IJsselijk!" „Gilbert!" „Jan van Bremen". „Houdt gij mjj voor zoo kwaad als ik er wel uitzie?" „Als men u met vrede laat". „Welnu, doe dat dan voortaan, maar komaan, dappere soldaat, e» met ons naarden „Gekroonden Beker", ik heb wat met je te pratend //iV_ct> IÏIIJ • „Inderdaad, het kan van nut zyn", Gilbert bedacht zich een oogenblik, eindelyk zeide hij: „Komaan , ik zal het wagen", ca onmiddellijk gingen Gilbert, Jan van Bremen en Hendrik Andersen naar den „Gekroonden Beker" lerwijl d,t drietal zijne schreden naar den „Gekroonden Beker" rigtte, luidde nog altijd de alarmklok en roffelden de trommen, zoodat binnen weinig tyds eene groote menigte burgers onder dewapens was; patrouilles Hollandsche en Engelsche zeelieden, die zich nu ook in dé stad verspreidden, doorkruisten de straten. Op het kasteel van Bergen, waar de commandant van Sissignon zyn verblijf hield, liepen Deensche en Nederlandsche officieren af en aan. Het was duideiyk, dat alle maatregelen genomen werden, om een aanval der Engelschen zoo goed mogelyk af te slaan. Op dien oogenblik doorliepen twee mannen de straten der stad, die wel de aandacht der menigte verdienden; het was de vice-admiraal der Nederlandsche vloot Jaeob Borchhorst en de dappere schout-bij-nacht Herman du Ruiter; beide moedige mannen verrieden eene houding, eene vastberadenheid in het gevaar, dat men aan hen alleen het behoud eener geheele vloot zoude toevertrouwd hebben. Zy kwamen van het kasteel en rigtten hunne schreden wederom naar boord. Toen zij tot vlak tegenover den „Gekroonden Beker" genaderd waren, zouden zij niet vermoed hebben, dat zij door eene Bergsche schoone met een nijdigen blik werden nagezien. Het was Griet Jansen, die in de ledige gelagkamer stond met te zaamgevouwei, handen, terwy'lzy morde: „Helaas! wat yselijke ontmoeting, wat vreeselyke toestand! als dat met is om volslagen het verstand te verliezen, dan weetik het met. Och, arme Joost Alevel, onze goede dagen zyn voorbij. Bergen in rep en roer, de Engelschen voorden wal, de burgers in het geweer, je goede vrouw haren eersten man teruggevonden,twee mannen, twee, ach, ach, wat ijselyke toestand, welk eene ramp. O, myn arm hoofd, hoe gloeit het, twee mannen, ach, ach, ik bezwijk onder zulk een ongeluk!" (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
(Particuliere correspondentie.) (De Mexicaansche quaestie en haee ware beteekenis. — De internationale tentoonstelling.) LONDEN, 13 April. De Mexicaansche quaestie houdt op dezen oogenblik de algemeene aandacht in Engeland meer dan iets anders bezig. Men verdiept en verliest zich in gissingen nopens haren uitgang. Evenwel is men het nopens een punt eens, het is, dat in de Mexicaansche quaestie sedert lang geene sprake meer van Mexico is, maar dat zij is geworden eene quaestie omtrent het zedelijk overwigt tusschen Frank-
rijk en Engeland. Uit dit oogpunt is het belangrijk af te wachten, wie van beide mogendheden het laatste woord zal hebben. Frankrijk bevindt zich in deze quaestie in dezelfde gesteldheid, die het kon geleden in Syrië had ingenomen. Bij niemand bestond twijfel of het Fransche expeditie-corps, dat naar Syrië was gezonden, had, buiten het bekende en door Engeland erkende doel, noghet bijzondere | oogmerk eener Fransche eerzucht, die alleeo/voor den lijdelijken, doch krachtigen tegenstand van Engeland mo<j[st zwichten. Wie zalnn een oogenblikin ernst kunnen gelooven, dat de expeditie van Frankrijk naar Mexico zich zal vergenoegen om Engeïands kassier te zijn, en zijne schulden in te vorderen. Is FrankrijksVoeping niet om de beschaving te verbreiden? Is zijne stem niet beslissend geweest inde Krim, in China, in Italië? Wachten de nationaliteiten niet op Frankrijk ? Heeft het niet oppermagtig den eenen knoop na den anderen doorgehakt tegenover Rusland, Oostenrijk, Italië, zoowel in de quaestie van Savoye als van Nizza, ja zelfs tegenover Engeland ? Doch Engeland heeft sedert ingezien, dat Napoleon Hl zich op den weg eener algemeene morele overheersching bevindt, en dat alleen Engeland hem zou kunnen stuiten,even als het vroeger aan Napoleon I den weg tot algemeene stoffelijke alleenheerschappij had versperd. Engeïands argwanende, waßkzame en kalme blik hield in de Syrische quaestie voor de eerste masil het Napoleonisme zoo in bedwang, en het nam ditmaal zulk een onwrikbaar besluit, dat de beslissing in deze aangelegenheid niet aan den sluwe, maar aan den eerlijke bleef, zoodat het Napoleonisme zich schuw terugtrok. Welligt was ook Engeïands even gematigde als vastberaden houding oorzaak, dat Napoleons doel bij zijne zamenkomst met den koning van Pruissen niet gelukte. Evenmin durfde Frankrijk, toen in den aanvang dezes jaars tusschen Engeland en Amerika een oorlog dreigde nit te barsten, behendig van Engeïands toenmalige verlegenheid partij trekken. Zal Engeland ook ditmaal in de Mexicaansche quaestie er in slagen den Franschen invloed tot zijn natuurlijken graad terug te brengen, door op de tenuitvoerlegging van den tekst der oorspronkelijke overeenkomst aan te dringen, even als dit tijdens de expeditie in Syrië het geval is geweest? Zal het der waakzaamheid van Engeland later ook gelukken Frankrijks aandeel in de oplossing der Romeinsche quaestie, die voor Europa zoo belangrijk is, te bepalen? In ieder geval legt Engeland in de Mexicaansche quaestie even veel gematigdheid als doorzigt aan den dag. Na in den aanvang den schijn te hebben aangenomen, zich met de derde rol tevreden te stellen, is het erin geslaagd Spanje tot zijne partij over te halen en aan Frankrijk eene ernstige verlegenheid te bereiden. Wat Spanje betreft, zoo is de openbare meening veel gunstiger dan vroeger voor dit rijk gestemd, sedert zijne jongste houding in Mexico, en men verhaalt, dat een uitstekend Engelsch staatsman onlangs heeft gezegd: Wij moeten Spanje volstrekt beloonen, en als het behendig genoeg is Hayti te veroveren, zullen wij, zonder er den schijn van te hebben, ons daartegen niet verzetten.
De twee quaestien, die, behalve de staatkunde, de aandacht van ons publiekbezighouden, zijn de groote tentoonstelling en de twee met elkander concurrerende Italiaansche operas, over welke laatste ik u echter eerst in een volgend schrijven hoop te onderhouden. Ten aanzien van de eerste mag niet worden verzwegen, dat zij, wat hare organisatie betreft, niet kan gezegd worden aan de verwachting te beantwoorden, en zeker niet uit een architectonisch oogpunt; het laatste is des te meer te verwonderen, aangezien men in het tentoonstellings-gebouw van 1851 zulk een schoon model heeft voor zich gehad. Het gebouw van 1862 maakt dan ook zeker fiasco; want men kan zich inderdaad niets minder aanlokkend voorstellen, dan dit uit steenen opgetrokken doodsche gevaarte, dat zich over eene ontzettende ruimte zonder aangename afwisseling uitstrekt. Intusschen moet van den anderen kant gezegd worden, dat de vorderingen, die in het binnenste van het gebouw gemaakt worden, allerverrassendst zijn. Waar zoo even nog alles als een chaos door elkander lag, ziet men, als door een changement a vue, alles zijne behoorlijke plaats innemen. Ik zal uwe lezers niet vermoeijen met eene opsomming van al hetgeen nu reeds a découvert is, eene taak, die buitendien mijne krachten te boven gaat; ik zal niet gewagen van de kunstgewrochten van een Albert Durer, van Raphael, van Bir.dino, van Perrugino en zoo vele anderen, noch op het keurig, geheel uit Britsch albast vervaardigd standbeeld der Madonna en het kind Jezus, welk kunstgewrocht, om al het onbeschrijfelijk schoons, dat daarin vereenigd is, zeer zeker aller blikken zal tot zich trekken; maar ik zal n voor heden liever mededeelen, dat op dezen oogenblik niet minder dan 5000 personen in het gebouw werkzaam zijn, ten einde alles zooveel mogelijk voor de openingsplegtigbeid gereed zij.
Intusschen worden zelfs nn nog aanvragen om ruimte gedaan, die natuurlijk meestal moeten worden afgewezen. Dat echter niet allen in zoodanige afwijzing stilzwijgend berusten, moge uwe lezers blijken uit den volgenden brief, door een der tcleurgestelden aan den algemeenen secretaris der koninklijke commissie gerigt:
„Mijnheer! —De commissarissen hebben verwachtingen opgewekt, van welke zij vooraf wisten, dat zij nimmer konden worden verwezenlijkt; want zij boden den inzenders een terrein aan, dat onmogelijk — en zh' wisten dit — aan de eischen kon voldoen. Vele personen zyn verontwaardigd over zulk eene gedragslijn, en ik hoop, zoo er ooit weder eene tentoonstelling plaats hebbe, dat zij dan in Frankrijk of in eenig ander land zij, waar de regtvaardigheid en de billijkheid de grondslagen zijn van het gedrag dergenen, die geroepen zijn openbare ondernemingen te leiden. In Engeland geschiedt alles uit eigen belang of uit caprice. In de Heilige Schrift wordt gezegd, dat het gemakkelijker is, een kameel door het oog eener naald te doen gaan, dan , een rijkaard het koningrijk des hemels te doen deelachtig worden; ik geloof dat die gelijkenis zeer van toepassing is op het ge-
val der tentoonstelling". Niet onbelangrijk zal het voor uwe lezers zijn te vernemen dat de commissarissen reeds meer dan 20,000 brieven hebben ontvangen van personen, die de eene of andere bezigheid of eenig werk in het ten- Itoonstellings-gebouw wenschen te verrigten, althans het daaraan verbonden loon wenschen te ontvangen, terwijl bij den heer Moorish, die nog met een ander de leiding heeft van het departement voor de ververschingen, meer dan 3000 aanvragen van jonge meisjes zijningekomen, welke in het buffet wenschen geplaatst te worden.
---

Duitsdchland.
WEENEN, 12 April. Naar men verzekert, is van de zijde der middenstaten het denkbeeld van een Duitsch vorsten-congres bij het kabinet alhier bepaaldelijk ter sprake gebragt, en moet daarop geantwoord zijn, dat de keizer zoodanige bijeenkomst allezins wenschelijk acht en dan ook met genoegen daaraan wil deelnemen, doch zich genoopt vindt, het nemen van een initiatief te dien opzigte van de hand to wijzen.
— De Ostdeutsche Post dringt er op aan, dat de minister vanfinancien zich de twintig dagen, welke vóór het weder bijeenkomen vanden njksraad moeten verloopen, zal ten nutte maken tot het ontwerpen van een derde middel, waarbij hij noch aan de nationale bank, noch aan de voorstanders der uitgifte van staatspapierengeld onvoorwaardelijk zal toegeven. Alleen dan, wanneer de bankdirectie hare vroegere verhouding tot den staat werkelijk ernstig bedreigd zal zien, kan men hare toestemming verwachten in belangrijke wijzigingen van de met haar gesloten overeenkomst, zonder welke wijzigingen het huis der afgevaardigden nimmer zijne goedkeuring aan de hernieuwing van het bankprivilegie zou schenken.
— Eene brochure, onder den titel: „De Oostenrijksche financiële vraagstukken betreffende bank, valuta en deficit", door den sectieraad Dr. G. Höfken uitgegeven, wekt hier de algemeene belangstelling. Hoofdzakelijk betoogt de schrijver de wenschelijkheid der invoering van het systeem van vrije banken in de onderscheidene kroonlanden, welk stelsel met de eenheid der middelen van circulatie gereedelijk is overeen te brengen en volkomen instemt met het streven der Oostenrijksche regering om, behoudens de handhaving der rijkseenheid, zoo veel mogelijk aan de verschillende kroonlanden een vrij beheer over hunne inwendige aangelegenheden over te laten.
— Met het oog op de thans hangende quaestie van het staatspapierengeld, wijst men op het toevallige, dat het juist e„-ne eeuw geleden is, dat erin Oostenrijk voor het eerst papierengeld werd uitgegeven Het was namelijk in 1762, onder de regering van Maria Theresia, dat de eerste uitgifte van papierengeld, en wel voor een bedra-van 12 milhoen gulden aan zoogenaamde Bankozettel, plaats vond
Y°lgens een Serucht' heeft d° commissie van hoofdofficieren, belast met het onderzoek der wenschelijkheid van bezuinigingen op het budget van oorlog te brengen, geadviseerd ter gunste van de door den heer von der Heydt voorgeslagen vermindering van dat budget met 2% millioen. __ering - De Pruissische landweer zal tegen Junij e. k. worden biideëft onemen.0m gedUrend<! "Cht aM de «Foo* exeroiti^ v Z ViYi%Pritzwalk schriJft men het volgende: Voor eenige dagen , hield de directeur van politie te Wilmersdorf eene kiesvergadcring Hij zette uiteen, hoe slecht het ontbonden huis der afgevaardigden zich had gedragen, en toen men hem dit wilde bestrijden, verklaarde hij, dat het thans geen tijd tot praten was, maar dat slechts uitgemaakt moest worden, of men 'skonings vrienden (de conservatieven) dan wel 's komngs vijanden (de vooruitgangsmannen) zou kiezen, loen men hem antwoordde, dat de vooruitgangspartij niet» kwaads tegen de kroon of den staat in het schild voerde, sprak de directeur van politie, ten hoogste vertoornd: „Welnu, kiest dan wier gij wilt! Kiest maar steeds de vooruitgangspartij; dan zal de koning en de regering zich genoopt zien, te octroyeren, en dan zal het er weinig op aankomen, of er een beetje meer of minder geoctroyeerd wordt. Dan zult gij wel door de sabel-regering teregtgezet worden, en ik zal er een oogje op houden, hoe gij kiest". Na deze treffende toespraak, verUet de politie-ambtenaar het locaal. - Eene dépêche uit Koningsbergen meldt, dat de president van __£ Wft Ma"ra«h °°k de nieuw opgerigte arbeiders-vereeniging aldaar heeft ontbonden op grond dat zij slechts eene voortzetting wal van de vroegere, welke hij dezer dagen voorloopig gesloten heeft
FRANKFORT, 13 April. Het tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten hande sverdrag is eerst vooreen paar dagen by de regering terwnlT f «W«*°m_- Men heeft te dien aanzfen opgemerkt da* ÜA voor}o°P>P onderteekening daarvan te Berlijn was overeengekomen, dat binnen eene maand de al of niet toetreding der overige regeringen van het tolverbord moest worden kenbaaF gemaakt, alvorens de ratfficering van het verdrag zou plaats vinden, Pruissen tien dagen, dus een derde van den gestelden termijn, heeft laten verloopen, alvorens dat tractaat aan genoemde regeringen toe te zenden, zoodat het dezen onmogelijk zal zijn, binnen dien termijn haar antwoord te doen toekomen, althans wanneer de vertegenwoordiging in de onderscheidene staten daaromtrent moet gehoord worden.
— Uit Mecklenburg wordt gemeld dat, volgens aldaar loopende geruchten, de broeder des groothertogs van Mecklenburg-Schwerin en de groothertog van Mecklenburg-Strelitz, als naaste agnaten, een protest hebben ingediend tegen de bevoegdheid van den zoon des groothertogs van Mecklenburg-Schwerin, om eventueel den troon te beklimmen. Dit protest moet daarop gegrond zijn, dat diens onlangs overleden moeder, groothertogin Auguste, geboren prinses Reuss, van groot- en overgrootmoeders zijde, uit eene Israëlitische familie afstamde .
---

