
jfTlVerzoeke alle brieven te adresseren «an
---

Drogredenen der reactionairen.
11 • Eene der redenen, waarom de geleerde en scherpzinnige schrijver de liberalen met den naam van radicalen bestempelt, eene benaming, de, naar de geheel willekeurige verklaring, welke hij van dit woord geeft, zoo veel beteekent als verwoesters, vervolgers, rood-republikeien, geeft hij op in de volgende bewoordingen : „Het verschil ligt dan ook hierin, dat de partij deriV. R. Courant in vin T,'!*-6"?erder wil S^n> en dagelijks verder gaat, dan de Grondwet »*n 181» in haar woor<i enpeerf toelaat!" e conservatief-liberale schrijver verlangt dus — trouweDs zoo als eir-ï°men Ai'i' want of hij waarheid «Preekt, zal nader blijken — eene <y*e toepassing niet alleen van het woord, maar ook vanden geest oner Urondwet, waarmede hij tot dweepens toe veirst te zijn ingenomen en van welke hij dan ook, al is zij hem om de artikelen 50—61, in ver. oandmetart.ll9enz., een doorn in het oog, reeds ir zijn eerste artikel, ronde woorden zegt: „datzij, wordt zij naar woord en geest eerlijk egepast, aan ons volk zijne aloude regten en vrijheden laat, en het ge?mSschap yan Oranje nog in zijne weldadigste praerogatieven heeft zerp' Zi,ia het ten °PziSte van dit oordeel, omtrent de strekking onde "dwet voor v°lk en vorst, volkomen met hem eens. Ook wij, ralen°° , rliJk aangevallen en gehavende, niet conservatieve libe- Wet 'Te gen niets bever, dan eene eerlijke toepassing der Grond' schriiv^ W°°rd en Seest- Het kom' er slechts op aan, hoe de geblék a woorden °Pvati want het zal onzen lezers reeds zijn woont™- , 6r- b,Jzonder logische studie toe behoort, om zijne men- tr 'U Jmsten- d°or hem daarin gelegden zin op te neealen in?WT,dlt heeft ons zijne Terklarillg van de woorden radi™• llberalen en reactionairen bewezen. lezerfw?611 getUigt de scm,ÜTOr< en hiervan verzoeken wij onze Grondwet • te WlUen nemen' dat eene eerlijke toepassing der weldJio» m W°°rd Cn geeSt het koningschap van Oranje in zijne •rcwaoige praerogatieven blijft eerbiedigen. do eeoT? vefWaart de schrijver hen, die verder willen gaan, dan tionairm ™ ,°r der Grondwetvan 1848, voor sloopers, revoln- Ofs h 6 rePubHkeinen! en wi? m?t'V "^S^uug «uw ac stelling: „de tijden veranderen, der eLJL,T '-e6°e stelling. die dan ook door de geschiedenis aan leende mé^tTPïentmgen VM 1840 en 1848 wordt geregtvaardigd, vanteenpÜ ?, Jke wet het kenmerk der onveranderlijkheid of hetbeeinsel -T'S endeinstelling" toekennen; ofschoon wij dus van der natuur bii 'S' dat geldige ontwikkeling en vooruitgang de wet v°or hem' een / f menschen natuur-eigendommelijkheid en dus ook dit toegeven T^6 is' zo° willen wij nogtans den schrijver staat om ovp f Cr' voor a^snoS> niet de minste aanleiding beien, omdat grenzen der Grondwet van 1848 heen te wilde 'kiem 'v.oo^ enoe9 on-ontwikkelde elementen, als slechts in zeer v 1 ° ereid, in onze Grondwet sluimeren, en er nog veel, nen z ont°reekt, eer men van de Grondwet van 1848 zal kun- Wikk lJ^611' dat Z'J eerlijk is toegepast, dat zij dus volkomen ont- Wezf • e?door hare organische wetten, in waarheid, naar geest en willen 1S m PraktÜk gebragt. Men behoeft dus de grenzen niette inover(lTeÜSChr^den' daartusschen ligt nog ontwikkelings-terrein rijp semt' waarvoor onze natie intusschen allengs moet worden menl Wft l' Smd' hoe korten W immors> om slechts iets te noeköloniën heeft maSSa Van het Nederlandsche volk begrepen, dat het de natie wakkerde6' T° Vm Sen°men? Sedert hoe lang toch is onregelmatigheden CT w^ILT knoeiJeriJe1n e? geweldenarijen, voor "Max Havelaar" wanbestuur, zoo als die ons in werken als Worden medegedeeld/ Standbeeld voor den graaf van den Bosch" behoefte1 omWeieUetöe''aa''en hiJ Kevoelt dan ook Seene de mmste Waken teo- a g,reilzen der Orondvvet te overschrijden; maar hij wil Ter mororv kunstgrepen der reactionairen, om de natie zoo Grondwet: - T d- Brenzen verwijderd te houden; hij wil die ziiden int' "°°, *9 's> dat wil zeggen, met hare licht- en schaduwvertP\nv PeU dwoordmaken=of.°m met den geleerden schrij- En dft *?' Daa/ W°°rd en Seest vervullen. leen de cont^ \v?" den drijver te eenenmale ontkend. Alnionopolie en ¦ ralCn' dat 'S: 2iJ' die slechts Privi!^ie' ter, in dingen do t'Co"tra?ten wenschen te behouden, overigens ech- Wezen slechts _i ? aieta geven> liberaal, magtig liberaal willen öaar woord en WiUen de eerl'->ke toePassing der Grondwet entesen w'll geest; de liberalen-radicalen of rood-liberalen daarten ondfivJtTn Tefre' vorre over de grenslijnen treden, willen alles mijnen! ren' en" '' het koningschap van Oranje onder-
. welke bewijzen worden nu hiervoor aangevoerd? !ogica vind«n?dw-hier,?chetsen' Zullen wiJ daarbiJ eene grondiger e vinaen? Wy zullen zien!
dige de al* a°t6 Tan besclmldiging, opgemaakt tegen de boosaaraileen o gemeene helangen aan zich zelven opofferende rooden, die fan hun ''""^telingen en bloedige katastrophen ter bereiking de Vo|°:s vertoeiJelijke zelfzuchtige oogmerken azen, treffen wij volgende punten aan. digïng6 wJIUI"j °P,.het P*®tiak terrein", zoo luidt de acte van beschulmeestaevTißrl"i e lberalen-radicalen: „waar het radicalisme zich het het niet zeld *" het Snelst handelende vertoont. Daar is het, waar schreven of !" z°ader omwegen de Grondwet beschouwt als niet geletter en eeest n\ i 6rondwct eene uitbreiding geeft, die haar naar ge inleidata- l erkenbaar maakt!" Na deze korte, maar vrij krachtlij j. 6> volgen nu de punten van beschuldiging in dezer voege: da wétte d "s' den Koning opgelegd, om de Indische begrooting bij der Grond °t" regelen ~is str»jdig met den stelligen geest en de letter Wrkrn'u? albem°eijing der Tweede Kamer in de Indische zaken is Ooorsl-'"9 Van de Grondwet' die duidelijk heeft gewild en duidelijk onivt *^' dat de Tweede Kamer op Indië niet hebbe dien allesin \t nden invloed, als haar is toegestaan op den gang van zaken "^ederland". scli ?'¦ Z'-i ons vergund, alvorens tot de nog volgende punten van beëdiging over te gaan, ordeshalve eerst de twee bovenstaande te bevan* 1 ' omdat ziJ betrekking hebben op de meest flagrante quaestie N?en.dag, namelijk het bestuurder koloniën. schuldig1* colvrar,ten-lezor intusschen, welke zoo pertinente bede hand r* m 6en °Penbaar orgaan aantreft, heeft do Grondwet bij grondhe' 1 genoeg in het hoofd, om over de gegrond- of onge"chten w-- lanIan zoodanige aantijgingen te kunnen oordcelen. Daarom •lat onz l doelmatig, hier de Grondwet zelve te laten spreken, op- W»„ie " aan haar de houdbaar-of onhoudbaarheid dezer stelden kunnen toetsen. »v»n 'f' tweede hoofdstuk, zesde afdeeling der Grondwet, handelende de magt des Konings", luidt het: tiniJn59' "I>e Koning heeft het opperbestuur der koloniën en bezitten van het Rijk in andere werelddeelen. » e reglementen op het beleid der regering aldaar worden door de e'vastgesteld. "Het muntwezen wordt door de ivet geregeld. Wrd dore onderwerpen, deze koloniën en bezittingen betreffende, lie8t ,door de wet geregeld, zoodra de behoefte daarvan blijkt te stan v' 6°' "De Koning doet jaarlijks aan de Staten-Generaal een om- vati rtg verslaS Seven van het beheer dier koloniën en bezittingen, en den staat, waarin zij zich bevinden. »I)e wet regelt de wijze van beheer en verantwoording der koloniale seldnud,jelen"_ kin °l Ju*ster opvatting van deze artikelen, nog eene enkele opmerge e g- Overal, waar de clausule „wordt geregeld bij de wet" wordt aane(3./on"en, ./on"en, is de bedoeling, dat zoodanige onderwerpen vereischen (je. regeling door de wetgevende magt, bij gevolg door de Staten- War°raal' a' °Pdat men °°k het woord „opperbestuur" in zijne der p eteekenis leere kennen, zullen wy ook de artikelen 61 en 119 . "rondwet met elkander vergelijken. JHeJ^- 61 zegt: „De Koning heeft het opperbestuur van de algeter er . geldmiddelen. Hij regelt", enz. Welke beteekenis men echte V n den constitutionelen Staat, aan het woord „opperbestuur" heeft „ü n' wordt verklaard door de artt. 119 en 122, welke luiden: Vaste-00' e wet worden de begrootingen van alle uitgaven des Kijks «estéid en fa middelen tot dekking aangewezen".
En: „De verantwoording van de staats-uitgaven en ontvangsten over elk dienstjaar wordt, onder overlegging van de door de rekenkamer goedgekeurde rekening, aan de wetgevende magt gedaan. „Het slot der rekening wordt door de wet vastgesteld". Zoo ook heeft, krachtens art. 62, de Koning het uitsluitend regt van de munt, terwijl intusschen de artt. 174 en 175 dit regt nader bepalen, door de voorschriften: „Het gewigt, het gehalte en de waarde der muntspeciën worden door de wet geregeld. Het toezigt en de zoroover de zaken van de munt, en de beslissing der geschillen over alooi, essai en wat dies meer zij, worden door de wet geregeld". Men ziet uit deze enkele voorbeelden, die wij nog zeer hadden kunnen vermeerderen, welke beteekenis men in het woord „ opperbestuur" heeft te zoeken.
Onze lezers hooren hier de Grondwet zelve spreken; naar dezen, haren maatstaf, zullen wij dan ook de houdbaarheid der bovengemelde beschuldigingen afmeten.
Vergelijkt men nu de beschuldiging sub N°. 1: „De drang, den Koning opgelegd, om de Indische begrooting bij de wet te regelen, is strijdig met de Grondwet", met alinea 4 van het hier aangehaalde art. 59 der Grondwet, inhoudende: „Andere onderwerpen (dan de hierboven in de eerste drie leden des artikels opgesomden), deze koloniën en bezittingen betreffende, worden geregeld bij de wet, zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan", dan moet men verbaasd wezen over de brutale verwaandheid van het reactionaire orgaan.
Trouwens er kan, ja, verschil van gevoelen heerschen over de vraag: „of de behoefte tot het vaststellen der Indische begrooting bij de wet al of niet is gebleken te bestaan", en in dit opzigt kunnen de gevoelens uiteenloopen; maar wie, die althans de laatste vonk van eerlijkheid niet in zich heeft uitgedoofd, zal durven beweren, dat hij, die zich in gemoede overtuigd houdt, dat zoodanige behoefte werkelijk bestaat, en daarom op de toepassing van de vierde zinsnede van art. 59 der Grondwet aandringt, wie zal, vragen wij, in gemoede durven beweren, dat zoodanig iemand een eisch stelt, strijdig met den stelligen geest en met de letter der Grondwet?
Daar intusschen de schrijver zelf verklaart, dat de Grondwet van 1848, eerlijk naar woord en geest toegepast, aan ons volk zijne oude regten en vrijheden laat, en ook het koningschap van Oranje nog in zijne weldadigste praerogatieven blijft eerbiedigen, zoo stuiten wij hier andermaal op de vreemde, maar aan de brutale en bluffende, bij haar genie, haren arendsblik alleen zwerende reactie als tot tweede natuur geworden valsche conclusie: „dat eene eerlijke toepassing naar woord en geest van de Grondwet van 1848 te gelijk het koningschap van Oranje, en wel in zijn weldadigste praerogatieven, waarborgt, en ondermijnt!"
Zulk eene redenering begrijpe wie kan; ons is zij te diep. Slechts iets kunnen wij, en wij gelooven vele onpartijdigen met ons, er uit ontwaren; het is dit. Evenmin als zij, die altijd Heere, Heere, roepen, de ware vromen zijn, even weinig kan ook eene partij, die zich niet ontziet artikelen te honoreren, waarin, door een quasi-ijver voor de belangen der Kroon, de Majesteit des Konings, door die in discussiën te slepen, waarin zij niet behoort, onophoudelijk wordt bezoedeld; die dus, maar zeer onhandig, hare persoonlijke belangen onophoudelijk achter die des Konings tracht te verbergen, en het niet schijnt te beseffen, of het niet wil beseffen, dat zij daardoor hare geheime zucht verraadt, den Koning, zoo mogelijk, voor hare zelfzuchtige oogmerken te winnen, even weinig kan, zeggen wij, zulk eene partij de ware vriendin des Konings wezen.
Dit is alles, wat wij kunnen afleiden nit zulk een gewelddadig verkrachten van de eenvoudigste waarheden, en wel op een zoo brutalen, hoogen toon, als wilde men met Multatuli uitroepen: „Publiek, ik veracht u!" Gij leest en bestudeert toch de Grondwet niet; u kan ik dus wijs maken, wat. ik wil, en gij zult en moet, mijne overgroote meerderheid en alles-omvattende — zegge: ex omnibus aliquid I) zamengeflanste — wetenschap erkennende en huldigende, en voor mijn verheven genie bevende, mij als een orakel aanstaren en gelooven!
Dat wij in ons oordeel over de vermetelheid van dit blad niet te ver gaan, moge eene nadere beschouwing van de overige punten van beschuldiging aantoonen. Zoo toch luidt het daar, onder anderen: „Het opperbestuur van het leger staat op het punt van te bezwijken voor den aandrang tot regeling bij de wet; en de zorg voor de marine, door de Grondwet aan den Koning opgedragen, rust thans reeds in de armen van eene advocaten-enquête!" Dus, ook deze punten moeten er voor pleiten, dat de liberalen-radicalen de Grondwet verkrachten, en verre, verre buiten hare grenzen treden!
Intusschen luidt art. 90 der Grondwet, in ronde Hollansche woorden : „De Tweede Kamer heeft het regt van onderzoek (enquête) te regelen door de wet".
Wanneer nu de Kamer van dat grondwettig regt gebruik maakt, hoé kan men dan beweren, dat zij de Grondwet verkracht, en hare grenzen te buiten treedt?
Men kan ook hier, in gemoede, gelooven, dat eene enquête onnoodig, ja zelfs schadelijk ware. Men kan het er voor honden, dat de commissie van enquête voor hare taak niet berekend is, en die bij gevolg niet naar eisch volbrengt. Al deze denkbeelden zouden wij, als individuele gevoelens, eerbiedigen, ofschoon wij, en naar wij gelooven met regt, het bewijs voor zoodanige aantijgingen zouden vragen. Te beweren echter, dat de Kamer, welke gebruik maakt van het grondwettig regt, haar bij art. 90 der Grondwet toegestaan, het koningschap van Oranje ondermijnt en de Grondwet verkracht, is, men ziet het, op het zachtst genomen brutale laster! Wij komen in een volgend artikel op de overige punten van beschuldiging terug. ') Uit alles wat.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Woensdag 16 April. De parlementszitting van den Uden dezer, waarin de heer Gladstone en lord Palmerston sirG. Bowyer hebben beantwoord, heeft aanleiding gegeven tot eene polemiek tusschen de Fransche en Engelsche dagbladen. Onder Engeland deelen wij mede, wat de Times hieromtrent zegt.
De Patrie zegt, dat aan de verklaring van lord Palmerston, dat het met het wereldlijke .'gezag van den paus weldra zal gedaan zijn, weinig gewigt is te hechten, omdat Engeland wel sympathie voor de eenheid van Italië koestert, doch nog nimmer iets heeft gedaan, om die te verwezenlijken. Sympathie is niet genoeg, waar materiële hulp noodig is. Het Journal des Débats antwoordt hierop als volgt: „De Patrie beklaagt zich, dat de debatten in het Engelsche parlement de Romeinsche quaestie geen enkelen stap hebben doen vorderen, en dat Italië na, even als vroeger vóór de debatten, zich moet behelpen met de „morele hulp van Engeland". Helaas ja! De Patrie heeft gelijk. Heden zoowel als gisteren heeft Italië slechts op Engelands morele hulp te rekenen; het vraagt niets meer; het kan niets meer verwachten, want het is niet de taak van het Engelsche parlement, om aan de Romeinsche quaestie eene oplossing te geven. De Patrie moet het weten, dat de knoop der quaestie elders is gelegen. Wij kunnen echter den afschuw niet deelen van de Patrie voor de morele hulp, welke Engeland, bjj monde van zijne kundigste en populairste staatslieden, voor de twintigste maal aan de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid belooft. Verre van daar, zijn wij integendeel overtuigd, dat de welsprekende protesten van den heer Gladstone en lord Palmerston in Europa een grooten weerklank zullen vinden, die op krachtiger wijze, dan door het zenden van een leger of eene vloot, tot de oplossing der Romeinsche quaestie zal medewerken. De Romeinsche quaestie is eene morele quaestie, die alleen door morele middelen kan worden opgelost. Dit is het beginsel der politiek van graaf Cavour, welke ook door zijne opvolgers wordt gevolgd. Welnu, in dien zin zullen de plegiige manifestatiën van sympathie des Engelschen volks voor de Italiaansche zaak,volgens ons, een grooten en heilzamen invloed uitoefenen op de algemeene meening; in dien zin verleenen de Engelsche staatslieden, naar het ons toeschijnt, eene krachtige ondersteuning aan de Italiaansche staatslieden". De Pays verwondert zich, dat lord Palmerston, daar hij het bezit van Rome ca Venetië noodig acht voor de Itahasinsche eenheid, tot Frankrijk zegt: „verlaat Rome!" en niet aan Oostenrijk toeroept: „verlaat Venetië!" WH zijn niet in het geheim van de denkbeelden van lord Palmerston maar de verschillende houding, die hij tegenover Frankrijk en Oostenrijk aanneemt, kan misschien worden opgehelderd door het groote onderscheid, dat, van het standpunt van internationaal regt beschouwd tusschen de Romeinsche en Venetiaansche quaestiën is gelegen '
In den Mannheimer Anzeiger is een schrijvekopgenomen, door den Italiaanschen minister van koophandel, markiepTepoli, aan den consul van Italië te Mannheim, den heer Traumann, j&Vigt. Daarin wordt het volgende gemeld: „Italië en 's konings regering%yn door den levendigsten wensch bezield, om met Duitschland in het meest vriendschappelijk handelsverkeer te treden, 's Konings regering zal den dag als een voor haarhoogstgelukkigenbegroeten, waarop eike verdenking nopens de opregtheid onzer bedoelingen verdwenen zal zijn en Duitschland aan Italië de vriendschapshand zal reiken. Wat ons van elkander scheidt, is de sympathie van eenige regeringen voor de gevallen dynastiën; wat ons verbindt, zijn de nationale belangen. Aan gene zijde bevindt zich het belang van weinige personen, aan deze zijde alle belangen vanden handel en der industrie van beide volkeren. Zeg het onbewimpeld aan uwe landgenooten: de handelsverbinding tusschen Italië en Duitschland is bestemd om de heerlijkste resultatenvoordewelvaartvan beide volkeren, alsmede voor de zaak der beschaving, voort te brengen, en zij zal ook op de staatkundige vraagstukken van Europa een gunstigen invloed uitoefenen. Italië verlangt slechts in een staatkundig opzigt, dat de Alpen zijne grenzen verdedigen; voor den handel wil het deze grenzen zien verdwijnen. Onze handel gevoelt behoefte, om zich naar Duitschland uit te breiden; onze markten zijn geneigd, om zich voor de Duitsche industrie te openen. De welvaart van beide landen lijdt, wanneer de vaste handelsbetrekkingen tusschen beide bevolkingen nog langer worden vertraagd. Deze betrekkingen zullen duurzaam zijn, want zij zijn gegrond op de wederzijdsche belangen". Gelijk uit de onder Berlijn voorkomende berigten blijkt, schijnt er hoop te bestaan, dat het tegenwoordige reactionaire ministerie, ondanks al zijne manoeuvres, er niet lang meer op het kussen zal blijven, maar weldra weder voor een liberaal kabinetzal moeten wijken. Ziehier wat de Berliner Allgemeine Zeitung daarover schrijft: „De kenteekenen, dat in de hoogere kringen van Pruissen eerlang weder een ommekeer zal plaats vinden, welke niet in het voordeel der Kreuzzeitungspartij zal zijn, vermeerderen zich. Den koning zijn, deels door naaste bloedverwanten, deels door een bevrienden vorst, naauwkeurige uiteenzettingen nopens de stemming en den staat van zaken in Pruissen toegekomen, welke een zeer ernstigen indruk op den koning maakten en hem tot eene veelbeteekenende uiting bewogen. Veel werkte daartoe mede eene juiste schildering der hof-intrigues te Weenen, welke met allegeweld tegen den minister von Schmerling gekeerd zijn en den bodem onder hem meer en meer ondermijnen. Te Parijs rekent men reeds opeen ommekeer te Weenen, om daardoor vrije hand in Italië te hebben, want Louis Napoleon heeft een coup noodig". Wat er nu van dit laatste ook zij, zeker is"het als zeer wenschelijk te beschouwen, dat de koning van Pruissen zich bewogen mogt vinden, om zich aan Oostenrijk te spiegelen en, door de overweging van al het onheil, dat de reactie daar heeft aangerigt, tot het besluit te geraken, dathet pad, dathij sedert zijne troonsbestijging heeft ingeslagen, evenmin tot een heilrijk einde kan leiden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 April. Markies de Lavalette is gisteren naar Londen .vertrokken. Eenigen willen, dat zijne reis niet geheel vreemd is aan de Mexicaansche quaestie, en dat hij belast was met eene half-officiële zending te dien opzigte,
— Brieven uit Eome melden, dat de overeenstemming tusschen generaal de Goyon en kardinaal Antonelli lang niet zoo goed is,als men wel heeft beweerd, hoewel laatstgenoemde den generaal dankbaar is voü- zijne inschikkelijkheid voor don paus, ontveinst hij echter niet, dat de heer de Goyon, door zijne oneenigheid met markies de Lavalette, eene voor de wereldlijke magt gevaarlijke oplossing der Komeinsche quaestie heeft verhaast, of ten minste groote moeijelijkheden in het leven heeft geroepen. Tusschen Mgr. de Mérode en den generaal is, zoo als men weet, de verstandhouding uiterst slecht Dezelfde brieven uit l{ome berigten, dat de gewezen hertog van Modena zich aldaar bevindt en een onderhoud heeft gehad met Frans II en Chiavone; den paus heeft hij echter geweigerd te bezoeken. Ook wordt medegedeeld dat generaal Clary, die onder bewaking van Frankrijk te Civita-Vecchia is geïnterneerd, naar de Napelsche provinciën is vertrokken; dit verdient echter nadere bevestiging. Zeker is het, dat er in de volgende maand te Rome ernstige pogingen zullen worden gedaan, om de roovers in het Napelsche te ondersteunen . — De keizer en de keizerin zullen na Paschen naar Fontainebleau vertrekken en er de lente doorbrengen. — Prinses Carolina Murat, die ernstig ziek is, heeft gisteren een bezoek van den keizer en de keizerin ontvangen. — De senateur Piat, reeds sedert 1813 generaal, is overleden. Hij heeft na 1848 eene belangrijke rol gespeeld. Hij was onder anderen de stichter van het eerste Bonapartistische comité en een der ijverigste kampioenen voor de candidatuur van prins Louis Napoleon voor het presidentschap. Later was hij voorzitter van het beruchte genootschap vanden 1 Oden Dec.
— Noch de heer Greppo, noch de heer Miot zijn in vrijheid gesteld; zij hebben zelfs nog geen wezenlijk verhoor ondergaan. De dochtervan eerstgenoemde is door prins Napoleon ten gehoore ontvangen, en deze heeft haar van zijne belangstelling in de zaak naars vaders de verzekering gegeven.
— De Egyptische leening levert groote bezwaren op, daar de Turksche regering het sluiten daarvan had bepaald tot zekere Duitsche en Fransche bankiershuizen. De heer Thouvenel zal zich hieromtrent tot de Porte wenden.
— Terwijl men in Engeland bezig is om proeven te nemen met de Armstrongs kanonnen, om gepantserde schepen te doorboren, neemt men ook te Vincennes proeven, doch zonder de publiciteit zoo zeer op te wekken, met geschut, waarmede men ijzeren platen van 12 duim dikte met het eerste schot doorboort.
— Uit Straatsburg wordt van den Uden dezer berigt, dat de vermindering des legers reeds wordt ten uitvoer gebragt. Behalve de verleening van paspoorten, wordt er aan de manschappen veel verlof verleend.
— De bisschop van Straatsburg zal zich, vergezeld van vele Duitsche bisschoppen, naar Rome begeven. — De in de vorige week wegens eene briefwisseling met Ledru- Rollin veroordeelde studentTaule is, wegens voorlezing van een gedicht in een koffijhuis en wegens poging om op het Bastille-plein wanorde te stoken, tot eene maand gevangenis en 200 francs boete veroordeeld. «rnf , teS ziJn op de wert'van de heeren Gouin & Guibert drie fÏÏZ>T rde dnJvende batterijen op stapel gezet, welke met eene ma," t5O Paardenkracht en 14 stukken geschut zijn voorzien. Zij zuilen worden gedoopt VArrogante, ITmplacable en VOpinidtre. »wl» -nnS de JoinvlUe zal binnen kort eene brochure over de gepant!!m!„ egatten uitSeveni hiJ beeft zich daarvan eenebepaalde studie gemaau en zijn werk zal dus vele nieuwe denkbeelden bevatten. Men zegt oat hij de onvoorwaardelijke onvernietigbaarheid der ijzeren huiden met aanneemt. — Een schryven uit Turijn berigt, dat er eene bijeenkomst heeft plaats gehad van generaal Durando en den Pruissischen gezant, die met de belangen der in Italië wonende Oostenrijkers is belast.' Er was sprake van de Bourbonsche wervingen te Triest. De Pruissische gezant verzocht om eene nota, ten einde die naar Weenen te kunnen opzenden, en generaal Durando heeft hem een naauwkeurigen staat gegeven, bevattende het aantal van de sedert drie maan- V y&y. 'fl?^?* afgezonden manschappen, van de verzonden ammunitie, benevens de namen der kooplieden, die met de verzending rare? belast geweest, en van de plaatsen van verzending. Zelfs ,?Ja eïe staat het aantal manschappen van de twee expeditiën, '_„ erat naar Malta, van daar naar Sicilië en eindelijk naar Bari waren gezonden. de uitn, l"l zeker, dat de heer Benedetti, Fransch gezant te Turijn, tique °°, S»ng van koning Victor Emmanuel,aan het corps diploma- J?edaan, om hem op zijne reis te vergezellen, heeft aangenomen. zeer vet"? ef uit TuriJn berigt, dat, hoewel men er over het algemeen Persano aobting toedraagt aan den minister van marine, admiraal hoo-e n^KlEn het echter betreurt, dat hij omringd is van zoo vele ren ziin Tren' die onder clericalen invloed staan; deze ambtena_J" door zijn voorganger, generaal Menabrea, benoemd. aisteref^ medegedeelde aangaande Griekenland (zie ons nommer van legatie W°rdt bevestigd door eene dépêche, die door de Grieksche Naunlin awde dagbladen is medegedeeld. De opstandelingen te ïVnden -TT, geweigerd gebruik te maken van de hun aangeqo middelen, om met de Fransche en Engelsche stoombooten die aan de consuls dezer twee natiën zijn toegezonden, te ontving^ ten. Eindelijk hebben de opstandelingen aan de inwoners toelelften, de stad, tegen betaling van eene schatting, te verlaten — Het stoomtransportschip le Japon is naar Alexandrie en Suez vertrokken; aan boord bevinden zich eene compagnie genie, eene halve batterij artillerie en een detachement ziekenoppassers ' — Het geïllustreerde tijdschrift le Monde illustré was van plan het portret van den heer Victor Hugo op te nemen, doch de regering heeft dit belet en verscheidene duizenden exemplaren die reeds waren afgedrukt, doen vernietigen. . ~ .?e Preven, die genomen zijn om geregelde karavanen tusschen Algene en Senegal aan te leggen, zijn volkomen gesWd. Er zullen op de gezondste plaatsen stations worden aangelegd, die5 onder bewaking staan van Arabieren, en men houdt zich overtuigd, dat, wanneer men door middel van het graven van Artesische putten water kan vinden, er spoedig rondom die stations dorpen zullen worden gevormd waar die karavanen zich van levensmiddelen zullen kunnen voorzien ' De handel zal door dit plan zeer worden bevorderd.
— De Presse berigt, dat, terwijl de aartsbisschop van Toulouse het jubilaeum van den moord der protestanten in 1562 wil vieren een prediker te Saint Quentin van den kansel lofredenen houdt op Montluc, den beul, en St. Dominicus, den inquisiteur. Sprekende over de Albigenzen en de wijze, waarop zij in de 13de eeuw werden behandeld, heeft hij beweerd, dat men den invloed van een grooten krijgsman en een grooten heilige tegenover de ketterij moest stellen; Montluc was, volgens hem, de vurige verdediger des lands, en St. Dominicus de vredelievende soldaat van Christus; de zaak van God zegevierde door middel van een krachtiger wapen, dan het zwaard— het gebed. „Het is onmogelijk — zegt de Presse — de feiten in een verkeerder daglicht te plaatsen. ledereen toch weet, dat die „vredelievende soldaat van Christus" tegen de Albigenzen optrok met moordenaars, die hen bij honderden vermoorden, en dat zij, die ontsnapten aan de vervolgingen dezer moordenaars, bij hoopen op de brandstapels der inquisitie werden gesmeten. Dat noemt pater Bouloc de zaak Gods op vredelievende wijze doen zegepralen. Wat beoogen die predikers met de opwekking van zoodanige herinneringen, zoo omtrent de geschiedenis te liegen en met van den kansel het algemeene gevoel en den geest des tijds to tarten ?"
— Uit Douai wordt gemeld, dat, aangezien deneer Mirès herhaalde malen zijn verdediger, Mr. Desèze, in de rede heeft gevallen, deze van de verdere verdediging heeft afgezien. Mirèswil alleen tegen de gedane expertise pleiten, en met de zaak ten principale behandelen — De Fransche gezant in China, do heer de Bourboulon die van zijn post teruggeroepen is, bevindt zich reeds op zijne teruereis naar Frankrijk. Hij wordt te Peking vervangen doVdenleefde eZ-
[Particuliere correspondentie.) PARIJS, 14 April. Op dezen oogenbiik heerscht hier weder eene volkomen politieke windstilte en de overtuiging wint steeds meer veld dat van het kabinet der Tuileriën vooreem'geene stoom" vanden wereldvrede is te vreezen. De rede van lord Palmerston, dieeen oogenbhk de beurs in rep en roer bragt, heeft, naar men zegt? den keizer doen lagchen en s echts zeggen: tant de bruit pour une omèlette! Veelbeteekenend heeft de keizer er echter bijgevoegd, dat de positieve taal van den edelen lord de ongerijmdheid bewijst der voorspellingen van sommige bladen, omtrent eene Oostenrijksch-Engelsehe alliantie waarvoor Venetië en het koningrijk Italië het gelag zouden moeten betalen. 6 6
Ook Italië geeft, althans voor den oogenbiik, geene reden tot bezorgdheid. Ratazzi s staatkunde is bij uitstek conservatief; overtui-d, dat, zonder Franknjks stoffelijke hulp, Italië zijne eenheid niet kan voltooijen, en verzekerd, dat Frankrijk thans zijn bloed en zijne millioenen met aan een nieuw militair avontuur wil wagen, heeft de regering van konmg Victor Emanuel met de politiek der vorige kabinetten gebroken. Wel heeft zij er niet van afgezien, om de beloften van Cavour en Ricasoli te vervullen, doch zij heeft dit wijselijk voor onbepaalden tijd verdaagd.
Thans is den ministerraad besloten, dat de keizer de tentoonstelling te Londen wel zal bezoeken, doch incognito. De kooplieden der City en de aldermen hebben Z. M. bij die gelegenheid tot een banket in Guildhall uitgenoodigd De Japansche gezanten blijven de helden van den dag. Twee van die excellentiën, namelijk Matsdaïra-Ysramino Kami en K.ogoch-Notono-Kam,,vertoondcn zich heden gedurende de beursuren op de galei-ij waar hunne verschijning veel opzien baarde. Die zonen van het Oosten schijnen zeer gevoelig voor de koude, die hier sedert eenige dagen heerscht, en z,j droegen waarschijnlijk daarom, in plaats van den hoed, eene soort van zwarten kap. Of de Japannezen zich een duidelijk begrip van de reden der opschudding in het parket en van de noodzakelijkheid om door het crédit-mobilier eene rijzing te laten maken, kunnen vormen, mag ik betwijfelen. Daarentegen schenen de allegorische grisailles van Abel de Pujol, die het plafond der beurs versieren, hun bijzonderen bijval te verwerven.
Daar er juist van de beurs sprake is, zoo voeg ik hier nog bij dat de rijzing heden voortduurde en dat zoowel rente als crédit-mobilier en spoorwegen gretige koopers vonden, met vooruitzigt op verdere prijsverhooging.
Ter beurze van gisteren liep het gesprek grootendeels over een artikel van den heer Forcade in de Semaine financiert, dat tegen het créditmobilier en voornamelijk tegen het onlangs opgeworpen eerzuchtige plan van den heer Pereire is gerigt, om namelijk concessie aan te vragen tot oprigting van een omnium voor spoorweg- en andere obligatiën. Alvorens in het algemeen aan zoodanige concessie kan worden gedacht, verlangt de heer Forcade (dien men door den heer Rothschild denkt te zijn geïnspireerd)-eenige wezenlijke, soliede waarborgen tegen debeurs-manoeuvres van de crediet-instelling,en wel hoofdzakelijk eene maandelijksche openbaarmaking der balans, zoo als dit met de bank van Frankrijk het geval is, en benoeming van een gouverneur door de regering. Het crédit mobilier viel terstond 10 frs. en herstelde zich eerst weder, toen men het met kooporders ter hulp snelde.
Men wil overigens weten, dat deze omniums-concessie bereids aan het crédit mobilier is toegezegd, op voorwaarde, dat het de conversie der rente op eigen rekening en gevaar ten einde brenge Zooveel is zeker, dat het crédit mobilier, gelijk ik reeds zeide, ter beurze thans weder in bijzondere gunst staat, zoodat het zelfs rijst als de rente daalt. Ook zijn schootkindje, de Fransch-Oostenrijksche spoorweg, is aanmerkelijk geklommen.
Nog was ter beurze sprake van eene ophanden zijnde uitgifte van banknoten a 50 fr. Ik hecht aan dit gerucht echter geen geloof, naardien de circulatie van banknoten, bij eene hoeveelheid van slechts 416 millioen specie, bovendien reeds tot de enorme som van 844 millioen is geklommen, en indien de regering onder deze omstandigheden evenwel tot de uitgifte van 50 fr. banknoten mogt besluiten, zou dit mets minder dan eene vermomde staatsleening door de bank zijn.
De reis van den heer de Lavalette naar Londen staat, naar men wil weten, met de Mexicaansche quaestie in verband, ofschoon men het officieel wil doen voorkomen,-dat alleen familie-aangelegenheden, die de markies met zijn bloedverwant, graaf de Flahaut, heeft te regelen, de eenige aanleiding tot deze reis zijn. Reeds de Moniteur heeft verklaard, dat onze regering de met Mexico gesloten overeenkomst van Soledad als met Frankrijks waardigheid strijdig beschouwde. De keizer heeft daaromtrent zelf gezegd: ce nest pas une convention, cestune capitulation.
Toch hebben Engeland en Spanje die capitulatie geratificeerd en daardoor Frankrijk in het voortzetten züner plannen geene geringe verlegenheid berokkend. -
De keizer ïs dan ook nog even vertoornd als in den aanvang op den vice-admiraal Jurien de la Gravière, en zijne gemalin is tot hiertoe minder gelukkig geweest dan Mevr. de Goyon, daar het haar tot heden met heeft mogen gelukken bij den keizer tot eene audiëntie te worden toegelaten.
Ondanks de verklaringen van Spanje en Engeland, dat zij zich met de vaststelling der geldelijke schadevergoeding zullen tevreden stellen, is de Fransche regering vast besloten het monarchale beginsel m Mexico door te voeren en heeft graaf Dubois de Saligny in zijne dépêches medegedeeld, dat hij door generaal Almonte bezig is voor de candidatuur van aartshertog Maximiliaan werkzaam te zijn. Overigens zal de heer de Lavalette slechts drie dagen te Londen vertoeven en dan, als de wind niet draait, naar Rome terugkeeren. Daarna zou generaal Goyon van Rome worden teruggeroepen en tot schadeloosstelling den maarschalkstaf bekomen;zoo verhalen ten minste de vrienden van den generaal en de vriendinnen van Mevr. de Goyon.
In de opera comique monteert men het nieuwe werk van Felicien David. Men verhaalt wonderen van de partituur.
Dezer dagen heeft hier een tweegevecht plaats gehad tusschen twee hoogleeraren aan het conservatoire, de heeren G. en R., waarbij de laatste door een deger.stoot moet gekwetst zijn. Aan het conservatoire is slechts één docent, wiens naam met een R. begint, het is de heer Reviat. Velen hebben de letter G. tot initiaal.
De Figaro, die het eerst van dit duel heeft gesproken, heeft thans eene oneerbiedige woordspeling daarop in het volgende quatrain gemaakt:
Figaro dit que le conservatoire Se recrute assez volontiers Parmi les enfants de portiers, Et l'eppelle Conciergeatoire.
---

