
§*lVerzoel_e alle brieven te adresseren aan «^Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 18 April.
-kr bestaat nog steeds geen zeker licht aangaande het incident Lava'ette-Goyon. De Pays verzekert weder, dat zoowel de ambassadeur als de generaal te Rome zullen blijven. De Patrie daarentegen wil, dat "e heer de Laguéronnière eerstgenoemde zal vervangen. De brochu- J*8, die vroeger door den heer de Laguéronnière zijn geschreven, zullen, ofschoon hij thans weder andere gevoelens aankleeft, eene slechte Aanbeveling voor hem bij het pauselijke hof zijn, en daarom mag men ™n ook aan deze verzekering van de Patrie, die overigens nog al dik>!' onëeSt'onde geruchten mededeelt, niet veel geloof hechten. Te Londen houdt men zich verzekerd, dat lord Palmerston bij het 'tspreken zljner jongste redevoering in het lagerhuis over de Italiaanse aangelegenheid, bepaald wist, dat zij te Parijs een heilzamen jndruk zou maken. Men mag dan inderdaad ook wel aannemen, dat lord Palmerston zijne gewone voorzigtigheid niet heeft laten varen enkel en alleen om het genoegen te hebben, koning Victor Emma- Ouel tegen de aanvallen van de heeren Bowyer en Maguiro te verdelgen en vooral niet, nu eene zoo magtige regering als die van Frank?J* daarbij in het spel was. Men herinnert zich overigens, dat in "60 Engeland ook indirect den keizer der Franschen is te hulp pkomen, toen deze aarzelde met zijne staatkunde tegenover den oniDg van Napels te breken. Diplomatique nota's, met tact en BKwaamheid door openlijke verklaringen in het parlement ondersteund, hebben buitendien reeds meer dan eens een heilzamen inoud uitgeoefend op den gang der gebeurtenissen in eene vrijtnnige rigting. Niet buiten verband met dien stand van zaken, is an ook de mededeeling uit Londen, dat de heer de Lavalette niet wegens particuliere aangelegenheden alleen in Engelands hoofdstad is gekomen, maar ook om aan de Britsche regering de verzekering over brengen, dat het hem gelukt is den keizer der Franschen te overtuigen van de noodzakelijkheid, om de staatkunde van den Franschen ambassadeur te Rome te ondersteunen en die van generaal Goyon te
lien gisteren avond door otis opgenomen telegram uit Berlijn hoeft n mhoud van een geenszins onbelangrijk besluit des konings bekond maaM, gisteren door den Pruissischen Staats-Anzeiger medegedeeld. aarbij is namelijk bepaald, dat het wetsontwerp tot verdere heffing W oPcenten op onderscheidene belastingen, welke ten behoeve der jSf^organisatie werden geheven, wordt ingetrokken. Intusschen ne:fl "'l dit besluit tevens< dat koning Wilhelm I weinig of niet gelat k' °m bezuinigingen op het budget van oorlog te verkl • en^en' Q't kan worden opgemaakt eensdeels uit de del de oPaeffing dezer opcenten door andere mid• on van mkomsten kan worden opgewogen, en anderdeels ue uitdrukkelijke herhaling van 's konings vroegere verarmgen, dat de in het budget van oorlog te brengen bezuinigingen mets mogen te kort doen aan de strijdvaardigheidengeschikteid van het leger, ter wille der veiligheid en onaf hankelijkheid van oen staat. De slotsom van dit alles schijnt dus eigenlijk dit te zijn, dat e * ruissische bevolking, onder een anderen vorm, dezelfde lasten zal ffloeten blijven dragen tot instandhouding van het leger op eene sterkte, waartoe voor den oogenbiik althans geenerlei wezenlijke reden schijnt te bestaan. Mogten daarentegen inderdaad do voorgestelde be- ZUln>gingen belangrijk zijn te achten, dan zou men wederom moeten zoeken naar de reden, waarom koning Wilhelm I die eerst thans wilde oestaaan, na eerst door de ontbinding van het huis der afgevaartgden en het ontslag zijner liberale ministers, met de vrijzinnige li m° ¦" 2^n lanii als aaarDaiten te hebben gebroken. .Ue Mexicaansche quaestie geeft aanleiding tot verschillende tegenstrijdige berigten. Een telegram, in ons nummer van gisteren avond opgenomen, meldt, dat, wanneer de Franschen Mexico binnenrukken, de .spaansche troepen hetzelfde zullen doen. Dit is moeijelijk in overeenstemming te brengen met de vroegere verklaringen van de Spaanche regering aan de Cortes en met de bepalingen van het geratificeerde verdrag van Soledad. De Correspondencia van den 12den meldt ook weder het volgende: ;/De regering Harer Majesteit is meer dan ooit besloten zich volrekt niet in te laten met de binnenlandsche zaken van Mexico, daar Spanje bij voortduring de onafhankelijkheid en de souvereiniteit van _at land wenscht te eerbiedigen. Wij wenschen ook in geenen deele >ets bij te dragen tot den ondergang van hen, die vroeger als ware het niet ons ledenvan dezelfde familie waren. Mexico is ons alleen wettige voldoening verschuldigd voor vroeger aangedane grieven; bekomen wij die zonder tegenstand, dan is er alle reden te veronderstellen, dat opanje zioh zal onthouden van alle bloedstorting en van de aanwending zijner hulpbronnen, om eene bepaalde politieke rigting te ondersteunen."
De half-officiële Parij sche dagbladen hebben medegedeeld, dat geneaal de Lorencez dadelijk na zijne ontscheping naar Mexico was opgerokken. Dezelfde dépêche uit Madrid, waarvan hierboven sprake is, doet de onwaarschijnlijkheid van dit berigt uitkomen, daar zij mededeelt, dat de Spaansche regering hiervan nog geene officiële tijding neeft ontvangen. De zittingen van den Deenschen rijksraad werden eergisteren geloten. De vergadering ging uiteen, na een negenmalen herhaald „leve "-koning!" Volgens particuliere brieven uit Corfu van 12 April, zijn aldaar vereheidene personen, die voordevereenigingvande lonische eilanden "^'Griekenland agiteerden/gearresteerden naarCerigo övergebragt, at hun tot verblijfplaats is aangewezen. ¦Luidens berigten uit Venezuela van 21 Maart waren do geschillen tusschen die republiek en Nederland den I.Bden door het sluiten eener conventie geregeld. Het geschil was ontstaan, doordien een Nederlandsch vaartuigwederregtelijk door een Venezuelaansch oorlogschip werd onderzocht. Bij bedoelde conventie nu wordt het gedrag van den commandant van den oorlogsbodem afgekeurd en tot genoegdoening een plegtig saluut voor de Nederlandsche vlag, alsmede schadevergoeding voor de weggenomen provisiën toegezegd. Nederland verbindt zich zijnerzijds, zijne vlag niet te zullen besehennen, wanneer daarvan misbruik wordt gemaakt tot het drijven van smokkelhandel met de insurgenten.
Overigens luiden de tijdingen uit Venezuela zeer gunstig voor de regering; zoo de oorlog, wegens de plaatselijke gesteldheid, ook nog eenigen tijd kan voortdureu, beschouwt men toch de zegepraal van de tegenstanders der regering hoe langer zoo meer als onmogelijk. In Aragua komen van alle kanten chefs, officieren en soldaten zich aan de regering onderwerpen, terwijl de belangrijke provincie Cumana eveneens van insurgenten is gezuiverd. Na een gevecht bij Rio Caribe, dat 12 uren duurde, werd het tot nu toe zegevierend hoofd der insurgenten, Acosta, op de vlugt gedreven, terwijl de overige insurgenten door de regeringstroepen werden vervolgd. Wijders wordt ter bevordering van de materiele belangen tusschen Caraeas en Laguayra een spoorweg aangelegd.
Volgens den Courrier des Etats Unis, is in het congres van de Zuidelijke confederatie het voorstel, om de catoen-kultuur vooreerst te staken, met eene kleine meerderheid verworpen. Daarentegen is op nieuw besloten', om al de ingezamelde katoen te verbranden, naarmate deze in gevaar komt van in handen der Noordelijken te vallen.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Drie-en-twintigste Vervolg.) VII. Hier vertoonden zich twee vijandelijke zeemagten tegens eikanderen, maar in een ongelijke gedaante, Brandt, Leven van de Ruyter.
De vooravond van den Uden Augustus 1665 was voor de bewoners van Bergen een droevige avond. Vergeefs had de commandant Van Sissignon de Engelschen pogen te overtuigen, dat een aanval °P de Nederlanders in eene onzijdige haven eene onvergefelijke schending van het volkenregt zou zijn; zelfs de bedreiging der Deenen, om de Nederlanders, met alle hun ter dienste staande middelen, 'e ondersteunen, had geene uitwerking gehad op het onwankelbaar en misdadig plan des Engelschen admiraals. Deze toestand, die PP dien oogenbiik aan alle inwoners hekend was; de toebereidselen der Engelschen tot den aanval, die de Nederlanders tot verzet noodzaakten; de drukte aan de batterijen van het zwakke havenhoofd en net Deensch kasteel, dit alles had eensklaps eene onbeschrijfelijke Verwarring en angst over de geheele stad verspreid, en inderdaad, de toestand, die zich door de verschijning der Engelsche vloot in Bergen geopenbaard had,baarde niet zonder reden aan velen de grootste bekommering; de aanval en tegenstand zouden verre van gelijk zijn. Nooit had nog Bergen een vijand voor zijne wallen gezien. De Engelsche oorlogsvloot bestond uit niet minder dan 14 kapitale oorlogschepen, drie branders en 4 kitsen, te zamen 21 zeilen; deze geduchte magt was het, die eene zwakke handelsvloot, vol geladen met de kostbaarste waren uit Indië, zou bestoken, en zoo mogelijk ten buit naar Engeland medesiepen. De meeste vaartuigen, uit zestigers bestaande, grijnsden sedert den morgen de Nederlandsche schepen en Qe stad Bergen als een gapende vuurberg aan, wiens vreeselijke lava op het punt stond uit te vloeijen, en alles onder zijne vernielende kracht te verbrijzelen en te verpletteren, 't Was of het geluid der Engelsche kanonschoten, als het dof gerommel eener onderaardsche ontploffing, de rampzalige Nederlanders en de goede Bergers aankondigde, dat hun ondergang aanstaande was. Inderdaad, de glorieuse vijand was niet te minachten; het waren dezelfde mannen, van welke eenmaal, tot hun allergrootsten lot, de eenige de Ruiter getuigde: „dat zij niet te miskennen of te verachten waren, want het waren zeolieden en soldaten". Waren de Nederlanders kloek ter zee, de Engelschen waren het niet minder. Misschien heeft nooit de wereld twee kampioenen gezien, die zich hardnekkiger betoonden, dan deze beide natiën, Engeland en Nederland; de een als aanvaller, om de heerschappij der zee; de andere, zich verdedigende, als een vrij volk, om zijn aiouden roem op den Oceaan te handhaven. Wel waren zij geducht, die Engelsche konihgschepen, die uitgezochte manschappen, van welke de meesten reeds meermalen de vuurproef tegen hunne vreeselijke tegenstanders, de Hollanders, hadden doorstaan; reeds haakten zij naar den buit, waar zij reeds zoo lang naar hadden uitgezien en die nu zoo digt in hunne nabijheid was. Elk oogenbiik van uitstel tot den aanval was voor hen eene tantalusstraf. Van eene gemakkelijke overwinning hielden zij zich verzekerd; zij waren immers sterk gewapend en van zwaar en talrijk geschut voorzien. Wel hadden zij de bittere ondervinding opgedaan, dat de Nederlandsche zeelieden geen mannen waren, die gemakkelijk voor hen de zee ruimden; maar de zeeslag, in den voorzomer geleverd en die zoo ongelukkig voor de Nederlanders was uitgevallen, gaf hun niet alleen een grenzeloozen en onbesuisden moed, maar ook eene stellige overtuiging, dat hun de buit niet zou ontsnappen, hoe dapper ook de retour-vloot zich mogt verdedigen. Helaas! op dezen oogenbiik stond niet alleen de materiële, maar ook de zedelijke kracht geheel den Engelschen ter zijde. De droeve overwinning, op ons behaald, gaf zelfs een onzinnigen moed aan de Engelsche matrozen. Zij hadden de Nederlanders uit zee geslagen; onzen admiraal,dcn dapperemmaar in scheepszaken minder ervaren Van Wassenaar Obdam, overwonnen; hij was met zijn schip en 500 man in de lucht gevlogen; de dappere admiraal Stellingwerf was neergeveld, en nog behalve dezen — helaas, wat droevig ongeluk voor den Staat — ook de dappere de Groot Cortenaar, van wien Brandt met gloen end dichtvuur, met eene waarheid, tot op den bodem van het hart gevoeld, eenmaal zeide: „De held der Maas verminkt aan oog en rechterhand, En echter 't oog van 't roer, de vuist van 't vaderland". Inderdaad, zoo juist had Brandt de verdiensten van den held der Maas in deze woorden afgeteekend, dat hij evenwel een uitstekend biischrift-dichter ware geweest, al had hij niets meer dan deze twee reUlen geschreven. En deze held was het, die door de Engelschen was neêrïeveld. Zijne vloot was uiteengejaagd. Welk een vreeslijk wapen in de handen der Engelsche scheepshoofden, tegenover hunne mindere officieren en manschappen! Zij behoefden hen slechts op deze laatste overwinning te wijzen, om hun moed tot eene ontzaggelijke hoogte te doen stijgen. Het scheen dan ook, dat de Engelsche matrozen al vast van hunne meerdere kracht overtuigd waren, want hunne bitse en scherpe uitdrukkingen, hunne snoevende gezegden op de aanstaande overwinning, die zij nu en dan in de tavernen van Bergen deden hooren, waren onverdragelnk en hadden reeds nu en dan met eenige Hollandsche zeelieden en Bergsche burgers aanleiding tot twist gegeven. 't Scheen ook, dat de scheepshoofden der Engelschen zonder twijfel zich van de overwinning verzekerd hielden, want aanhoudend maakte de glorieuse vijand zulke bravades (men vergeve deze oude uitdrukking) met trommels en trompetten en het laten waaijen van al hunne vlaggen en wimpels, dat het was, alsof de ondergang der Nederlandsche retourvloot reeds tot de gedane zaken behoorde.
Wat de Nederlanders aangaat, deze bleven ijverig aan het werk, om hunne zwakke schepen zoo veel mogelijk in staat van tegenweer te stellen, en hoewel zij niet op de overwinning durfden hopen, was niet aan een hunner te zien, dat een enkele zweem van vrees hunne aangezigten overtrok. Stilzwijgend verrigten zij hunne bezigheden. Het was of elkeen begreep, dat nog slechts eene goede pligtsbetrachting den hoogmoedigen vijand kon afweren. Wel hadden zij het diepe besef, dat het aanstaande gevecht voor hen noodlottig zou uitvallen, maar toch vreesden zij den vijand niet.Velen hunner hadden reeds den Engelschen meermalen onder de oogen gezien, hun geschut tot zwijgen gebragt en hen naar hunne krijtbergen verjaagd. Wat zij later aan gene zijde des onmetelijken oceaans in vreemde werelddeelen gedaan hadden, tot roem en grootheid van hun vaderland, dat ging inderdaad alle denkbeeld te boven, en zulke helden waren niet in staat, de schatten, hun toevertrouwd, zonder de hardnekkigste verdediging, voor het vaderland te doen verloren gaan. Welk aanmerkelijk verschil tusschen deze beide vloten! De vloot der Engelschen, volslagen oorlogsschepen, in veel grooter getal en sterkte, bemand met twee duizend zeelieden, in wien nog de geheugenis lag van eene onlangs behaalde overwinning, en zoo even uit hun vaderland komende. Do vloot der Nederlanders,slechts handelsschepen, wel met geschut voorzien, maar in veel minder getal; slechts met weinige zeelieden bemand, die, van eene lange, moeijelijke reis komende, slechts rust en verademing noodig hadden, om weder eenige kracht te verzamelen, teneinde de vloot in hun vaderland te brengen. Dit groote verschil tusschen de beide vloten bekommerde ook niet geinig den commandant van Sissignon, den generaal Alefelt en andere kriJgshoofden der Denen, die dan ook sedert den morgen alles in het werk stelden, wat mogelijk was, om hunne goede vrienden, de Nederlanders, by een aanstaanden aanval te hulp te snellen; eenige batterijen aan bet strand werden in der haast opgeworpen en met geschut, voor een gedeelte uit de Nederlandsche schepen genomen, beplant; het fort en het DeensChe kasteel werden in de beste tegenweer gesteld en de burgers te wapen geroepen, ten einde al het mogelijke te doen om de Engelschen in hun boos opzet krachtdadig tegen te gaan. Het was sedert een paar uren, dat de stad Bergen in eene grenze- M°M_-Terwarrins verkeerae- Het in Bergen ongewoon gelui van alle klokken en het vreeselijk alarm slaan had de burgers der stad te meer ontsteld, omdat zij voor Bergen nog nimmer eenigen vijand gezien hadden en dus ongewoon waren aan de verschrikkelijke toebereidselen tot een gevecht; in een oogenbiik werden alle huizen, alle winkels gesloten. Het was of voor Bergen de zon van den jongsten dag met bloedrooden gloed was aangebroken; een algemeene schrik en ontsteltenis had de gastvrije stad aangegrepen; terwijl de burgers op den eersten alarmkreet waren te wapen geloopen, doorliepen de vrouwen schreijende en jammerende over haar ongeluk de straten der stad, of waren bezig hare kostelijkste bezittingen, geld en goed in te pakken; als met een tooverslag waren de voorhuizen, kamers en winkels van al hunne beate goederen ontbloot, en werden deze zoo veel mogelijk op de veiligste plaatsen weggepakt. Ja, zoo groot was de angst der weêrlooze burgers, dat tegen den avond eene algemeene vlugt landwaarts volgde en elk zich in het gebergte achter heuvelen, klippen en steenrotsen zocht te verschuilen; het deerlijk geschrei en gejammer der vrouwen en maagden beroerde de lucht, zoodat het gebulder van het geschut der Engelschen, die, om meer vrees aan te jagen, bijna den ganschen dag hadden doorgeschoten, er, door verdoofde.
Terwijl dit alles in de stad voorviel, zaten in een klein huis, dat digt bij het waterhoofd stond, op dezen oogenbiik twee mannen bij elkander, wier heider voorkomen al een zonderling verschil opleverde; het waren de woeste zeerob Jan van Bremen en Gilbert Velzen; op beider gelaat vertoonde zich niet een spoor van angst; de een omdat hij er niets bij te verliezen had, daar hij toch niets bezat en een arme drommel was, en Jan van Bremen, die niet gevreesd zou hebben, al hadden alle Engelschen hem alleen op de huid gezeten. Zij waren, nadat zij een poos in den „Gekroonden Beker" vertoefd hadden, beiden naar de woning van Gilbert gegaan, terwijl Hendrik Anderse naar boord teruggekeerd was.
De zeerob, die zich op eene gemakkelijke wijze in een hoek van den haard had nedergevleid, zat met de beenen kruiselings over elkander, terwijl hij uit een dik aarden pijpje zulke zware rookwolken omhoog blies, dat Gilbert al enkele malen met de hand de rookkolommen van zich had afgekeerd. „Je schijnt geen liefhebber van tabak te zijn", merkte Jan van Bremen aan. „Neen", antwoordde Gilbert, „dat ben ik ook niet, evenmin als van brandewu'n". „Brandewijn en tabak, kleine landkrab", riep Jan van Bremen, „donderbuijen, jongen, als ik daar buiten leven moest, dan ging ik hoe eerder hoe liever met magere Hein in zee". „Die kan wel eens vroeger komen, dan gij wenscht", meesmuilde Gilbert. „Waarom?" „Doodeenvoudig, Jan Donderbui! als de Engelschen met hunne kanonkogels in de retourvloot zullen blazen, is magere Hein er ook 'bij, dat verzeker ik je!" (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 April. De nota in den Moniteur aangaande de reis des keizers heeft nog al eenigen indruk gemaakt. Evenwel was het denkbeeld van eene reis van Z. M. naar Engeland niet ongegrond, en men gelooft, dat het plan ook nog niet geheel is opgegeven.
— De heer de Montalembert was belast den keizer mededeeling te doen van de benoeming van den heer Octave Feuillet tot lid der Fransche akademie in plaats van den heer Scribe. De keizer verklaarde zeer tevreden te zijn over deze keuze, daar hij den heer Feuillet als een der voornaamste schrijvers beschouwde. Daarop veranderde Z. M. eensklaps van onderwerp en gaf den heer de Montalembert de verzekering van zijne deelneming in het verlies, dat die heer, door den dood zijns broeders, had geleden, daar deze een officier was, wiens militaire kundigheden en gehechtheid aan de regering steeds door Z. M. waren gewaardeerd. De heer Montalembert zou daarop hebben geantwoord: //Dat is waar, sire, ook waren mijn broeder en ik niet altijd in overeenstemming, wat de politiek betreft". De keizer glimlachte en brak het gesprek af. — De heer Flandrin is bezig een levensgroot portret van den keizer te vervaardigen.
— Het historische slot van Malmaison, dat onlangs door den keizer is aangekocht, zal eerstdaags door het hof feestelijk wordon betrokken. De Koningin der Nederlanden zal dit gelegenheidsfeest bijwonen.
— De zes vacatures in den senaat zullen, naar men verzekert, op 's keizers verlangen eerst worden aangevuld, indien het cijfer tot twaalf is vermeerderd. De graaf de Chasseloup Laubat en de hertog de Montebello zullen in de eerste plaats worden benoemd.
— Binnen kort zal aan den raad van state een wetsontwerp worden ingediend, strekkende om de conversie van de 4% pCt. rente, welke nog niet tot 3 pCt. rente is geconverteerd, verpligtend te maken. — Heden is de zaak behandeld omtrent het gebeurde bij de opvoering van den Cotillon op 2 en 3 April. De beschuldigden stonden teregt wegens nachtrumoer. Er waren gedagvaard de heeren de Gramont-Caderousse, de hertog de Noailles, markies de Saint-Sauveur, graaf d'Estourmel, graaf de Rochefort, graaf Pozzo di Borgo, graaf de Merlemont, de heeren de Cornelissen, Tissot, Doulet, Lestert, Tasset, de Boissy-Boget en een verkooper van contra-merken, Popelin genaamd. Daar er twee voorvallen hadden plaats gehad, een op 2,het andere op 3 April, verzocht de verdediger van den hertog de Noailles de splitsing der beide zaken, hetgeen hem werd toegestaan.
Al de beschuldigden verklaren door de politie te zijn mishandeld en dat deze geheel wederregtelijk heeft gehandeld, daar zij bij het geven van hunne afkeuringen niets anders hadden gedaan, dan gebruikmaken van een regt, dat zij aan de deur hadden gekocht. In de eerste zaak werden vrijgesproken markies de Saint-Sauveur en de heeren Cornelissen en Tissot, en de heeren de Caderousse en Doulct tot 15 francs boete veroordeeld; ten opzigte van den eerste der veroordeelden was in overweging genomen, dat hij de tweede opvoering niet had moeten bijwonen, aangezien hij den eersten dag aan een politie-agent had verklaard, zich zeer verveeld te hebben. In de tweede zaak werden vrijgesproken de heerenMerlemont,Pozzo di Borgo, de Boissy, de Noailles, Popelin en de Rochefort; de heeren de Lestert, d'Estourmel en de Saint-Maurice (bij verstek) werden tot 15 francs en de heer Tissot tot 11 francs boete veroordeeld .
— Men verneemt, dat de Volontaires de 1814 eerst Zaturdag zullen wordon opgevoerd. Eenige jongelieden der jockey-cluh hebben met eenige studenten en werklieden zamengespannen, om eene gecombineerde demonstratie uit te lokken op den oogenbiik, dat Napoleon I ten tooneele verschijnt, om zijn afstand van den troon te teekenen; namelijk om alsdan een eenstemmig „bis! bis!" te doen hooren, welke manifestatie voor Napoleon 111 niet zeer streelend zou zijn.
—De Japansche ambassadeurs zijn Maandag begonnen de stad te bezigtigen. Na eene wandeling langs de boulevards, hebben zij de nieuwe hallen bezigtigd; daarna hebben zij bij den boekhande laar Delaroque zeer vele kaarten, boeken en plannen gekocht. Dingsdag heeft er eene conferentie plaats gehad tusschen den minister van buitenlandsche zaken en de ambassadeurs, waarna het artilleriemuseum is bezigtigd. Vervolgens heeft de heer Nadar de ambassadeurs en hunne voornaamste officieren en tolken gephotographeerd. Heden avond zullen zij de voorstelling in de opera en morgen die in den Cirque Napoléon bijwonen. Woensdag den 23sten dineren zij bij den minister van buitenlandsche zaken.
— Er bestaat een plan om weder openbare speelbanken te verpachten en men hoopt daardoor een tweeledig doel te bereiken, namelijk vooreerst eene aanzienlijke som voor de schatkist te verkrijgen en tweedena te verhinderen, dat er zoo veel geld buitenslands wordt verkwist.
— Morgen zal de Constitutionnel een artikel van den heer Paulin Limayrac bevatten, getiteld: „Lord Palmerston et les affaires d'ltalië". Men zegt, dat het als half-officieel is te beschouwen. De berispingen van lord Palmerston omtrent de bezetting van Rome door Fransche troepen zullen daarin worden wederlegd.
Ook markies de la Rochejaquelein maakt eene brochure gereed als antwoord aan den Engelschen minister.
— Generaal Almonte is te Vera-Cruz door generaal de Lorencez ten gehoore ontvangen. Er heerscht eene betere verstandhouding tusschen deze twee generaals, dan tusschen den Franschen opperbevelhebber en de opperhoofden der Spaansche en Britsche troepen.
Het gerucht van een protest van de Washingtonsche regering tegen eene interventie der Europesche mogendheden in de zaken van Mexico wordt bevestigd door eene circulaire van den heer Seward aan de Amerikaansche vertegenwoordigers in het buitenland, die in de Archives diplomatiques van de maand April is opgenomen. — Den lSden dezer werd de transatlantische stoomhootlinie van Nantes en St. Nazaire plegtig geopend. Te Nantes had den avond te voren een banket plaats gehad. Den 13den begaven zich alle feestvierenden naar St. Nazaire, waar het station feestelijk was versierd en alle schepen vlagten. Des namiddags vertrok de Louisiana, met welk schip de dienst is geopend, en had er vervolgens aan boord van de Florida een banket van 400 personen plaats, dat door den coricessionnaris, den heer Emile Pereire, werd gegeven. — De diocese van Lyon heeft sedert twee jaar reeds 900,000 frs., zijnde de opbrengst van den H. Pieterspenning, naar Kome gezonden. De opbrengst van geheel Frankrijk voor de Lyonsche werklieden, die zonder werk waren, beloopt nog geen 300,000 francs.
---

Engeland.
LONDEN, 16 April, ('s avonds.) De officiële London Gazette bevat thans de aankondiging van de opening der tentoonstelling op 1 Mei e. k. en meldt dat de koningin bij die gelegenheid zal worden vertegenwoordigd door den hertog van Cambridge, den aartsbisschop van Canterbury, den lord kanselier, graaf Derby, den lord kamerheer van het huis der koningin, lord Palmerston en den president van het lagerhuis.
— In de laatst verloopen week hebben iv de hoofdstad 1252 sterfgevallen en 1894 geboorten plaats gehad.
— Men leest in den Morning Post: ;,Men verneemt, dat de Spaansche regering op dezen oogenbiik stappen doet, om haar crediet te herstellen en haar naam van de lijst dier staten, welke hunne schulden niet erkennen, te doen schrappen. Zijn wij wel onderrigt, dan hebben twee der belangrijkste handelsfirmas in de City zich, op verzoek der Spaansche regering, bereid verklaard, al de Spaansche fondsen op een voor Engelsche kapitalisten bevredigenden grondslag te brengen en wel onder zekere bepalingen en voorwaarden, die bereids de goedkeuring van een der voornaamste effecten-makelaars, welke, naar men zegt, door de Spaansche autoriteiten ten deze is geraadpleegd, heeft weggedragen. De heer J. D. Powles, voorzitter van het comité der houders van Spaansche certificaten, die naar Madrid is vertrokken, zou met de aanbieding van bedoelde bepalingen en voorwaarden belast zijn, welke, naar men zegt, van dien aard zijn, dat zij door het Spaansche gouvernement te naauwernood kunnen worden van de hand gewezen; dit laatste moet namelijk dringend behoefte hebben aan eene leening ten behoeve van spoorwegen, andere openbare werken en tot bovengemeld doel, en zoo lang zijne verpligtingen, waarvan genoemde certificaten een sprekend voorbeeld zijn, niet op eervolle wijze worden erkend, kan op de Londensche beurs geene Spaansche leening genoteerd worden en dus noch hier noch te Parijs aftrek vinden. Men gelooft overigens, dat de Spaansche schatkist reeds zulk eene aanzienlijke hoeveelheid van die certificaten heeft opgekocht, dat de conversie van het overschot in eene 1 pCts. actieve of in eene 2 pCts. uitgestelde schuld naauwelijks opweegt tegen het voordeel, dat voor Spanje in het sluiten eener nieuwe leening te Londen is gelegen. De namen der in den aanhef bedoelde twee aanzienlijke firmas zullen binnen kort worden bekend gemaakt, en wij gelooven dat zij op zich zelf reeds een waarborg zullen opleveren, dat de Spaansche regering in deze te goeder trouw zal te Werk gaan". (Reeds met een enkel woord per telegraaph gemeld)
— Te Melbourne wordt thans eene groote maatschappij met een kapitaal van £ 5,000,000 gevormd, tot kolonisatie van het noordelijk gedeelte van Australië.
e?ne vreeselijke ontploffing plaats gehad. Te ruim elf ure in den ochtend, terwijl 40 arbeiders in eene der werkplaatsen bezig waren,sprong een der stoomketels met een geraas, gelijk aan dat van den donder. Drie vierde gedeelten van den ketel, wegende ongeveer 8 ton, werden ter hoogte
— In de ijzersmelterij tePriestfield,bij Wolverhampton.heeft gisteren
van 200 a 300 voeten in de lucht geslingerd, terwijl het overige gedeelte in drie verschillende rigtingen door de smederij vloog, de ijzeren pijlers, die het dakwerk steunden, afrukte en de ontzaggelijke houten pijlers letterlijk in splinters sloeg. Ter zelfder tijd viel het metselwerk der fornuizen, het daarin aanwezige gesmolten ijzer, de gloeijende kolen enz. naar alle rigtingen neder, alles in den val medeslepende. Een uur later had men reeds 14 vreeselijk verminkte lijken van onder het puin voor den dag gehaald; aan een daarvan was het hoofd vanden romp, van een ander het ligchaam letterlijk in tweeën gesneden, terwijl de uiterste deelen totaal verbrand waren; de anderen waren allen min of meer misvormd, zoodat het tot nog toe onmogelijk was al de lijken te herkennen. Behalve de 14 dooden, haalde men nog 15 zwaar gekwetste slagtoffer* te voorschijn, van welke 9 naar het hospitaal te South-Staffordshire en 6 naar hunne woning werden gebragt. Van de eersten overleden 3 en van de laatsten één tijdens den overtogt, terwijl één in het hospitaal reeds is overleden en men nog aan het behoud van twee anderen wanhoopt. Bij het afzenden van het berigt was men nog bezig met het omdelven van het puin, in de verwachting, dat men er nog de lijken van eenige vermist wordende personen zal vinden. De aan de fabriek veroorzaakte schade wordt op £ 2000 a 3000 geraamd.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 April. Volgens de officiële Wiener Zeitung is de gezondheidstoestand van den staatsminister von Schmerling aanmerkelijk verbeterd. Reeds heeft de lijder het bed kunnen verlaten eu zijne geheele genezing wordt binnen kort te gemoet gezien.
— Te Triest schijnen de processen wegens bedriegerijen bij leveranciën aan het rijk geen einde te nemen. Voor eenige dagen zijn aldaar namelijkweder drie speculanten in hechtenis genomen, die in 1859 met leveraneiënvoor de marine belast waren.
— In Tyrol circuleert een aan den paus te rigten adres, waarin hij wordt uitgenoodigd om, „wanneer de beproevingen, welke God over het Christendom wil beschikken, de uiterste grenzen zullen hebben bereikt, het arme, maar getrouwe land Tyrol als eene veilige verblijfplaats te kiezen". Aanleiding tot dit adres heeft gegeven eene door de bladen bekend gemaakte uiting van kardinaal Antonelli, dat de paus in geval van nood in Oostenrijk een toevlugtsoord zou zoeken.
— Luidens een schrijven nit Antivari, hebben de katholieke Christenen in Albanië veel te lijden door de schrikkelijke verwoestingen, welke de Montenegrijnen er op hunne landgoederen aanrigten. — De onder bevel van Omer-pacha staande troepen in de Herzegowina moeten, luidens hier ontvangen mededeelingen, reeds de aanzienlijke sterkte van 50 a 60,000 man hebben bereikt.
BERLIJN, 17 April. De koningin zal zich in het begin der volgende maand naar Baden-Baden begeven, om er gedurende eenige weken de baden te gebruiken. Tegen dien tijd wordt ook de bevalling van groothertogin Louise van Baden te gemoet gezien. — Door den kardinaal aartsbisschop van Keulen is een herderlijke brief uitgevaardigd betreffende de aanstaande verkiezingen, waarin hij de geestelijken en leeken in zijne aartsdiocese, onder herinnering aan de spreuken: „Vreest God, en eert den koning", en: „Geeft den Caesar, wat des Caesars is", aanspoort om hunne kiespligten te meesten nutte van koning en volk, kerk en staat te vervullen. Daarentegen heeft de directeur van politie te Rottmansdorf, bij Dantzig, de landeigenaar Meyer, geweigerd, ingevolge de ministeriële circulaire betreffende de verkiezingen te handelen, en daartegen het volgende protest ingediend: „Ik acht mij, als hoofd der plaatselijke politie, geregtigd noch verpligt, eenigen invloed op de verkiezingen te ondersteunen, hetzij deze zich in den vorm van vermaningen, waarschuwingen, beschikkingen of dergelijke opdoet, zelfs wanneer deze van ministers of landraden uitgaan. Maar ook afgezien van mijne betrekking als hoofd der plaatselijke politie, acht ik het met mijn pligt als burger van den staat onvereenigbaar, geschriften te verspreiden, welke naar mijne meening eerder geschikt zijn, om de bevolking op het dwaalspoor te leiden, dan om haar te onderrigten". Ook onderscheidene universiteiten hier te lande hebben zich aangesloten bij het protest, door die dezer hoofdstad tegen bedoelde circulaire gerigt. ' — Nopens de handelingen en besluiten der commissie van hoofdofficieren, belast met het onderzoek der in het budget van oorlog te brengen bezuinigingen,wordt voortdurend een zoo diep geheim bewaard, dat zelfs in die kringen, welke met de ljden dezer commissie op den meest vertrouwelijken voet staan, nog niets dienaangaande is bekend geworden. Intusschen gist men, dat de driejarige diensttijd van het leger niet bij de wet zal worden afgeschaft, maar dat waarschijnlijk het verleenen van langdurig en veelvuldig verlof aan de manschappen zal verkozen worden.
FRANKFORT, 16 April. Van wege de kamer van koophandel is gisteren te Mannheim eene groote vergadering gehouden van kooplieden en industriëlen, ter bespreking van het tusschen Pruissen en j Frankrijk gesloten handelstractaat, welke vergadering door den minister van financiën, den heer Vogelmann, werd bijgewoond. — Uit Sondershausen verneemt men, dat de staatsminister in dat vorstendom, de heer von Elsner, zijn ontslag als zoodanig ingediend en verkregen heeft; als eene der voornaamste redenen, die hem daartoe bewogen hebben, noemt men, dat hij den vorst het sluiten eener militaire conventie met Pruissen had aanbevolen, waarmede de vorst zich echter niet vereenigde.
— Luiden mededeelingen uit Kassei, is de kamerdienaar Hartdegen, bekend door zijne onschuldige deelneming aan de huiselijke scène in het keurvorstelijk paleis, welke den keurvorst op het ziekbed neervlijde, thans in ongenade uit 's keurvorsten dienst ontslagen niet alleen, maar is ook bij ministerieel rescript aan alle autoriteiten in den lande mededeeling gedaan van een keurvorstelijk besluit, houdende dat a»n Hartdegen op geenerhande wijze eenig staatsambt of betrekking mag*worden opgedragen, terwijl de directie der politie bevel heeft ontvangen, elke concessie tot het uitoefenen van eenig beroep, alvorens die goed te keuren, aan de beslissing van den keurvorst te onderwerpen. Den armen Hartdegen, die eene hoogbejaarde moeder, eene zwangere vrouw en vier kinderen heeft te onderhouden, is zoodoende elke weg, om op eerlijke wijze aan den kost te komen, afgesneden. Zoo wreekt zich de genadige keurvorst!
— Het groothertogdom Saksen-Weimar telde op 3 Dec. j.l 273,242 inwoners, zijnde 6130 meer dan in 1858.
---

