Rusland.
St. PETERSBURG, 12 April. De bladen bevatten eene belangwekkende correspondentie, gevoerd tusschen grootvorst Constantijn, groot-admiraal der Russische vloot, en den door zijne geleerde werken bekenden Amerikaanschen kapitein Maury, wien de gebeurtenissen of veeleer zijne sympathiën voor de Zuidelijke staten genoopt hebben, af te zien van zijn post als directeur van het observatorium te Washington. De grootvorst biedt den kapitein de tijdelijke of algeheele intrede in Russische staatsdienst aan onder de schitterendste voorwaarden en in de vleijendste tvitdrukkingen; zijn schrijven draagt de dagteokening van 9 Augustus jl. Het antwoord van kapitein Maury, gedagteekend uit Richmond 29 October, is eerst kortelings hier aangekomen; hij wijst daarbij onder dankbetuiging het aanbod van de hand, op grond dat hij zich verpligt acht, zijn vaderland (de Zuidelijke staten) te dienen. Hij belooft echter, /,zoodra de vijand zal verjaagd zijn", zich bij de eerste gelegenheid naar Rusland te begeven, om den groot-admiraal mondeling te bedanken. Men betreurt het algemeen, dat een zoo uitstekend geleerde zich in de gelederen der verdedigers van de slavernij bevindt.
~ De heer Grote, tot dus ver eerste secretaris bij het Russische gezantschap te Parijs, is benoemd tothofmeester van grootvorstMichaël, ter vervanging van graaf Zubow. ~ Bij keizerlijk besluit is aan alle liefhebberij-tooneelgezelschappen in de beide hoofdsteden verboden, entreebiljetten te verkoopen, tcn^'J voor weldadige doeleinden, als wanneer telken male's keizers goedkeuring daartoe moet worden ingeroepen. Als doel van dit decreet noemt men het verlangen, om het bezoeken van de gesubsidieerde schouwburgen te bevorderen, welk verlangen echter, even als het deficit dezer theaters, wel onvervuld zal blijven, zoo lang de directeur van alle Russische schouwburgen, de heer Saburow, niet de noodzakelijkheid inziet, om op zijne jaarlijksehe reizen in het buitenland niet slechts goede, maar ook schoone actrices, zangeressen en danseressen te engageren.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 April. Luidens een schreven uit Pesth, beschouwt men aldaar het ontslag van graaf Forgach als Hongaarsch hofkanseher als zeker. Inderdaad moet hij verklaard hebben, zijn ont slag. te hebben ingediend, en noemt men graaf Nadasdy, voormallg minister van justitie, als zijn opvolger. Voorts wil men weten, dat de regel.;ng gelijktijdig regtstreeksche verkiezingen in ongarye Voor den rijksraad zal uitschrijven en, wanneer dit mid-1 endZOnder resultaat blijft, nadere onderhandelingen met dat kroonvan 1 af-, oPenen, op den grondslag van het landdags-programma ... , DL Volgens anderen, zou de regering zich de vacantie van den nj sraad ten nutte willen maken, om eene overeenstemming met Hongarije tot stand te brengen. Intusschen heeft het opmerking gewekt oat de voormalige minister voor Hongarije, graaf Anton Szecsen té voor v aangekomen, vergezeld door prins Franz Liechtenstein, voormaUg gouverneur van dat kroonland; deze laatste heeft er een goenaam achtergelaten, wegens de humaniteit, waarmede hij zich van zijne betrekking kweet, en men wil opgemerkt hebben, dat zijne reizen naar Hongarije steeds door belangrijke besluiten der regering aangaande dit gewest werden gevolgd. De goede hoop, welke daardoor is opgew,,]^ wordt echter TOer)leiijk yerflaauwd door het feit, dat van regeringswege in Hongarije voortdurend allerlei middelen worden in het werk gesteld, om er de nationaliteiten tegen elkander op te hitseninzonderheid worden er de plattelandsbewoners, even als in der tijd in" Galicië, tegen de //rokdragende mannen" opgeruid. — Uit Praag wordt geschreven, dat het hoofd der Czechischc demokreten, de jeugdige prins van Thurn en Taxis, er dagelijks aan invloed wint. Hij is gehuwd met de dochter van een schoolmeester, en laat niets onbeproefd, om zich populair te maken. Zijne woning te Praag is de vergaderplaats van alle Czechische letterkundigen en notabelen ; op het platteland is hij de ziel van vele landbouwkundige vereenigingen en de boeren noemenhemkortweg: „onze vorst". De tegenwoordige hoofden der Czechische partij zullen zich derhalve genoopt zien, hunne politiek in eene bepaald liberale te veranderen, daar zij anders al hun invloed zullen zien te loor gaan. — Een schrijven uit Athene meldt, dat het aan de nasporingen van den architect Strack, lid der naar Griekenland gezonden archeologische commissie, gelukt is, den alonden schouwburg van Baechus onder de zuidelijke helling van den Akropolis te ontdekken en te doen opgraven. Dit gebouw, de oudste Grieksche schouwburg, waarvan de overblijfselen bewaard zijn gebleven, werd op eene diepte van 17 voet onder den beganen grond ontdekt.
BERLIJN, 16 April. De ministeriële Allg. Preuss. Ztg. bevat een half-officieel artikel, houdende kennisgeving, dat aan de onderscheidene autoriteiten in den lande is aanbevolen, niet te ver te gaan in het toepassen der ministeriële circulaire betreffende de verkiezingen, zoo als reeds was geschied, o. a. door het bedreigen van logementhouders en herbergiers met intrekking van hunne concessie, bijaldien zij de bij hen hun intrek nemende colporteurs van vlugschriften, de verkiezingen betreffende, niot onmiddellijk aan de plaatselijke autoriteit overleverden, enz. De bedoeling van genoemde circulaire was alleen, om's rijks ambtenaren van ongeoorloofde kies-agitatiën verwijderd te houden, en de minister van binnenlandsche zaken heeft dan ook de betrokken autoriteiten verwittigd, dat dergelijke beschikkingen, als de hier aangewezene, de grenzen dier circulaire overschrijden en derhalve niet mogen getroffen worden.
— Naar men verneemt, heeft de minister van binnenlandsche zaken, ten aanzien der provincie Posen, eene uitzondering gemaakt op de bekende ministeriële voorschriften, betreffende de aanstaande verkiezingen, en heeft hij verklaard, dat de regering bovenal de verkiezing van Duitschers wenscht, onverschillig van welke politieke kleur. — Het zoontje, dat den erfprins van Sleeswijk-Holstein-Augustenburg den 20sten Januarij jl. geboren werd, is voor eenige dagen overleden. 6
FRANKFORT, 15 April. De gemeenschappelijke landdag van Coburg en Gotha heeft de Pruissische militaire strafwetgeving met eenige geringe wijzigingen aangenomen. Aan hetzelfde ligchaam is thans ingediend de oorlogsbegrooting voor 1862-1865, onder bijvoeging van het voorstel om de thans vigerende begrooting voor een jaar te verlengen, ingeval de Pruissische landdag de tusschenPruissenen Saksen-Coburg-Gotha gesloten militaire conventie niet mogt goedkeuren. Voorts is aan den gemeenschappelijken landdag een wetsontwerp ingediend strekkende tot wijziging der constitutie van 1852 en wel tot opheffing der bepaling, volgens welke de teugels van het bewind uitsluitend aan protestanten mogen toevertrouwd worden Uit ontwerp is een gevolg van het onlangs door den landdag genomen besluit, waarbij de voorgestelde opdragt van het eventueel regentschap aan prins August van Coburg-Kohary werd verworpen, omdat deze de katholieke godsdienst beleed. Bij aanneming van dit ontwerp zal laatstbedoeld voorstel waarschijnlijk nogmaals aan den landdag worden gedaan.
_ — Uit Geneve schrijft men het volgende: „Dechcf derjustitie on politie, de heer Mottet, heeft namens den staatsraad de petitie der 5000 tegen de speelhollen van de hand gewezen. Derhalve schijnt de staatsraad te gelooven, dat de Cercle des Elrangers slechts een Cercleis, gelijk aan de overigen, die te Geneve bestaan".
---

België.
BRUSSEL, 16 April. Er is bepaald sprake, dat koning Leopold, mdien zijn gezondheidstoestand het toelaat, in den loop van den zomer een bezoek aan den Koning der Nederlanden te 's Gravenhage zal brengen.
— Bij koninklijk besluit is eene commissie van deskundigen benoemd, onder voorzitting van den heer F. J. Fétis, directeur van het conservatoire alhier, belast met hot aanwijzen der te nemen maatregelen tot uitvoering der voorstellen van de koninklijke akademie, betreffende de vaststelling van een algemeenen diapason. — Het Journal de Liége meldt, dat door den heer Lejeune-Chaumont, wapenfabriekant te Luik (bekend door ziju geschil met het ministerie van oorlog), in tegenwoordigheid van onderscheidene personen proeven heeft genomen met eon door hem uitgevonden wapen genaamd „carabine de rempart"; dit wapen, waarvan hot kaliber 25 millimeters bedraagt, wordt geladen met een patroonvormigon en gerayeerden kogel. De proeven werden genomen op eene geslagen ijzeren plaat, ter dikte van 12 millimeters, en op een afstand van 50 meters zonder eenigen steun in de aarde gestoken; deze plaat werd door den kogel doorboord, zonder zelfs te waggelen; andere schoten raakten en doorboorden de kanten der plaat, zonder dat deze werd omgeworpen, en zonder dat het doel slechts even gemist werd. De heer Lejeune-Chaumont twijfelt er niet aan, dat door de toepassing van zijn stelsel op wapens van het zwaarste kaliber, de dikste kurassen in alle rigtingen kunnen doorboord worden, en dat dit stelsel zelfs zeer gemakkelijk op de oudste kanonnen is toe te passen. — Het door de studenten te Luik in den schouwburg aldaar gegeven concert ten behoeve van de armen dier stad en de slagtoffers van den brand van het entrepot t<j Antwerpen, heeft ruim fr. 4000 opgebragt; daarenboven werd nog aan den ingang van den schouwburg een bedrag van fr. 600 ingezameld ten voordeele der nagelaten betrekkingen van de werklieden, die door de ontploffing van den stoomketel in de fabriek van de heeren Tilkin & C°. aldaar gedood werden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Aan de Tweede Kamer is ingediend het wetsontwerp betreffende de begrooting van uitgaven, voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1862. ~ ¦•- -.
Art. 1 luidt: De begroeting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst 1862 wordt vastgesteld als volgt:
Art. 1. Toelagen van de leden der commissie voor de staatsspoorwegen, van ambtenaren van den waterstaat en officieren, jaarwedden, maanden daggelden van den secretaris en het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders schrijfloonen ƒ190,100.
Art. 2. Bureau- en locaalbehoeften en drnkwerk, huur en bewaken van localen, aankoop van boeken, kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden ƒ 34,100.
Art. 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk/38,000.
Art. 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakenen, opmeten, waterpassen, en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen, bakens en piketten en verdere benoodigdheden f 52,000. Art. 5. Aankoop van materialen, zoo ver de aanschaffing er van plaats heeft zonder bestemming voor eenige bepaalde lijn, als spoorstaven, haakbouten, houten dwarsliggers en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer daarvan, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake ƒ 1,754,506. Art. 6. Aanleg van het kanaal van Zuid-Beveland, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven ƒ 934,000. Art. 7. Kosten van de brug te Zutphen, met alle daarmede in verband staande uitgaven ƒ 150,000.
Art. 8. Kosten van de brug te Venlo, met alle daarmede in verband staande uitgaven ƒ 473,600.
Art. 9. Kosten van de brug te Kuilenburg, met alle daarmede in verband staande uitgaven ƒ 400,000. Art. 10. Kosten van de brug te Dordrecht, met alle daarmede in verband staande uitgaven, Memorie.
Art. 11. Kosten van de brug te Zalt-Bommel, met alle daarmede in verband staande uitgaven Memorie. Art. 12. Kosten van de brug te Rotterdam, met allo daarmede in verband staande uitgaven Memorie. Art. 13. Materieel voor het vervoer Memorie. Art. 14. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Arnhem tot Zutphen, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ƒ 1,468,563. Art. 15. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Harlingen tot Leeuwarden, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ƒ1,758,834. Art. 16. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Breda tot Boxtel, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ƒ994,175. Art. 17. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Maastricht tot Venlo, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ƒ 1,961,400. Art. 18. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Roosendaal tot Goes, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepenƒ946,l3B. Art. 19. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Utrecht tot Kuilenburg, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ƒ619,400. Art. 20. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Breda tot Dordrecht, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ƒ 777,980. Art. 21. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van het Nieuwediep tot Alkmaar, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ƒ 1,553,129. Art. 22. Onvoorziene uitgaven ƒ 1,500,000. Te zamen 15,605,925.
De begrooting van uitgaven voor den aanleg ran staatsspoorwegen in dit ontwerp vervat, is eene zooveel mogelijk naauwkeurige raming van de behoeften, waarin welligt gedurende dit dienstjaar zal moeten voorzien worden. De meening is, enkel zoodanige uitgaven voor te stellen, waarop, bij een gunstigen loop aller verrigtingen, met grond mag worden gerekend. De Minister zou niet gaarne onmatige verwachtingen zien ontstaan van hetgeen dit jaar kan opleveren; veeleer zou hij verlangen, dat de uitkomst grooter ware dan de verwachting, maar de begrooting moet een maximum zijn en de werken omvatten, die het mogelijk schijnt binnen het bestek der dienst, waarover zij loopt, zoo al niet te maken, dan toch aan te besteden.
De memorie van toelichting luidt
Met de werkzaamheden wordt voor de verschillende lijnen regelmatig voortgegaan. Ten einde geene stremming te veroorzaken, liet de ondergeteekende de tracés der -eerste sectiën, bij beschikkingen zijns voorgangers bepaald, onaangeroerd, en ook met opzigt tot de waardering en den aankoop der benoodigde eigendommen den arbeid op den vroeger aangevangen voet doorzetten. Voor de volgende sectiën zal geen aankoop geschieden dan na toepassing der wettelijke voorschriften omtrent de onteigening te algemeenen nutte. Hieruit is bespoediging, in plaats van vertraging te wachten. Hetgeen de voorschriften eischen, wordt gedurende den aanleg der eerste sectiën voorbereid en gereed gemaakt.
De groote bruggen vorderen vóór alles bijzondere zorg. Men dient de noodige maatregelen te nemen, dut zij voltooid kunnen zijn tegen het tijdstip, waarop met de exploitatie van het gedeelte der lijn, in welke de brug ligt, zal kunnen worden begonnen. De bovenbouw van de bruggen te Zutphen en te Venlo kan dit jaar worden besteed. Het is niet onwaarschijnlijk, dat ook nog voor 1863 de besteding der pijlers van de brug te Kuilenburg geschiede. De vereischte opnemingen en boringen zijn gedaan, en alles is zooveel doenlijk voorbereid om, nadat de grondslagen van den bouw zullen zijn vastgesteld, den aanleg onverwijld-te laten ondernemen. Wat de bruggen bij Rotterdam, Dordrecht en Zalt-Bommel betreft, is de voorbereidende arbeid nog niet ver genoeg gevorderd, om op uitgaven voor die werken in dit jaar te mogen rekenen. Kwamen de ontwerpen, welke in overweging zijn, spoediger, dan thans te verwachten is, tot rijpheid, dan opent de begrooting gelegenheid om over middelen tot uitvoering te beschikken.
Op aanschaffing van materieel van vervoer is men voor het oogenbiik nog niet bedacht. Over de exploitatie van de sectiën, welke aan bestaande spoorwegen aansluiten, en in het volgende jaar denkelijk zullen kunnen bereden worden, wenscht de ondergeteekende met de bestuurders dier spoorwegen in overleg te treden, hetgeen met eene der bestaande spoorwegondernemingen bereids aangevangen werd. Voor het geval dat geene schikking op aannemelijke voorwaarden te treffen ware, behoort evenwel de begrooting tot het tijdig nemen der noodige maatregelen in staat te stellen. Dit geldt ook voor die sectiën, welke niet aan bestaande spoorwegen aansluiten, voor zoover de dienst daarop nog in den loop van 1863 zou kunnen worden geopend. Do kosten van den aanleg van nieuwe en van het veranderen van bestaande vestingwerken zijn berekend bij de kosten der sectiën, waarvan die werken een deel uitmaken. Van de onderscheidene lijnen zijn alleen de eerste sectiën in de begrooting opgenomen. De tweede sectiën zijn nog niet ver genoeg gevorderd om tot de onderstelling vrijheid te geven, dat in dit jaar de onteigeningswetten tot stand gebragt, de te onteigene percelen daarna bij Koninklijk besluit aangewezen, en vervolgens aankoopen begonnen zullen worden. Hierop is alleen uitzondering te maken voor do sectiën Tilburg-Boxtel, Woensdrecht-Goes en Willemsdorp- Dordrecht, ten aanzien van welke waarschijnlijk de nederlegging der stukken, door de wet voorgeschreven, tijdig zal kunnen plaats hebben. De kosten-van den aankoop der eigendommen, voor de eerste sectiën zullen de vroeger geraamde sommen aanmerkelijk overtreffen. Het meer wordt op ruim een vierde geschat. De vroegere raming werd gemaakt naar de ontwerpen van 1858; daarna zijn gedeeltelijk andere rigtingen verkozen, die grootere breedte der in te nemen strook gronds vorderen. De berekende prijzen zijn ook gebleken onvoldoende te zijn. Het verschil is het grootst voor Arnhem-Zutphen, in welke rigting de waarde der gronden veel sneller, dan vroeger werd vermoed, is gestegen. Ook de werken van aanleg der eerste sectiën zullen boven de vroegere raming loopen. Hetgeen ten aanzien van den aankoop der eigendommen js gezegd geldt evenzeer hier; eerst nadat naauwkeurige opnemingen zijn geschied, kan eene juiste raming gemaakt worden, én de vroegere rigting is niet altijd gevolgd. Wat de kosten der bruggen aangaat, volgens de uitkomst der besteding van den onderbouw en de begrooting van den bovenbouw zal de brug te Zutphen omstreeks ƒ 157,000 meeren die te Venlo omstreeks ƒ 200,000 minder kosten dan in de vorige begrooting was aangenomen.
Hieruit volgt evenwel nog niet, dat, alles' te zamen genomen, de eerste sectiën veel meer, dan de vroegere raming medebragt, zullen kosten.
Het vermoedelijk batig slot der rekening van 1860, bedoeld bij art. 3 van het wetsontwerp bedraagt ƒ 262,530,92 Het vermoedelijk batig slot van de dienst van 1861 kan gesteld worden op minstens . . . . „ 7,700,000,00 Tot dusverre bedragen de bij het departement > bekende uitgaven over de dienst van 1861 ongeveer twee millioen. Bij te voegen de onder a van art. 3 vermelde som van „ 10,000,000,00 De ontvangsten zullen dus minstens bedragen . ƒ 17,962,530,92 De uitgaven voor 1862 zijn geraamd op. . . „ 15,605,925,00 Zoodat de ontvangsten de geraamde uitgaven overtreffen met minstens ƒ 5,356,605,92
---


§*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan 5° Directie of Redactie van het Blad.
---

De Amsterdamsche Gemeenteraad en de Amsterdamsche Courant.
Op het einde van de raadszitting van 16 April 11. heeft een incident plaats gehad, dat een weinig bekend feit aan het licht heeft gebragt. Het is bekend, dat de Amsterdamsche Courant in der tijd met het gemeentebestuur eene overeenkomst heeft gesloten, betreffende het voeren van het stads-wapen en het opnemen der advertentiën van wege «et Gemeentebestuur. Minder bekend was echter eene der voorwaarden dier overeenkomst, bevattende, dat de Gemeenteraad zich voorbehoudt, de plaatsing dier advertentiën te doen ophouden, nadat de redactie der Amsterdamsche Courant twee waarschuwingen zal hebhen ontvangen, op voordragt eener commissie uit Qenßaad, en wel ingeval verkeerd, onzedelijk of onwelvoegelijk in gemelde courant wordt geschreven. Aldus, meenen wij, is de zin dier voorwaarde, in zoo ver uit de discussie in gemelde zittins is gebleken.
. Het wakkere raadslid, de heer Cool, heeft de aandacht op het Jongste geschrijf der Amsterdamsche 'Courant gevestigd, en het noo™g geacht, dit ter sprake te brengen, in verband met de zoo ven vermelde bepaling der overeenkomst met de "uitgevers dier ourant. Genoemd lid toonde aan, vooral uit het artikel dier courant, waarin wordt beweerd, dat de Amsterdammers het monopolie der naden v[t- hebben' en dat ieder'die daartoe in de gelegenheid was, aan en Jtonmg zijne bezorgdheid moest te kennen geven over de oer TïT TaD het met l FebruariJ U- opgetreden Ministerie — zelfs dit ! Mlnistene nog eenige daad schier had kunnen verrigten, en Wetr" VoorbiJgang van de volksvertegenwoordiging, wier grondtige taak het is, zoo noodig een adres ter zake aan den Koning aan te des K m6t miskenning min of meer van de grondwettig vrije magt te m mSs«om de hoofden der departementen van algemeen bestuur meesten nutte van den lande te benoemen — dat dergelijke artikelen wekkge Waren' 0m elderS symPathie voor de hoofdstad op te een fl *? dlt Vooral kwaliJk Passend was op een tijdstip, dat J-™ Ministers blijk had gegeven van sympathie voor eene waari!" °ndernemiDg (de doorgraving van Holland op zijn smalst), waarbij ook de hoofdstad veel belang heeft, en tot de tenuitvoermaakt TaU Welk nationaal werk diezelfde Minister zich gereed inrt» ¦ e6U .yetsontwerp voor te dragen. Het geachte lid deelde niet druk Zlens'v'Jze der Amsterdamsche Courant, doch wenschte der uitpers alle vrijheid te laten, mits uit het stilzwijgen in den Raad bindt • WOrden afgeleid, dat de Amst. Ct., ten gevolge van hare verhet a^mS| me' 6t Gemeentebestuur aangegaan, min of meer uitdrukte toen J° if/an deu Hij wees op eene vroegere aangelegenheid, overeen courant een schotschrift, aan de muren aangeplakt, had <1i»v?„ omen'en toen is verklaard,dat geenerleicontrOleop het geschrijf dier courant werd uitgeoefend. tuss h i?emeeSter heeft üier°P geantwoord, dat de betrekking iü ¦' Gemeentebestuur en de uitgevers der courant werd geregeld bij het contract, door den heer Cool aangehaald, en het dagelijksch bestunr geene termen aanwezig zag, om eene waarschuwing te geven. Toen vervolgens werd beweerd, dat de doelde bepaling een lastige band was; dat de Raad niet de censuur kon uitoefenen, welke in het vermelde artikel der' overnlv mSt *ag °PSesloten' en dat het wenschelijk was, van de vervan f' ?? dat artikel voortvloeiende, ontslagen te worden, hortte de Voorzitter, dat die wensch tot niets kon leiden, tenzij desaanoevaL^^ voorstel werd gedaan, en dat hij zelf over het' aangevallen artikel der courant zich niet wenschte uit te laten. zoXrhtRZal'.nade afgelegde verklaring, bezwaarlijk zijn, want eensm,,. m mmdere of meerdere mate de bevoegdheid tot daarvan dragen.6116 C°Urant heeft' WJ 'jiJ Vekn de geT°lg6n Wat de censuurniet afkeurt,zullen velen beweren, dat laat zij toe. De wooruen >ierkeerd,onzedelijk en onwelvoegelijk zijn zeer rekbaar, en bij- Qien geene waarschuwing werd gegeven, wordt als ware het erkend, net zich uitsluitend toeëigenen van nationale gevoelens, dat de opeKKmg tot het algemeen te kennen geven van bezorgdheid, dat het daar- Zr ontlJ.dlg verontrusten der gemoederenis niet verkeerd en niet onle^9ehj -Al wordt verklaard, dat er geene termen zijn, om de bedaarlnv a ug ,CT Oraeonko^ toe te passen, toch heeft men ook de™, S Ware het naaten over het aangevallen artikel kan^v watTmcn evenwel zeide niet te willen doen. Aldus toch Het lë TaD dagelijksch bestuur worden uitgelegd, ram Ji? ï Ugt °nS evenwel- dat ook in den Raad het bedoelde couheid t t geme adhaesie heeft gevonden; terwijl van de bevoegd- Ra flfl waarschuwen geen gebruik schijnt te zijn gemaakt, omdat de lat voormelde bepaling der overeenkomst liever onuitgevoerd wilde hei8n dan dat de vrijheid van schrijven van eenige courant werde Nog beter zouden wij het achten, dat het artikel der deßj' Werd in9etr°kken. Door het te laten bestaan, kan toch heeft ï geacbt worden, zich de censuur toe te kennen, en dan ook «ni, ... et Gemeentebestuur de verantwoordelijkheid voor al het ze«Wyf, waarin wordt berust.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Donderdag 17 April. Öv * ? 'eke berigten uit Erankrijk zijn van zeer weinig belang. veel*] if Tertrek van den heer de Lavalette naar Rome is nog niet <_rioc,-«1C verspreid, en men verdiept zich nog steeds in allerlei ëI(>singen.
one !• Wetgevende vergadering der lonische eilanden heeft op de P nmgs-redevoering van den lord opper-commissaris geantwoord een adres, waarin zij aandringt op eene vereeniging met Grie, and, .als ziJnde dit het eenige middel om eene verbetering te engen in den toestand der openbare zaken. De opper-commissaris heeft daarop zeer eenvoudig geantwoord, dat Engeland met het beschermheerschap verpligtingen had op zich genomen, maar ook regten Verkregen, welke het ten gestrengste zou handhaven, en dat de wetgevende vergadering beter zou doen zich niet met eene vraag te be.nioeijen, die reeds lang door koningin Victoria, de eenige competente fiutoriteit, was opgejost. De Times keurt die taal zeer goed en prijst de vastheid van wil en net gezond verstand, daarin doorstralende.Het is echterzeerwaarschijni)k, dat, bij het algemeen heerschende beginsel, dat ieder volk het regt eelt zijne eigene nationaliteit te kiezen, de overige liberale mogendeden van Europa het niet met dat dagblad eens zullen zijn, te meer, aar het hier niet geldt het kiezen eener nationaliteit, maar hot herkrijgen eener eens bestaan hebbende nationaliteit, het onafhankelijk wor¦ n van eene bescherming, die blijkt schadelijk te zijn voor de belangen van de lonische bevolking, in één woord, het verlost raken van regen, die Engeland zich heeft aangematigd en waardoor de bescherming 'n een dwangjuk is veranderd. Dat de Times, in het belang van Engeland, de taal van den opperepmrnissaris goedkeurt, is niet te verwonderen, maar het blad maakt Jwb. aan groote inconsequentie schuldig, want het heeft zich met kracht en nadruk verklaard tegen de bezetting van Venetië door Oostenrijk, tegen die van Rome door Frankrijk. Wanneer Engeland de lonische eilanden blijft bezetten en er eene overmagt in stand houdt, gelijk aan die van Oostenrijk over Venetië, en zoo als frankrijk er geene in Rome uitoefent, dan schendt het evenzeer, als deze twee mogendheden, een regt der volkeren, om naar eigen Wil en niet naar dien van andere mogendheden geregeerd te 'borden, een regt, waarvoor de Times en andere Engelsche bladen steeds zoo krachtig hebben gestreden. De Times bewaarheidt eohter, nu Engeland in hetzelfde geval verkeert, als Oostenrijk en Frankrijk, het gezegde: //Let op mijne woorden, maar niet op tóÜne daden!"
Het politiek nieuws uit Duitschland is weder zeer schraal. In Oostenrijk treedt het nog altijd hangende geschil tusschen de regering en Hongar\je weder iets meer op den voorgrond, doch, gelijk men uit de "engten onder Weenen zal ontwaren, bepaalt zich voorshands alles t°t gissingen en gevolgtrekkingen, terwijl de weinige feiten, welke "ekend worden, geenerlei zekerheid of zelfs waarschijnlijkheid opleveren aangaande de rigting, welke deze quaestie zal moeten nemen. Ook ten aanzien van Pruissen valt niet veel nieuws te melden. Ge"jk men onder de berigten uit Berlijn ziet, heeft het ministerie zich genoopt gezien officieus bekend te maken, dat het sommige onderge*chikte autoriteiten heeft moeten temperen in den ijver, waarmede zij fle bekende ministeriële circulaires betreffende de verkiezingen wilden ten uitvoer brengen. Wij hebben te dikwijls gewezen op de geringe resxiltaten, welke van alle kies-manoeuvres der Pruissische regering te wachten zijn, om er thans weder op terug te komen. Ten overvloede is het bekend geworden, dat zelfs de zoogenaamde constitutionele partij, de vroegere steunpilaar van het ministerie, thans meer en meer tot de bepaald-liberalen overhelt, en ten deele reeds tot het besluit is gekomen om daar, waar hara eigene candidaten blijkbaar geene kans hebben, die van laatstgenoemde partij met alle kracht te ondersteunen.
Voor eenige dagen maakten wij gewag van een per telegraaph uit Warschau ontvangen berigt nopens eenige rustverstoringen en pogingen tot het uitlokken van demonstratiën, door een aantal studenten in de kathedraal aldaar gepleegd, tijdens de aartsbisschop er de dierst vierde, en ten gevolge waarvan een 15tal hunner werd gearresteerd. Thans wordt per telegraaph nader gemeld, dat van de gearresteerden 12 zijn veroordeeld om bij het leger te worden ingelijfd, terwijl 1 aan den krijgsraad is overgeleverd en 2 tot eenige weken gevangenis in eene vesting veroordeeld zijn. Men zal moeten bekennen, dat de meeste dezer jongelingen hun misdrijf wel zeer streng hebben te boeten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 April. De heer Thouvenel heeft heden een langdurig onderhoud gehad met prins von Metternich en den pauselijken nuntius.
— Als officiële receptiën zijn gedurende deze week geschorst. De keizer en de keizerinzullenDonderdagaaust. de dienst in de kapel der Tuileriën bijwonen. Paaschmaandag zal de laatste vastenpreek in die kapel worden gehouden. Deze predicatiën zijn dit jaar gedaan door abt Freppel, die voor zeer ultramontaansch wordt gehouden. — De Moniteur deelt heden een overzigt der opbrengst van de indirecte belastingen gedurende de drie eerste maanden des jaars mede. In vergelijking met 1860 leverden deze 22,569,000 fr. en met 1861 28,500,000 fr. meer op. Deze toename is hoofdzakelijk het gevolg deibetaalde belasting op Eransche suiker, sterke dranken, tabak en kruid, en uit de vermeerderde opbrengst van den hypotheek, het zegel en het brievcnvervoer.
— Prins Napoleon is nog niet naar Londen vertrokken en wel ten gevolge van een conflict met den prefect van politie. De prins wil namelijk, dat de afgevaardigden van den werkenden stand, die de tentoonstelling willen bezoeken, door de werklieden zelven worden gekozen, terwijl de prefect zich niet genegen toont het algemeene stomregt hier toe te passen.
— Mevr. Georges Sand heeft gisteren bij prins Napoleon gedineerd .
— Er hebben alhier weder arrestatiën van werklieden plaats gehad. De regering begunstigt zeer het vertrek van werklieden naar de departementen.
— De heer Imbert Koechlin, manufacturier in den Elzas, die zich zeer heeft bezig gehouden met de katoencultuur in Algerië, is naar Parijs ontboden, om der regering eenige inlichtingen te geven. — Thans wordt weder gemeld dat de heer de Lavalette bezwaar zou maken naar Rome terug te keeren. Van een anderen kant verneemt men, dat hij tegen het einde der maand Mei een verlof van drie maanden zou bekomen om zich naar de baden te begeven. — Gisteren is de heer Ossiau-Bonnet tot lid der akademie, afdeeling geometrie, gekozen, in plaats van wijlen den heer Biot. — De heer de Berryer zal, naar men zegt, morgen de rustverstorende helden en martelaars van den „Cotillon" voor het politiegeregt verdedigen. Men verwacht dat zij hoogstens tot eene geldboete van 5 tot 15 fr. zullen worden veroordeeld.
— Naar men verzekert, zal de voormalige Courrier de Paris weder en wel thans onder den titel van La democratie impériale, onder directie van graaf Du Hamel, in het licht verschijnen. — Het hof van assises van het departement Seine, heeft heden Giraud de Gatebourse tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld, wegens het gedurende 8 jaren namaken van Fransche bankbiljetten. Giraud, die een zeer avontuurlijk leven heeft geleid, was als door een wonder, in Louisiana aan de galg ontsnapt, waar hij met verscheidene medepligtigen was veroordeeld wegens het namaken van bankbilletten. In 1852 kwam hij naar Frankrijk terug en huwde in 1857 met een meisje van zeer achtenswaardige familie. Hij bewoonde het kasteel Gatebourse in het departement Charante-Inferieure. Daar zette hij zijn misdadig handwerk voort. Om alle vermoedens te voorkomen verkeerde hij met de voornaamste ambtenaren en zelfs te Parijs met den heer Tenaille,commissaris van politie, op een zeer vriendschappelijken voet.
De Fransche bank werd zóó overstelpt met valsche bankbilletten van 200 francs, dat zij geen ander middel meer had, dan die in te trekken. Daarop begon Giraud de bankbilletten var. 100 francs na te maken en hij had daarin zulk eene hoogte bereikt, dat hij zelf ze aan de bank ging wisselen. Na een gedaan onderzoek, dat zeer lang vruchteloos bleef en gedurende hetwelk de bank tot 40,000 francs jaarlijks aan valsche bankbilletten ontving, kreeg men eindelijk eenig vermoeden op Giraud en zijn vriend Tenaille werd belast hem na te gaan. Deze vertrok naar Gatebourse, bleef daar drie weken, jaagde met zijn vriend en liet hem geen oogenbiik uit het oog, totdat hij eindelijk de overtuiging kreeg, dat Giraud de misdadiger was. Hetgeen het meest is te verwonderen, is dat Giraud gedurende zoo vele jaren zijn handwerk heeft kunnen volhouden, zonder dat er eenig vermoeden op hem viel; hij was echter zoo slim, dat hij elk onderzoek van het spoor wist te brengen en, om niet te toonen, dat hij geld had, zich bloot stelde aan protesten en processen, ja zich zelfs eens als failliet aangaf.
Eenige jaren geleden had hij eene wijze uitgevonden om bankbilletten te vervaardigen, die niet nagemaakt konden worden; hij heeft zijn geheim voor 3 a 400,000 francs aan de Fransche bank aangeboden en toen dit aanbod werd geweigerd, heeft hij de namaking op groote schaal voortgezet.
De Echo de la Fronttere berigt, dat er ongeveer 18 jaar geleden te Rijssel een jongeling aankwam, rijk aan jeugd, hoop en goeden wil, maar met zeer schrale beurs. Hij werd in eene fabriek opgenomen en wist zich spoedig een goed bestaan te verzekeren, zoodat hij zijne eigen zaken kon beginnen. Terwijl hij zijn toestand meer en meer verbeterde, verergerde die van zijn gewezen patroon, voor wien hij groote dankbaarheid en vriendschap koesterde. Deze stierf ruim een jaar geleden en liet zijne familie in zeer treurige geldelijke omstandigheden achter. Zijn vroegere boschermeliog nam nu den oudsten zoon vanden overledene in zijne fabriek op, doch deze kon nog niet zooveel verdienen, dat hij zijne moeder en zusters kon onderhouden.
Dezer dagen liet de patroon hem bij zich te eten vragen en na het diner sprak hij hem aldus toe- //Ik heb u dit jaar geen nieuwjaarsgeschenk gegeven en wil thans mijne vergeetachtigheid herstellen. Ik trek mij uit mijne zaken terug; men heeft mij daarvoor 30,000 francs geboden. Die schenk ik u, uit eerbied voor uw vader en betaal hiermede eenigzins eene schuld van dankbaarheid voor hem af. Ik zal u bovendien bij al mijne klanten als mijn opvolger aanbevelen."
— Uit Rusland wordt berigt, dat de adel van Smolensk, aan keizer Alexander II eene deputatie had afgezonden met een adres, waarin werd aangedrongen op de afschaffing van alle privilegiën. Deze deputatie zou echter onder weg zijn gearresteerd; de petitie in beslag genomen en de leden der deputatie zijn in hunne eigendommen geïn-
terneerd
---

Engeland.
LONDEN, 15 April. Nu de debatten over het budget zoo goed als overwonnen zijn, kan men zeggen, dat deze zitting weinig gevaren meer voor het ministerie opleveren zal. De oppositie schijnt zich steeds meer en meer in het onvermijdelijke te schikken, en haar volkomen stilzwijgen bij de laatste debatten over Italië mag als een bewij.s worden beschouwd, dat ook zij in de sphecr der buitenlandsche politiek' vooreerst hare zeilen strijkt en de overhand der regering erkent. De lersche partij, die door do heeren Bowyer en Maguire wordt vertegenwoordigd, heeft het haar pligt geacht, om het paaschfeest niet te laten ingaan, alvorens eene lans voor Rome en de Napelsche Bourbons te breken. Zij hadden gehoopt, door de Tory-partij krachtig te zullen worden ondersteund, en nog twee dagen te voren hadden zij een gezamenlijken aanval op het oog. Twaalf uur vroeger liet de heer Disraeli zich verontschuldigen en de lersehe partij stond toen alleen.
— Het aan den lord-oppercommissaris van de lonische eilanden gerigte adres, dat de president van het wetgevend ligchaam te Corfu, Elia Jervo Jakohato, op den 4den April bij de. opening der zitting voorlas, is thans bekend. Er wordt daarin erg geklaagd over de kwalen, die het lonische volk heeft te verduren, waarvan de oorzaak is gelegen in een stelsel, dat door het protectoraat van den aanvang tot aan het einde der onafhankelijkheid van het lonische volk was ingevoerd. Het protectoraat heeft alle regtmatige werkzaamheid van nationale beginselen verijdeld, doordat het alle magt in zich concentreerde. //De vergadering moet in de eerste regtmatige zitting van het twaalfde parlement herhalen, dat het lonische volk geene hoop op verbetering van zijn beklagenswaardigen toestand kan koesteren, zoo lang het van het reeds bevrijde gedeelte der natie is gescheiden, van dat centrum, welks niet voorhanden zijn in het jaar 1815 het Britsche protectoraat te voorschijn riep en waarop de loniörs steeds onder alle omstandigheden het oog nog zullen hebben gevestigd.
//Excellentie, het lonische volk heeft zijn onwankelbaren wil gesteld ter gunste van de vereeniging der zeven eilanden met het vrije Griekenland, en dien wil meermalen herhaald.
/,Deze algemeene verklaring der lonische vergadering is reeds op 15 Jan. 1859 officieel aan H. M. de koningin van Engeland medegedeeld, opdat zij daarover met de overige Europesche mogendheden zou kunnen raadplegen.
„De vertegenwoordigers van het Grieksche volk zijn overtuigd, dat het Christelijk Europa de stem der regtvaardigheidzalaanhoorenen alle krachten aanwenden, opdat niet slechts de zeven eilanden, maaralle Grieksche provinciën vrijheid en politieke hereeniging verkrijgen. Slechts dit kan de kwalen doen verdwijnen, waaronder, voorliet oog der geheele beschaafde wereld, onze volksstam, de eerste, die der Europesche beschaving den weg heeft gebaand, aan welks vooruitgang wij nog steeds willen medewerken, zoo lang is gebukt gegaan". De lord opper-commissaris antwoordde hierop, dat hij het volstrekt niets eens kon zijn met de schildering van den toestand der lonische eilanden. Wat de -vereeniging der zeven eilanden met het tegenwoordige koningrijk Griekenland betreft, zegt hij: „De wetgevende vergadering verklaart alle wettige middelen te zullen aanwenden, om dien onomstootbaren wil des volks te verwezenlijken. De eenige wettige weg zou bestaan in een adres aan de koningin van Engeland. Eene zoodanige is door hetzelfde parlement aanH.M. gerigt, en het antwoord was eene plegtige en beslissende weigering. Naar de in dat antwoord uitgedrukte verklaring verwijs ik u. Toen Engeland het protectoraat over de lonische staten op zich nam, nam het ook pligten op zich en verkreeg het zekere regten. Er blijft mij niets anders over, dan u te doen weten, dat Engeland zijne pligten met trouw zal vervullen, doch ook die regten wil geëerbiedigd zien. Het zou dus goed zijn, wanneer do wetgevende vergadering zich wijdde aan de wezenlijke pligten eener nuttige wetgeving, en eene vraag liet rusten, die als door de eenige competente autoriteit beantwoord is te beschouwen".
— Graaf Derby is in zoo verre hersteld, dat hij laatstleden Zondag zijn slaapvertrek voor het eerst heeft verlaten. Indien de beterschap toeneemt, dan zullen de graaf en de gravin tegen het einde dor week naar Knowsley-Park vertrekken.
— Heden ochtend is de eerste afdeeling Parijsche politie-agenten voor de nationale tentoonstelling alhier aangekomen; zij zullen door anderen en ook door agenten uit Berlijn, Brussel en Weenen worden, gevolgd, om de Engelsche politie gedurende de tentoonstelling bij te staan in de bescherming van de ingezonden goederen tegen de voorname dieven, die van heinde en verre alhier zijn aangekomen. — Onder den titel United Kingdom Ship-owning Company is alhier eene maatschappij met aandeelen opgerigt, die zich ten doel stelt de aanschaffing eener vloot van ijzeren zeilschepen eerste klasse voor de vrachtvaart. De bouworde zal niet zijn geheel zoo als de klipperschepen, maar in den vorm van de zoogenaamde medium-klippers, die goed zeilen en veel laden kunnen.
— De dagbladen melden den dood van admiraal Edward Chettam Strode, die in 1786 in 's rijks zeedienst trad en onder de lords Hood, Nelson en Exmouth heeft gediend. _ Do Astronomie Societi/ alhier heeft miss Arm Sheepshanks als lid aangenomen. De prachtige instrumenten, die zij ten geschenke heeft gegeven, de edelmoedige gift, waarmede deze dame de herinnering aan haar broeder heeft vereeuwigd, en de buitengewone hoogte, waartoe zij het in de sterrekunde heeft gebragt, hebben de leden doen besluiten haar als medelid op te nemen.
— Laatstleden Donderdag-avond heeft de vermaardekoorddanseres Mad. Salvi in de Music Hall te Sheffield een ernstig ongeluk getroffen. Terwijl zij, na verschillende kunsten verrigt te hebben, met een kruiwagen van het tooneel over het parterre naar de bovenste galerij wilde loopen, brak onverhoeds de koperen draad en stortte zij van nagenoeg 30 voeten hoogte op de banken van den bak neder, die daar ter plaatse gelukkig onbezet waren, met dit gevolg, dat zij zwaar gewond (men zegt dat eenige ribben gebroken zijn) aan geneeskundige verzorging moest worden toevertrouwd.
— Volgens berigten van Malta van 7 Maart was het jagt Osborne, dat den prins van Wallis naar Jaffa heeft övergebragt, te Alexandrië teruggekomen. De prins is van plan over Jeruzalem en het meer Tiberias naar Damascus te reizen. Te Beyruth zal hij weder aan boord gaan van de Osborne en dan naar Smirna en Constantinopel vertrekken .
---

